      rapport
responsabilité
  sociale 2008


                                                                                     rapport
sommaire                                                                       responsabilité
                                                                                 sociale 2008

     engagement tous azimuts                                              6

     i- une banque engagée envers les siens                               8
       ressources humaines : place aux femmes et aux jeunes                9

       formation : une évolution continue                                  9

       conditions sociales : engagement à toute épreuve                    9

       solidarité : une valeur en partage                                 10

       offres bancaires : la banque économique pour tous                  11

       déontologie : une banque éthiquement responsable                   12


     ii- éducation : une banque au service                               14
          du savoir
       la fondation attijariwafa bank, vecteur de valorisation
       de l’éducation et du savoir                                        15

       association al jisr, l’entreprise partie prenante de l’éducation   15

       prépa plus, soutien et reconnaissance du mérite                    16

       attijariwafa universités, un partenaire de référence
       de la communauté universitaire                                     17

       soutien aux institutions, un pari gagnant sur l’avenir             21


     iii- le développement par l’art et la culture                        22
       peinture et arts visuels : la promotion par la collection          24

       « interactions » : priorité aux jeunes talents                     25

       indicateurs clés de réussite                                       26

       engagement culturel et artistique : les évènements phares
       de 1988 à 2008                                                     27

                                                                                                                                                                                                rapport responsabilité sociale 2008   7




                                                                                                                                                                                                                    m. abouelouakar




                                          engagement
                                          tous azimuts
                                                                                                        que ce soit à l’égard de ses collaborateurs, de           la prise en compte de l’éducation et de la formation
                                                                                                        ses clients ou de la société en général, le groupe        des générations futures, la fondation attijariwafa bank
                                                                                                        attijariwafa bank fait de la responsabilité et de         est très impliquée en direction de la jeunesse. de la
                                                                                                        l’engagement les principaux moteurs de ses                scolarisation en primaire jusqu’à l’enseignement
                                                                                                        actions et initiatives. rajeunissement, parité            supérieur et la formation, la fondation déploie toute
                                                                                                        hommes-femmes et fidélisation sont les maîtres            sa créativité à travers des initiatives éducatives
                                                                                                        mots de sa politique en matière de ressources             novatrices. en soutenant l’épanouissement de la
                                                                                                        humaines. celle-ci est marquée par le grand               jeunesse à travers l’acquisition du savoir, la fondation
                                                                                                        intérêt accordé au bien-être et au développement          attijariwafa bank, dans sa démarche d’entreprise
                                                                                                        personnel de ses collaborateurs, que ce soit au           responsable, contribue activement à préparer les
                                                                                                        niveau de la politique de rémunération, de la             nouvelles générations au monde du travail pour
                                                                                                        couverture sociale ou de la formation. guidés             devenir ainsi de futurs citoyens actifs.
                                                                                                        par des valeurs partagées, les comportements et
                                                                                                                                                                  dans le prolongement naturel de son implication vis-
                                                                                                        attitudes du groupe obéissent à des règles éthiques
                                                                                                                                                                  à-vis de l’éducation, le groupe se veut un défenseur
                                                                                                        et déontologiques strictes en vue de préserver les
                                                                                                                                                                  et un promoteur de l’art et de la culture du maroc.
                                                                                                        intérêts tant des employés que des clients.
                                                                                                                                                                  important vecteur de développement socio-
                                                                                                        banque engagée dans le développement écono-               économique, l’art contribue également au rayonnement
                                                                                                        mique et social du maroc, attijariwafa bank se            culturel de notre pays à l’international.
                                                                                                        distingue par le caractère précurseur de ses
                                                                                                                                                                  la fondation attijariwafa bank agit depuis de longues
                                                                                                        offres bancaires, comme c’est le cas avec hissab
                                                                                                                                                                  années en faveur de l’art contemporain marocain
                                                                                                        bikhir, destiné aux couches sociales à faible
                                                                                                                                                                  lequel recèle une richesse patrimoniale conséquente.
                                                                                                        revenu et visant la démocratisation de l’accès à
    rapport responsabilité sociale 2008




                                                                                                                                                                  expositions, rencontres interculturelles… la vitrine
                                                                                                        la banque. le groupe brille également par une
                                                                                                                                                                  offerte par le groupe profite à tous les artistes et
                                                                                                        politique volontariste de soutien à l’éducation et
                                                                                                                                                                  plus particulièrement aux jeunes créateurs ces
                                                                                                        à la formation au maroc.
                                                                                                                                                                  dernières années.
                                                                                                        consciente que la réduction de la pauvreté et la crois-
                                                                                                        sance économique impliquent nécessairement

                                                         mohamed melehi, collection attijariwafa bank




6

                                                                                                                                                                                                    rapport responsabilité sociale 2008   9




                                                                                                                                                                                                                      mohamed kacimi




                                          une banque engagée
                                          envers les siens
                                                                                                            ressources humaines,                                      formation,
                                                                                                            place aux femmes et aux jeunes                            une évolution continue
                                                                                                            dans le cadre de la stratégie de développement            la banque met tous les moyens en œuvre afin de
                                                                                                            ambitieuse que s’est fixée le groupe, attijariwafa bank   généraliser la formation auprès de ses employés. le
                                                                                                            a adopté une politique de ressources humaines             budget consacré à ce volet représente 3% du budget
                                                                                                            dynamique et réactive. riche de quelque 3 092             global, ce qui situe la banque dans les normes
                                                                                                            employés à fin 2008, effectifs en hausse de 77 %          internationales. au final, 3 500 collaborateurs
                                                                                                            par rapport à 2006, le groupe se distingue tant par       ont pu consolider leurs acquis en 2008 grâce au
                                                                                                            le haut niveau de ses compétences que par la qualité      programme « se former tout au long de sa carrière »
                                                                                                            de ses cadres, qui constituent 45,8 % de l’ensemble       lancé par le groupe.
                                                                                                            de ses collaborateurs.
                                                                                                                                                                      par ailleurs, l’académie des métiers du groupe
                                                                                                            en constituant 33 % de l’ensemble des effectifs du        attijariwafa bank ainsi que les différents cycles
                                                                                                            groupe, les femmes occupent une place importante          de formation organisés par le groupe ont permis
                                                                                                            dans cette organisation. un fait d’autant plus            aux effectifs de maîtriser les fondamentaux de
                                                                                                            marquant que la grande majorité de l’élément              leur métier et à la banque de diffuser des valeurs
                                                                                                            féminin est formée de cadres. consciente de la            et pratiques homogènes et en harmonie avec sa
                                                                                                            place importante que devra occuper la femme,              philosophie.
                                                                                                            attijariwafa bank prévoit de développer encore
                                                                                                            davantage cette proportion à l’avenir.
                                                                                                                                                                      conditions sociales,
                                                                                                            le groupe a également fait le choix d’axer sa             engagement à toute épreuve
    rapport responsabilité sociale 2008




                                                                                                            politique de recrutement sur les jeunes. cette
                                                                                                            démarche de rajeunissement vise non seulement à           afin d’assurer à ses effectifs une bonne qualité de vie

                                                                                                            assurer la relève au niveau de toutes ses activités       et de bonnes conditions sociales, attijariwafa bank

                                                                                                            mais à donner toutes les chances de réussite aux          ne lésine pas sur les moyens. elle offre à ses

                                                                                                            jeunes compétences.                                       collaborateurs une large palette de prestations et
                                                                                                                                                                      de services.
                                                                                                            ainsi, plus de 52% de la population du groupe est
                                                                                                            âgée de moins de 36 ans.
                                                             mohamed drissi, collection attijariwafa bank




8

                                                                                                                                                                                                         rapport responsabilité sociale 2008   11




une banque engagée
envers les siens
                                                                                                                                                                                                                           houssein miloudi




le dispositif de couverture sociale mis en place         attijariwafa bank veille également au confort de         attijariwafa bank a pris dans ce sens une initiative    ce package propose un compte bancaire matérialisé
assure une protection totale pour les salariés. à        ses collaborateurs au quotidien. un service de           inédite en 2008 en instaurant une journée technique     par un support physique, non rémunéré et doté
titre indicatif, les frais médicaux sont remboursés      restauration collective à prix subventionnés est         d’information en faveur de cette population. celle-ci   des produits monétiques basiques à des tarifs
à hauteur de 100 %.                                      ainsi offert au personnel des sites centraux. les        permet aux futurs retraités d’entrer en contact avec    accessibles et compétitifs.
                                                         collaborateurs du réseau reçoivent, quant à eux, une     les représentants des organismes sociaux afin de        pour assurer la réussite de ce produit et encourager
la banque ne ménage aucun effort pour garantir
                                                         prime de panier. aujourd’hui, la banque va encore        prendre connaissance des différentes démarches          les consommateurs à en profiter, la banque a
une prévoyance sociale de qualité en faveur de ses
                                                         plus loin en aménageant des « espaces vie » au sein      nécessaires à l’obtention de la pension de retraite     fait appel à son large réseau, notamment celui
collaborateurs, notamment à travers ses actions
                                                         de toutes ses agences.                                   et à la reconduction de la couverture sociale.          de wafacash, déployé sur toutes les régions du
de régionalisation de l’activité médico-sociale, ses
campagnes de sensibilisation du personnel et ses         pour encourager l’esprit d’appartenance, la banque       en outre, un traitement spécifique est dédié au         royaume.
recommandations sur les aspects liés à l’hygiène         a par ailleurs développé une politique d’actionnariat    personnel retraité : couverture sociale, carte vip      la démarche adoptée par le groupe sur ce segment
et à la sécurité.                                        salarié. deux offres publiques d’achat menées en 2005    pour un traitement particulier en agence, compte        n’est pas fortuite. elle se base sur les résultats
                                                         et 2007 ont permis au personnel de détenir 2,32 %        créditeur rémunéré, accès au club de bouskoura et       d’une étude de marché menée auprès d’un large
les avantages sociaux proposés par la banque
                                                         du capital d’attijariwafa bank. les collaborateurs       aux maisons de vacances…                                échantillon de population cible. les résultats ont fait
consistent également en l’octroi de prêts à des
                                                         ont bénéficié, dans ce cadre, de dividendes dont                                                                 apparaître l’existence de blocages psychologiques
taux avantageux, notamment pour l’accession à la
                                                         l’enveloppe globale s’est élevée à 20 millions de
propriété. quelque 80 % des employés bénéficient
                                                         dirhams en 2008.
                                                                                                                  offres bancaires,                                       vis-à-vis des réseaux bancaires, jugés complexes
                                                                                                                                                                          et hors de portée. les constats ont également mis
ainsi d’une habitation principale financée par                                                                    la banque économique                                    en lumière le grand potentiel d’épargne de cette
attijariwafa bank.
                                                                                                                  pour tous
à cela s’ajoutent de nombreux avantages comme            solidarité,                                                                                                      population qui échappait totalement au circuit
                                                                                                                  les personnes à faible revenu ont également droit       bancaire classique. consciente de l’important rôle
l’accès au grand club multiservice d’attijariwafa bank   une valeur en partage                                                                                            qu’elle occupe dans le secteur, attijariwafa bank a
                                                                                                                  au service bancaire. jusque-là, la plupart en a été
à bouskoura à casablanca à des tarifs bonifiés. dans     inspiré des valeurs du groupe, un fonds de solidarité    écartée. attijariwafa bank a mis en marche une          donc jugé urgent de mettre en place des produits
les autres grandes villes du royaume, les activités      alimenté par les côtisations patronales et salariales,   nouvelle stratégie visant à démocratiser l’accès        spécifiques à cette catégorie sociale. cette démarche
sportives et culturelles sont développées en faveur      apporte un soutien financier, en complément des          de la population non bancarisée à toutes sortes de      s’inscrit d’ailleurs parmi les axes majeurs du plan
des collaborateurs et de leurs enfants, notamment à      couvertures sociales, aux collaborateurs ou à leurs      services de base du secteur.                            stratégique 2012.
travers l’ouverture d’écoles de peinture et de musique   familles en cas d’événement grave.
et l’organisation de colonies de vacances.                                                                        le mot-clef pour cette stratégie révolutionnaire est
                                                         dans ce même élan de solidarité, attijariwafa bank       hissab bikhir. il s’agit d’un nouveau produit simple
                                                         fait bénéficier ses collaborateurs à la retraite de      et adapté à la population aux revenus modestes.
                                                         plusieurs avantages en amont et en aval du départ.

                                                                                                                                                                          rapport responsabilité sociale 2008   13




une banque engagée
envers les siens
                                                                                                                                                                                                  a. mellakh




déontologie,                                            code de bonne conduite a été complété par plusieurs       • l’égalité de traitement, la non discrimination
                                                        codes de déontologie propres aux différents métiers        quels que soient les critères entre les clients,
une banque éthiquement                                  du groupe.                                                 les collaborateurs, les fournisseurs…
responsable
                                                        ce code a pour objet de définir un certain nombre         • l’indépendance des fonctions (principe de la
conscient de l’importance majeure que revêt                                                                        « muraille de chine » et de la séparation des
                                                        de principes, d’obligations et de règles pratiques
l’éthique dans les comportements professionnels                                                                    responsabilités hiérarchiques et du contrôle).
                                                        qui résultent non seulement de textes légaux
et personnels, le groupe attijariwafa bank a opté
                                                        mais également de règles auxquelles le groupe a           • l’obligation pour tout collaborateur de consulter,
pour une exemplarité à toute épreuve quant aux
                                                        décidé de se soumettre. il prévoit également des           en cas de doute, son supérieur hiérarchique,
règles déontologiques et éthiques devant priser à
                                                        mesures de sécurité pour prévenir la communication         la personne spécialement désignée à cet effet
son fonctionnement et fait de celles-ci un axe majeur
                                                        non autorisée d’informations exclusives ou                 (déontologue ou compliance officer) ou encore
de son système de gouvernance.
                                                        confidentielles et garantit de manière permanente          l’autorité compétente suivant le principe dit de
le groupe a d’ailleurs innové sur ce registre en        leur protection.                                           « consultancy ».
s’engageant depuis 2003 dans une démarche
                                                        ce texte insiste notamment sur tout le dispositif         le code de bonne conduite a été conçu de manière
déontologique globale dont le processus a démarré
                                                        relatif à la protection du client et des salariés du      équilibrée afin de répondre aux attentes de toutes
par la mise en place de la fonction déontologie et
                                                        groupe contre les comportements déviants.                 les parties prenantes en matière d’éthique et
développement durable.
                                                                                                                  de déontologie, les principes demandés aux
                                                        parmi les thèmes traités :
cette démarche volontariste s’inscrit dans le                                                                     collaborateurs trouvant leur contrepartie dans les
                                                        • le respect de toutes les obligations en vigueur
cadre du respect d’un corpus de valeurs, prescrit à                                                               engagements pris par le groupe.
                                                         suivant le principe dit de « full compliance ».
travers un code de bonne conduite qui constitue un
                                                                                                                  le taux de présence aux séances de sensibilisations
référentiel quant aux attitudes et comportements        • la loyauté à l’égard du groupe et du client (secret
                                                                                                                  largement diffusées sur l’ensemble des effectifs
professionnels que le groupe entretient aussi bien       professionnel, discrétion, devoir de conseil,
                                                                                                                  et le taux d’adhésion au code de bonne conduite
à l’intérieur qu’à l’extérieur de l’entreprise.          information sur les tarifs et conditions, etc.).
                                                                                                                  ont confirmé l’intérêt des collaborateurs pour la
                                                        • la primauté des intérêts de la clientèle (prévention
ce code définit les valeurs qui doivent guider les                                                                démarche éthique et déontologique mise en place
                                                         des conflits d’intérêts).
attitudes de chaque collaborateur et les principes                                                                par le groupe. celle-ci a été déclinée sur l’ensemble
de management à adopter, à tous les niveaux             • l’intégrité et l’honnêteté des collaborateurs.         des filiales européennes, tunisiennes et sénégalaises
hiérarchiques, au maroc comme à l’étranger. le                                                                    d’attijariwafa bank.

                                                                                                                                                                                              rapport responsabilité sociale 2008   15




                                                                                                                                                                                                                 m. abouelouakar




                                       éducation :
                                       une banque au service du savoir
                                                                                                      la fondation attijariwafa bank,                           véritable pont entre les établissements scolaires
                                                                                                                                                                et les entreprises, l’association al jisr privilégie
                                                                                                      vecteur de valorisation de                                le système de parrainage pour améliorer les
                                                                                                      l’éducation et du savoir                                  performances du système éducatif.
                                                                                                      afin de promouvoir et de diffuser le savoir auprès
                                                                                                                                                                un soutien multiple et concret
                                                                                                      des jeunes, la fondation attijariwafa bank s’est
                                                                                                      fortement engagée auprès des écoles primaires,            les entreprises membres de l’association al jisr

                                                                                                      collèges et lycées mais aussi des classes prépa-          initient des actions concrètes pour améliorer les

                                                                                                      ratoires et des universités.                              conditions d’apprentissage des élèves telles que la
                                                                                                                                                                rénovation des salles de classe, l’équipement des
                                                                                                      en initiant des actions d’intérêt général visant à        bibliothèques et des salles multimédia, le soutien
                                                                                                      soutenir les efforts de développement du pays,            des activités parascolaires ou encore l’organisation
                                                                                                      le groupe multiplie les initiatives en faveur de          de stages en entreprise.
                                                                                                      projets novateurs et générateurs de valeur ajoutée,
                                                                                                      notamment en accompagnant le processus de                 une courroie de transmission efficace
                                                                                                      modernisation de l’éducation et en privilégiant           en outre, al jisr assure la collecte et la distribution
                                                                                                      l’épanouissement de la jeunesse en cours de               d’ordinateurs ainsi que l’instruction des formateurs en
                                                                                                      formation.                                                charge de la diffusion des techniques informatiques
                                                                                                                                                                auprès des enseignants.

                                                                                                      association al jisr,                                      grâce au choix judicieux de ses actions et à la
                                                                                                      l’entreprise partie prenante                              mobilisation de ses membres, l’association al jisr
                                                                                                      de l’éducation                                            ne cesse d’augmenter le nombre d’établissements
 rapport responsabilité sociale 2008




                                                                                                                                                                scolaires parrainés, qui a atteint 200 en 2008.
                                                                                                      attijariwafa bank a fait siennes les différentes
                                                                                                      initiatives menées par l’association al jisr, dont elle   ses équipes s’engagent pour leur part, à poursuivre
                                                                                                      est partenaire. placée sous la présidence d’honneur       leurs efforts de sensibilisation pour déployer
                                                                                                      de sa majesté le roi mohammed vi, l’association           ce concept à travers l’ensemble du royaume,
                                                                                                      al jisr bénéficie de la reconnaissance d’utilité          l’objectif étant de parrainer 1 000 établissements
                                                                                                      publique et compte le groupe attijariwafa bank            à l’horizon 2012.

                                                       mohamed melehi, collection attijariwafa bank   parmi ses prestigieux membres fondateurs.




14

                                                                                                                                                                                                               rapport responsabilité sociale 2008   17




éducation :
une banque au service du savoir
                                                                                                                                                                                                                                        a. yamou




prépa plus, soutien et                                   encourager l’excellence                                  le partage d’expérience : un autre moyen                    par ailleurs, des stagiaires ont été recrutés et
                                                                                                                  d’accompagnement                                            encadrés par des professionnels du domaine pour
reconnaissance du mérite                                 afin de promouvoir le mérite, la fondation attija-
                                                                                                                                                                              alimenter et mettre à jour la base de données des
                                                         riwafa bank a également procédé à la distribution        en décembre, la fondation attijariwafa bank a financé
afin de contribuer à la formation de jeunes ingénieurs                                                            et participé à la « caravane amge » en partenariat          bibliothèques.
                                                         de prix – des ordinateurs portables – aux élèves les
hautement qualifiés, la fondation attijariwafa bank                                                               avec l’association des etudiants des grandes ecoles
                                                         plus méritants et les mieux classés aux concours
a initié de nombreuses actions de soutien en faveur
                                                         des grandes écoles d’ingénieurs françaises et            d’ingénieurs et de commerce en france.                      attijariwafa universités, un
des élèves des classes préparatoires publiques,
notamment la mise à niveau des bibliothèques,
                                                         marocaines.                                              il s’agit d’une tournée en bus dans tous les centres des    partenaire de référence de la
l’assistance à la préparation et au passage des oraux    ainsi, 14 élèves ayant eu accès aux grandes écoles       classes préparatoires du maroc. ainsi, des étudiants        communauté universitaire
                                                         d’ingénieurs françaises ont été primés lors de la        issus de grandes écoles françaises, riches de leur
dans les grandes écoles françaises.                                                                                                                                           consciente de l’importance de la formation des
                                                         cérémonie qui a été organisée à paris en octobre         expérience, ont conseillé et informé les élèves des
                                                                                                                                                                              ressources humaines dans le développement du
accès aux grandes écoles d’ingénieurs :                  2008 à l’ambassade du maroc à paris, en présence         classes préparatoires sur les difficultés à affronter,
                                                                                                                                                                              royaume, la fondation attijariwafa bank a déployé
un accompagnement pour de meilleurs                                                                               les démarches à entreprendre, la nature des épreuves
                                                         de monsieur l’ambassadeur du royaume, fathallah                                                                      un vaste programme de soutien à la modernisation
résultats                                                                                                         orales et écrites, les concours à choisir...
                                                         sijelmassi et m. mohamed el kettani, président                                                                       du système éducatif national et d’encouragement
comme les années précédentes, la fondation               directeur général d’attijariwafa bank et de nomb-        une gestion moderne et efficace des                         de l’excellence tout en favorisant le rapprochement
attijariwafa bank a organisé, en juin, une semaine       reuses personnalités.                                    bibliothèques                                               entre l’école et l’entreprise.
de concentration. avec le soutien pédagogique du
                                                         à cette occasion, les nombreux étudiants marocains       en 2008, la fondation attijariwafa bank a également         dans cet esprit, la fondation attijariwafa bank a mis
ministère de l’éducation nationale et le concours
                                                         des grandes écoles françaises, conviés à cette           procédé à l’équipement en logiciels de gestion, ouvrages    en place plusieurs projets en partenariat avec banco
de l’université al akhawayne.
                                                         manifestation, ont pu rencontrer le haut management      et annales des bibliothèques de 5 nouveaux centres.         santander et conclu une convention de collaboration
au total, 50 élèves admissibles aux concours             de la banque et assister au témoignage de jeunes
                                                                                                                  de plus, les bibliothèques des autres centres ont           avec plusieurs universités marocaines.
des grandes écoles d’ingénieurs françaises ont           cadres, diplômés des grandes écoles, concernant
                                                                                                                  été dotées de nouveaux ouvrages et d’abonnements            la carte jamiati, les premiers pas de la monétique
bénéficié d’une préparation aux épreuves orales,         leur parcours au sein de notre banque et leur accès
                                                                                                                  à des revues.                                               à l’université
sous forme d’un coaching de haut niveau dispensé         rapide à des postes de responsabilité.
par des professionnels qualifiés et une équipe                                                                    des formations ont également été organisées au              grâce à la capacité d’innovation de ses équipes,
                                                         les 25 élèves les mieux classés au concours national
d’encadrants.                                                                                                     profit des bibliothécaires en vue d’une optimisation        attijariwafa bank a lancé en septembre 2008, en
                                                         commun qui ont intégré des écoles d’ingénieurs
                                                                                                                  du matériel installé.                                       collaboration avec l’université hassan ii et banco
innovation cette année, toujours dans le souci           marocaines ont également été récompensés lors
                                                                                                                  ainsi, 20 bibliothécaires de 17 centres ont pu bénéficier   santander, la carte jamiati, la première carte
d’augmenter les chances de nos jeunes lauréats,          d’une cérémonie organisée au siège d’attijariwafa bank
                                                                                                                  de formations dispensées par des intervenants               électronique universitaire au maroc.
quatre professeurs des classes préparatoires ont         en novembre 2008 en présence de m. mohamed
accompagné les élèves à paris afin de les assister       el kettani, du haut management de la banque et de        spécialisés dans l’animation et la gestion automatisée      lancée d’abord en partenariat avec l’université
et parfaire leur préparation aux épreuves orales.        nombreuses personnalités du monde de l’éducation,        des bibliothèques.                                          hassan ii de casablanca, dans le cadre d’un projet
                                                         des affaires et du milieu associatif.                                                                                pilote, la carte jamiati sera déployée progressivement
                                                                                                                                                                              auprès des autres universités marocaines.

                                                                                                                                                                                                                  rapport responsabilité sociale 2008   19




éducation :
une banque au service du savoir
                                                                                                                                                                                                                                        j. gharbaoui




ainsi, les premières distributions de la carte jamiati      enfin, afin de répondre à une logique de tout en un et      ils peuvent, en quelques clics et grâce à des liens,         à terme, le portail sera progressivement alimenté
ont été réalisées à partir d’octobre 2008 au sein           rendre la vie encore plus simple à nos universitaires,      accéder aux différents services de l’université et           par la messagerie, des forums de discussions, des
de quelques facultés de l’université hassan ii de           la carte jamiati peut faire office, à la demande, de        s’informer sur l’octroi des bourses, les modes               weblogs, du e-commerce, du e-learning…
casablanca.                                                 carte bancaire                                              de financements et les aides proposées par les
                                                                                                                                                                                     convention de partenariat entre attijariwafa bank
le déploiement dans les autres facultés de casablanca                                                                   organismes partenaires, publics ou privés, nationaux         et les universités marocaines : un engagement
                                                            le portail jamiati, premier site fédérateur des
est programmé au cours de l’année 2009 avec pour                                                                        ou internationaux.                                           sans précédent
                                                            universités marocaines
objectif la distribution de 29 000 cartes.                                                                              le portail jamiati leur permettra également, grâce           afin de conforter sa position de banque citoyenne
                                                            en collaboration avec universia (unité du département
destinée à la fois aux étudiants et aux membres des                                                                     aux développements en cours, de consulter des                au service de l’éducation et de sceller des accords
                                                            division global santander universidades) et l’ensemble
corps professoral et administratif, la carte jamiati                                                                    travaux de recherche ou de fin d’études, des ouvrages,       de collaboration, attijariwafa bank a procédé à
                                                            des universités marocaines, attijariwafa bank a
permet d’accéder, via des bornes interactives, à une        également développé et mis en ligne le portail jamiati,     de suivre les cours en ligne et de procéder à leur           la signature de conventions avec les universités
panoplie de services universitaires tels la consultation    www.jamiati.ma en direction de la communauté                pré-inscription en ligne.                                    marocaines.

des notes, des emplois du temps et le calendrier des        universitaire marocaine composée d’étudiants,               les enseignants, à travers « jamiati professeur »,           ainsi, en œuvrant pour l’intérêt général du pays,
examens, les demandes d’attestation et la gestion           d’enseignants et de personnel administratif.                peuvent suivre de près leur carrière, les publications       attijariwafa bank contribue au rapprochement des
des emprunts bibliothécaires.                               le portail jamiati est le seul site fédérateur de toutes    de leurs confrères ainsi que les offres de mobilité.         entreprises et du monde de l’éducation.

la carte jamiati, c’est aussi l’accès aux divers locaux     les universités du maroc, en matière d’échanges             le site consacre également une partie de son contenu         une cérémonie à la mesure de l’envergure des
et installations de l’université : bibliothèques, labo-     d’informations, d’expérience et de savoir-faire             au personnel technique et administratif qui a accès          accords de partenariat conclus
ratoires, salles d’examens, locaux administratifs…          scientifique. il est ainsi le seul portail qui s’adresse    à toutes les actualités le concernant : textes de lois,      la cérémonie officielle de signature des conventions
                                                            à une aussi large communauté universitaire                  formations, annonces…
à terme, depuis n’importe quel guichet attijariwafa bank,                                                                                                                            avec les universités marocaines a été organisée
                                                            marocaine.
l’étudiant pourra imprimer ses notes, et même se servir                                                                 une base de données des compétences des profes-              par la fondation attijariwafa bank à la faculté de
de cette carte comme porte-monnaie électronique             réunissant au quotidien des informations concer-            seurs et du personnel administratif est disponible           médecine de casablanca le 4 novembre 2008.
pour le paiement de services dans le campus.                nant l’ensemble des universités marocaines,                 et mise à jour régulièrement.                                cette cérémonie a été également marquée par le
                                                            jamiati.ma apporte des réponses à l’ensemble de la
la carte jamiati offre également des services                                                                           véritable réponse aux attentes des universités               lancement officiel de la carte jamiati et du portail
                                                            communauté.
extra- bancaires. en effet, les étudiants bénéficient,                                                                  marocaines, jamiati.ma se veut avant tout un                 jamiati.
en dehors des services universitaires, de tarifs            les étudiants peuvent consulter les offres des              canal de communication entre les universités                 après les interventions de m. mohamed el kettani,
                                                            universités marocaines se rapportant à la formation
préférentiels et de nombreux avantages auprès                                                                           et leurs partenaires, une vitrine sur le monde               président directeur général de attijariwafa bank et
                                                            initiale ou continue ou tout simplement suivre sur le
d’un réseau de commerçants-partenaires ainsi que                                                                        universitaire à l’instar du portail universitaire espagnol   de m. mohamed barkaoui, président de l’université
                                                            net la vie et l’actualité des universités. des liens sont
des réductions pouvant aller jusqu’à 50% sur de                                                                         universia.es, mis en ligne en 2006 et qui jouit d’une        hassan ii de casablanca, une conférence sous le thème
                                                            à leur disposition pour les informer des possibilités
nombreuses prestations.                                                                                                 forte popularité.                                            « le partenariat entre l’université et l’entreprise »
                                                            de stages, d’offres d’emploi et des renseignements
                                                            sur les créations d’entreprises.

                                                                                                                                                                                                            rapport responsabilité sociale 2008   21




éducation :
une banque au service du savoir
                                                                                                                                                                                                                                m. boujemaoui




a été animée par m. meziane belfkih, conseiller         que attijariwafa bank et santander à travers leurs        un gage de réussite du master : la présence                  soutien aux institutions, un pari
de sa majesté le roi mohammed vi et président du        fondations respectives et initiative inédite au maroc,    à la cérémonie d’inauguration de nombreuses
conseil supérieur de l’enseignement.                    le master « banque et marchés financiers » entame         personnalités de tous les domaines d’activité
                                                                                                                                                                               gagnant sur l’avenir
                                                        avec succès sa deuxième année avec l’intégration de       l’inauguration officielle du master « banques et             la fondation attijariwafa bank apporte un soutien
une assistance nombreuse a répondu à l’invitation de
                                                        la deuxième promotion en septembre 2008.                  marchés financiers » a eu lieu le jeudi 28 février 2008      aux jeunes tout en contribuant à leur épanouissement
monsieur ahmed akchichine, ministre de l’education
                                                        cette expérience vise, avant tout, à répondre aux         au siège d’attijariwafa bank à casablanca, en présence       à travers son aide au réseau maroc entreprendre.
nationale et de m. mohamed el kettani.
                                                        besoins des institutions financières et des entreprises   de messieurs mohamed el kettani, président                   la mission de ce réseau est d’aider les jeunes à
aux côtés de monsieur mohamed faouzi, gouverneur                                                                                                                               réaliser leurs projets.
                                                        locales en profils pointus dans les métiers de la         directeur général du groupe attijariwafa bank,
de la préfecture de casablanca anfa, de monsieur luis
                                                        finance et de la banque.                                  federico gitierrez solana, président de l’université         dans le même esprit, cinq bourses d’études ont
planas, ambassadeur d’espagne, des présidents
                                                        enrichi par les interventions de professeurs              espagnole de cantabria et mohamed barkaoui,                  été accordées aux étudiants les plus méritants de
des universités et doyens des facultés du maroc, de
                                                        universitaires marocains et espagnols et de hauts         président de l’université hassan ii.                         l’université al akhawayne.
hauts responsables du monde de l’enseignement,
des responsables de grupo santander et du haut          cadres des groupes attijariwafa bank et santander,        la cérémonie, à laquelle ont assisté plusieurs
management de attijariwafa bank, étaient également      le cursus a pleinement atteint ses objectifs.             personnalités marocaines et espagnoles du monde
présentes de nombreuses personnalités sensibles à       en effet, les lauréats de la première promotion           universitaire, des affaires et de la finance, a été suivie
notre engagement dans le domaine éducatif.              obtiendront en novembre 2009, après une immersion         d’une conférence-débat animée par m. abdelatif
                                                        en entreprise de 6 mois, un double diplôme marocain       jouahri, gouverneur de bank al-maghrib autour
master « banque et marchés financiers »,
                                                        et européen délivré par les universités hassan ii de      du thème : « le secteur financier marocain: quelles
une initiatives inédite au maroc, un cursus au
succès garanti                                          casablanca et de cantabria.                               perspectives d’évolution ? ».

œuvrer pour un meilleur ancrage de l’université         pour garantir la réussite du projet, l’expérience         le choix du thème de la conférence n’est pas anodin
dans son environnement économique et financier          espagnole a été déterminante. en effet, depuis            puisqu’il rejoint parfaitement les motivations qui
et soutenir le développement du marché financier        dix ans, l’université de cantabria et le groupe           ont présidé à la création de ce master international
au maroc.                                               santander pilotent conjointement avec succès un           spécialisé en « banque et marchés financiers ».
                                                        master universitaire spécialisé en « banque et
ce sont là, les deux engagements pris par le groupe
                                                        marchés financiers » en espagne (douzième édition)
attijariwafa bank et banco santander, en soutenant
                                                        et au mexique (huitième édition). à ce jour, plus de
le lancement du master « banque et marchés
                                                        400 élèves sont déjà passés par ces classes, parmi
financiers ».
                                                        lesquels 98% ont obtenu un emploi dans le secteur
fruit du partenariat entre l’université hassan ii       financier.
de casablanca, l’université de cantabria ainsi

                                                                                                                                                                                                    rapport responsabilité sociale 2008     23




                                                                                                                                                                                                                                 a. yamou




                                       le développement
                                       par l’art et la culture
                                                                                                            leader bancaire et financier au maroc et en afrique       le groupe attijariwafa bank a été pionnier dans le
                                                                                                            (hors afrique du sud), le groupe attijariwafa bank a      développement du métier de médiation culturelle
                                                                                                            toujours fait de l’art et de la citoyenneté, les alliés   au sein même de son entreprise, mettant au service
                                                                                                            indispensables à sa stratégie de développement.           des artistes de véritables ressources et compétences,

                                                                                                            convaincu que l’art est porteur de valeurs élé-           ainsi que l’espace d’art actua, contribuant tant à

                                                                                                            vatrices et vecteur de développement, le groupe           l’émergence de nouveaux potentiels créatifs qu’à

                                                                                                            attijariwafa bank, au travers de sa fondation actua,      la notoriété d’artistes reconnus. aujourd’hui, notre

                                                                                                            s’attache depuis de plus de 20 ans à promouvoir           groupe renforce les liens entre artistes africains.

                                                                                                            l’art contemporain marocain d’une part, et à              l’élaboration de programmes de sensibilisation

                                                                                                            créer des rencontres interculturelles d’autre part.       et d’éducation à l’art figure également parmi ses

                                                                                                            attijariwafa bank fait également preuve, depuis           priorités.

                                                                                                            2006, d’un engagement de plus en plus marqué              attijariwafa bank s’associe également aux évé-
                                                                                                            envers les jeunes artistes.                               nements porteurs d’excellence culturelle et de sens

                                                                                                            son mécénat se développe autour des axes                  pour la communauté, avec des institutions de renom

                                                                                                            suivants :                                                comme la biennale de venise, le festival de fès,
                                                                                                                                                                      mawazine, le festival de carthagène, l’institut du
                                                                                                            • diffusion de sa collection de peintures, l’une des
                                                                                                                                                                      monde arabe, la manufacture nationale de sèvres,
                                                                                                             plus importantes du pays, par des expositions,
                                                                                                                                                                      le vitra design museum, etc.
                                                                                                             des publications et des rencontres à l’échelle
                                                                                                             nationale et internationale.                             parmi les expositions les plus marquantes organisées
                                                                                                                                                                      par la fondation actua : « imaginaires croisés. 30 ans
                                                                                                            • élaboration d’expositions thématiques valorisant
                                                                                                                                                                      de mécénat », « mehdi qotbi, le voyage de l’écriture »,
                                                                                                             le dialogue des cultures et le métissage.
                                                                                                                                                                      « aziz abou ali, la fascination de l’absolu » « bine
 rapport responsabilité sociale 2008




                                                                                                            • formation et valorisation des jeunes talents avec
                                                                                                                                                                      bine / yamou, territoires du silence », « najia mahadji,
                                                                                                             un programme de workshops associant l’art aux
                                                                                                                                                                      miguel chevalier : flux végétal », « sensible map »
                                                                                                             nouveaux médias.
                                                                                                                                                                      avec le studio azzurro, « caravansérail. confluences
                                                                                                                                                                      africaines » qui a eu lieu à fès le 28 mai.



                                                       mohamed abouelouakar, collection attijariwafa bank




22

                                                                                                                                                                                                                        rapport responsabilité sociale 2008   25




  le développement
  par l’art et la culture
                                                                                                                                                                                                                                             m. boujemaoui




la pérennité de cet engagement, la reconnaissance             dans le but d’apporter au public des éléments de              en plus de la collection d’œuvres d’art, attijariwafa bank   artistes. l’objectif est de former ces jeunes aux outils
par le public, les actionnaires, la presse et les instances   compréhension de l’identité de la peinture au maroc,          organise régulièrement des expositions thématiques           vidéo, création sonore, multimédia, infographie,
culturelles au maroc et à l’étranger, l’intégration au        les expositions et rencontres à l’espace d’art actua          au profit des artistes de la scène plastique marocaine       images temps réel, informatique, internet pour
réseau international de collectionneurs corporate             sont abordées selon les approches suivantes :                 ou étrangère, hors collection, auxquels elle offre           créer une interaction avec arts plastiques, arts de
« iaccca » (international association of corporate            • monographies                                                l’opportunité de montrer des projets à un stade              la scène, performances et installations en vue d’une
collections of contemporary arts) , sont le meilleur          • tendances et écoles                                         abouti de leur parcours. ces expositions thématiques         création collective et pluridisciplinaire.
témoignage de cette politique citoyenne.                      • thématiques se rapportant à l’esthétique plas-             favorisent l’interdisciplinarité et le dialogue entre
                                                                                                                                                                                         projet original et pionnier dans le secteur du
                                                                ticienne                                                    artistes en mettant en avant la mixité des modes
aujourd’hui, c’est une institution résolument tournée                                                                                                                                    mécénat bancaire puisque basé sur une approche
                                                                                                                            d’expression comme la photographie, la sculpture,
vers l’avenir de son pays, qui souhaite créer une plus        parmi les plus importantes des collections institu-                                                                        pédagogique à long terme, interactions constitue
                                                                                                                            l’art vidéo ou les installations, la tapisserie et la
grande proximité entre l’art et le grand public, en           tionnelles du maroc, la collection d’attijariwafa bank                                                                     un véritable espace de challenge, de rencontres
                                                                                                                            céramique contemporaine.
particulier les jeunes élèves, assurer une diffusion          a fait l’objet de deux éditions de livres d’art, « peinture                                                                et d’échanges pour les jeunes artistes marocains.
de sa collection à l’échelle nationale et régionale           et mécénat » édité en 1992 et « 30 ans de mécénat »           les expositions sont relayées par des conférences,           il vise à produire une impulsion dans la formation
et fédérer talents et énergies pour promouvoir des            édité en 2002.                                                des catalogues et des programmes d’éducation                 des jeunes artistes grâce à l’expérience de leurs
projets artistiques pionniers et innovants.                                                                                 artistique pour les enfants de collaborateurs et             aînés reconnus.
                                                              parallèlement, l’évaluation des œuvres, la normali-
                                                                                                                            les étudiants, sous forme de concours, d’ateliers
                                                              sation des procédures de conservation, d’entretien                                                                         ainsi, et chaque année, dix jeunes artistes marocains
                                                                                                                            pratiques, de visites commentées et de rencontres
peinture et arts plastiques                                   et de documentation sont poursuivies par la banque
                                                                                                                            directes avec les artistes.
                                                                                                                                                                                         (lauréats des beaux-arts, isadac, arts visuels…)

la promotion par la collection                                afin d’inscrire ce patrimoine dans la durée.                                                                               sont sélectionnés sur appel à candidature par un
                                                                                                                                                                                         jury professionnel et avec la collaboration d’écoles
                                                              une initiative qui a débuté avec le recensement
la collection de peintures, débutée au début
                                                              complet des œuvres en 2004 / 2005 depuis la fusion
                                                                                                                            « interactions »                                             d’art du maroc, pour participer au workshop. les
des années 70 et riche de plus de 1 500 œuvres
fondamentales, reflète la dimension historique de             ex-bcm et ex-wafabank, l’évaluation, l’analyse                priorité aux jeunes talents                                  travaux sont couronnés par une exposition à l’espace
                                                                                                                                                                                         d’art actua et une tournée dans les centres d’art
l’art au maroc du début du xxe siècle à nos jours.            comparative et le catalogage des œuvres et qui s’est          initié et produit par attijariwafa bank en mars 2006,
                                                                                                                                                                                         régionaux.
depuis 1997, cette collection fait l’objet d’une              poursuivie avec des accrochages thématiques de                interactions est un cycle de workshops de formation
programmation régulière mettant en valeur le fruit            bennani, rabi, abouelouakar, bellamine...                     et création en arts numériques édité chaque année
de plusieurs années de collaboration avec artistes                                                                          sous un thème différent et s’adressant à de jeunes
et critiques d’art.

                                                                                                                                                                                                   rapport responsabilité sociale 2008   27




  le développement
  par l’art et la culture
                                                                                                                                                                                                                   serigne m. camara




indicateurs clés de réussite                                                                                        engagement culturel et artistique, les événements phares
                                                                                                                    de 1988 à 2008
indicateurs quantitatifs
• nombre d’événement initiés et organisés par attijariwafa bank : variable entre 2 à 4 expositions          1988   • ouverture de l’espace d’art wafabank au siège social de la banque et édition de l’ouvrage «la peinture
 par an, plus conférences, colloques et ateliers pour jeunes.                                                        marocaine au rendez-vous de l’histoire» par la wafabank, textes de toni maraini et edmond amran
                                                                                                                     el maleh.
• nombre de visiteurs moyen par an : 10 000 personnes.
• conquête évolutive de la cible étudiants et élèves grâce à la synergie avec la fondation                         • exposition « picasso, l’œuvre linogravée », espace wafabank.
 attijariwafa bank.

                                                                                                             1992   • parution de «peinture et mécénat  », premier ouvrage d’art édité par la banque commerciale du maroc
                                                                                                                     et dédié à sa collection.
           indicateurs qualitatifs
           • nomination au prix de la responsabilité sociale des intégrales de l’investissement en
                                                                                                             1996   • inauguration de l’espace d’art actua avec l’exposition «correspondances», sculptures de l’artiste tunisien
             2005.
                                                                                                                     sahbi, inspirées des poèmes de abdelaziz alami.
           • reconnaissance nationale et internationale. l’espace d’art actua est régulièrement sollicité
             pour des partenariats d’envergure avec les musées européens.                                             ahmed cherkaoui, la passion du signe»
                                                                                                                    •«
           • citations exemplaires dans des ouvrages et revues de référence (la peinture contemporaine               exposition organisée par l’institut du monde arabe en partenariat avec la fondation wafabank. la plus
             au maroc de m. sijelmassi, le mécénat au maroc de farid britel, maroc premium…).                         grande exposition consacrée à ce peintre fondateur de ce qui sera appelé l’école du signe.


                                                                                                             1996     réation de la fondation actua de la banque commerciale du maroc pour l’art et la culture.
                                                                                                                    •c
impact sur les parties prenantes  
• l’art confère au groupe attijariwafa bank un visage humain, transcendant sa vocation                               l’invisible, mémoire maghrébine »
                                                                                                                    •«
 économique. le groupe en tire une grande notoriété, aussi bien auprès de sa clientèle, du                            une exposition qui rendait compte de l’effacement de la mémoire maghrébine et que les artistes choisis
 grand public, de la presse que de ses partenaires étrangers.                                                         tentent d’immortaliser, à travers une couleur emblématique : le blanc. khalil el gherib, maroc. installation
• l’art demeure un créneau porteur et un vecteur de communication qui relie deux mondes :                            de samta ben yahya, algérie. photographies en noir et blanc de jellel gasteli, tunisie.
 celui de la finance et celui de l’art.
• l’investissement en art est un placement sûr dont la cote est toujours en hausse.

                                                                                                                                                                                                                  rapport responsabilité sociale 2008   29




       le développement
       par l’art et la culture
                                                                                                                                                                                                                                    m. abouelouakar




1999   • «rien [à] voir»                                                                                                       2005   • « najia mehadji. flux-végétal »
         exposition collective de jeunes plasticiens marocains sur le thème identité/société. hicham benohoud, installation    2006     exposition sur le thème du floral réunissant les peintures de najia mehadji et pour la première fois
         de 4 200 images sur un mur. souad guennoun, photographies en noir et blanc de casablanca. mounir fatmi,                        l’œuvre numérique «sur-natures» de miguel chevalier et un choix de textiles marocains anciens.
         installations, photos, vidéo et peinture. cette exposition a été et est toujours considérée par la presse marocaine            exposition également présentée à la galerie delacroix de tanger.
         et étrangère comme le manifeste d’une nouvelle génération d’artistes au maroc. la fondation a fait figure de
         pionnière en exposant ces jeunes artistes qui bénéficient aujourd’hui d’une renommée internationale.
                                                                                                                               2006   • lancement du programme interactions 1 avec les deux créations scéniques, chorégraphiques, et plastiques
       • «abouelouakar, l’œuvre»
                                                                                                                                       identité-distr(action) et signes réalisée par 20 jeunes artistes formés par la fondation actua. exposition
         exposition rétrospective de cet artiste, peintre, cinéaste, vidéaste et sculpteur, dont l’œuvre s’inspire de la
                                                                                                                                       internationale des artistes studio azzurro, peter welz et abdelghani bibt à l’espace d’art actua.
         gnose soufie, de la mythologie biblique et l’imaginaire populaire marocain. accompagnée de l’édition d’un
         ouvrage monographique de référence.
                                                                                                                               2007   • « sèvres-safi. le renouveau de la céramique en france et au maroc autour des années 30 »
                                                                                                                                        exposition de céramiques d’intérêt national co-organisée avec la manufacture nationale de sèvres avec
2000   • « aziz abou ali, la fascination de l’absolu »
                                                                                                                                        l’édition d’un bel ouvrage d’art.
         exposition-rétrospective de ce peintre de génie méconnu, décédé en 1992 et sorti de l’ombre grâce
         au soutien de la fondation actua. co-édition d’un ouvrage monographique trilingue avec témoignages                             mohammed bennani. parcours 1975 - 2005 »
                                                                                                                                      •«
         de khatibi, kacimi…                                                                                                            exposition à rabat, fès et actua avec édition d’un catalogue complet des œuvres.


2002   • parution de « trente ans de mécénat, histoire d’une collection » , seconde édition consacrée à la                    2008     bellamine / abouelouakar. les racines du ciel »
                                                                                                                                      •«
        collection de peinture de la bcm.
                                                                                                                                        exposition-rencontre inédite entre deux grands artistes marocains à partir des œuvres de la collection
       • exposition « imaginaires croisés »                                                                                             attijariwafa bank, un catalogue et des tables-rondes à fès et à casablanca.
         exposition à actua et à l’espace delacroix à tanger présentant les plus belles œuvres de la collection                         ycle de conférences « l’art comme levier de développement »
                                                                                                                                      •c
         en permettant de retracer un parcours sélectif de la peinture marocaine.
                                                                                                                                      • concours de jeunes élèves et création d’un atelier permanent de peinture pour les élèves des écoles
                                                                                                                                       publiques.

2004   • « mehdi qotbi. le voyage de l’écriture »                                                                                     • i nteractions 3, ateliers et exposition « sensible map »
                                                                                                                                        - création vidéo sur le thème de casablanca avec dix nouveaux lauréats sélectionnés sur concours.
         1re exposition-rétrospective organisée par attijariwafa bank et l’institut français du nord à l’espace d’art
         actua de casablanca et à la galerie delacroix de tanger et co-édition d’un livre d’art.                                        - colloque international « art contemporain et nouveaux médias ».

                         siège social
            2, boulevard moulay youssef,
                20000 casablanca, maroc
       téléphone : +212 (0) 5 22 22 41 69
                 ou +212 (0) 5 22 29 88 88
              fax : +212 (0) 5 22 29 41 25

             www.attijariwafabank.com


contact communication groupe
                mme houyem kaabouch
      téléphone : +212 (0) 5 22 46 97 10
   e-mail : h.kaabouch@attijariwafa.com


                   fondation actua
                          mme ghita triki
       téléphone : +212 (0) 5 22 46 97 68
        e-mail : ghita.t@attijariwafa.com


   fondation attijariwafa bank
                  mme chadia bennani
      téléphone : +212 (0) 5 22 29 88 88
    e-mail : c.bennani@attijariwafa.com

