εκθεση εταιρικησ κοινωνικησ ευθυνησ
                          2014

01. μήνυμα διοίκησης αττικών διαδρομών                 5
02. μήνυμα ομάδας συντονισμού έκθεσης
    εταιρικής κοινωνικής ευθύνης                        7
03. παρουσίαση αττικές διαδρομές α.ε.                   9
    • δεσμεύσεις                                       11
    • οργανωτική δομή                                  12
    • διοικητικό συμβούλιο                             12
    • όραμα, στόχοι                                    13
    • ιστορία, σταθμοί                                 14
    • βραβεία                                          15
    • οικονομικά στοιχεία                              17
    • η εταιρεία με αριθμούς                           17
    • μετοχική σύνθεση                                 17
    • συμμετοχές σε διεθνείς και εθνικούς φορείς και
      επαγγελματικά δίκτυα                             17
    • κώδικας δεοντολογίας/ iso 9001                   19
04. βιώσιμη ανάπτυξη                                   21
    • εμπλεκόμενα μέρη                                 22
    • καθορισμός ουσιαστικών θεμάτων                   27
    • γράφημα αξιολόγησης ουσιαστικών θεμάτων          30
    • θέματα κατά gri g4                               32
    • σημαντικές πιστοποιήσεις και πολιτικές           34
05. ελληνική κοινωνία                                  37
    • οδική ασφάλεια                                   39
    • αλληλεγγύη                                       49

06. εργαζόμενοι                                                51
    • εργασιακό περιβάλλον                                     52
    • αρχές εταιρικής διακυβέρνησης                            52
    • δείκτες προσωπικού                                       54
    • εκπαίδευση                                               58
    • παροχές στους εργαζομένους και τις οικογένειές τους      63
    • υγεία και ασφάλεια στον εργασιακό χώρο                   63
    • εθελοντισμός                                             66
    • εργασιακό κλίμα (έρευνα ικανοποίησης προσωπικού)         66
07. περιβάλλον                                                 69
    • συντήρηση πρασίνου                                       72
    • κατανάλωση νερού                                         73
    • προστασία της τοπικής πανίδας                            73
    • ατμοσφαιρική ρύπανση                                     73
    • λειτουργία της αττικής οδού και ενέργεια/αέριοι ρύποι    73
    • ηλεκτρική ενέργεια                                       74
    • καύσιμα (κίνηση/θέρμανση)                                74
    • ανθρακικό αποτύπωμα                                      75
    • θόρυβος                                                  77
    • ανακύκλωση                                               78
    • περιβαλλοντικές συνεργασίες                              78
08. αγορά                                                      81
    • θέσεις εργασίας                                          82
    • προμηθευτές                                              82
    • business continuity                                      82
    • εφοδιαστική αλυσίδα                                      83
    • προστιθέμενη αξία                                        86
    • πελάτες - εμπορική πολιτική, διαχείριση σχέσεων          86
    • αυτοκινητόδρομοι & τεχνογνωσία                           90
    • διαλειτουργικότητα                                       91
09. στόχοι                                                     93
10. στοιχεία για την έκθεση - διασφάλιση                       97
11. όρια και περιορισμοί ουσιαστικών θεμάτων                  103
12. πίνακας gri                                               106

μήνυμα διοίκησης αττικών διαδρομών

                                                                                                       01
το 2014, η εταιρεία αττικές διαδρομές α.ε.               περιπολίας, των ομάδων επέμβασης, και των υπηρε-
συμπλήρωσε 15 χρόνια λειτουργίας. από τον                σιών συντήρησης, αλλά επεκτείνεται και στην εκπαί-
μάρτιο του 2001 που δόθηκε σε κυκλοφορία το πρώτο        δευση των χρηστών, γενικότερα των ενηλίκων και
τμήμα του αυτοκινητοδρόμου έχουν περάσει ήδη 13          ειδικότερα παιδιών, εφήβων, ενώ η παρακολούθηση
χρόνια, ενώ από τον ιούνιο του 2004 οπότε και ολοκλη-    των επιπτώσεων στο περιβάλλον και η φροντίδα και η
ρώθηκε στο σύνολό του το σπουδαίο έργο του αυτοκι-       εκπαίδευση των εργαζομένων μας αποτελεί μόνιμη δέ-
νητοδρόμου «αττική οδός», μετρούμε ήδη 10 συναπτά        σμευσή μας για την προστασία της ανθρώπινης ζωής και
έτη λειτουργίας και συντήρησης. όλα αυτά τα χρόνια, οι   της ποιότητας αυτής.
αττικές διαδρομές ασκούν τη λειτουργία και συντήρηση     μετά από τόσα χρόνια προσπάθειας, εκπαίδευσης και
της αττικής οδού 24 ώρες το 24ωρο, 7 ημέρες την          βελτίωσης, παρουσιάζουμε το σύνολο των ενεργειών
εβδομάδα, 365 ημέρες το χρόνο. έχουμε την τύχη να        μας που αφορούν την αειφόρο ανάπτυξη και την εται-
εργαζόμαστε στην αττική οδό, έναν αυτοκινητόδρομο        ρική κοινωνική ευθύνη, δεσμευόμενοι να συνεχίσουμε
που σχεδιάστηκε και κατασκευάστηκε με πολύ υψηλές        να δουλεύουμε με στόχο την παροχή υψηλού επιπέδου
προδιαγραφές, με τη συνεχή μας προσπάθεια για το κα-     υπηρεσιών, να μεριμνούμε για την κοινωνία, το περι-
λύτερο να είναι πλέον αναπόσπαστο μέρος της καθημε-      βάλλον και την τοπική οικονομία, αλλά και για να κοινο-
ρινότητάς μας και της ζωής μας, πέραν και πάνω των       ποιήσουμε τις δεσμεύσεις μας για το μέλλον.
όποιων συμβατικών υποχρεώσεων. οι υπηρεσίες που          εκ μέρους της διοίκησης και των μετόχων της εταιρείας
παρέχουμε ανταποκρίνονται στην αρτιότητα της κατα-       μας, θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά όλο το προσω-
σκευής που παραλάβαμε και στις υψηλές προδιαγραφές       πικό των αττικών διαδρομών, που όλα αυτά τα χρόνια
που ακολουθήθηκαν και νιώθουμε υπερήφανοι που η          εργάζεται ασταμάτητα, αψηφώντας κινδύνους και καιρι-
αττική οδός κατασκευάστηκε αμιγώς από ελληνικές κα-      κές συνθήκες για να μπορεί η εταιρεία να πραγματοποιεί
τασκευαστικές εταιρείες.                                 τις επιδιώξεις της, ώστε να μπορούν οι χρήστες της αττι-
ως εταιρεία λειτουργίας, ο βασικός μας στόχος, πέραν     κής οδού να απολαμβάνουν άνεση, ασφάλεια και αξιο-
των συμβατικών μας υποχρεώσεων που αφορούν την           πιστία στις μετακινήσεις τους. χωρίς τον επαγγελματισμό
εξυπηρέτηση, είναι η προστασία της ανθρώπινης ζωής       που διακρίνει το προσωπικό μας αλλά και το προσωπικό
των καθημερινών μας χρηστών και του συνόλου των ερ-      των συνεργαζόμενων φορέων και τη συνεχή προσπά-
γαζομένων, τόσο του προσωπικού της εταιρείας μας όσο     θεια όλων αυτών για το καλύτερο, τίποτα δεν θα ήταν
και του προσωπικού όλων των άλλων φορέων που δρα-        εφικτό. ως εκ τούτου, θα ήθελα να ευχαριστήσω την
στηριοποιούνται στη λειτουργία του έργου. μέσω της       εταιρεία παραχώρησης «αττική οδός α.ε.», την «κοινο-
λειτουργίας του αυτοκινητοδρόμου προσπαθούμε να          πραξία συντήρησης έργου παραχώρησης αττικής
προσφέρουμε όσο το δυνατόν περισσότερες υπηρεσίες        οδού» το τμήμα τροχαίας αττικής οδού, την εταιρία se-
προστιθέμενης αξίας σε όλους τους εμπλεκομένους          curity g4s, την interamerican οδική προστασία και την
μας. έτσι, η ποιότητα ζωής, η καινοτομία, η εκπαίδευση   εταιρεία οββο για την εξαιρετική συνεργασία και την
και η προώθηση της οδικής ασφάλειας είναι οι βασικό-     ενίσχυση που προσφέρουν στην κατεύθυνση της επίτευ-
τερες αξίες μας, με τις ενέργειές μας να επικεντρώνον-   ξης άρτιας λειτουργίας.
ται και στους τρεις πυλώνες της εταιρικής κοινωνικής
ευθύνης: την κοινωνία, το περιβάλλον και τους εργαζο-                 εκ μέρους του διοικητικού συμβουλίου της
μένους. η προώθηση της οδικής ασφάλειας δεν περιο-                                    «αττικές διαδρομές α.ε.»
ρίζεται μόνο στην παροχή οδικής ασφάλειας στους
                                                                                             βασίλης χαλκιάς
χρήστες του αυτοκινητοδρόμου, μέσω των υπηρεσιών
                                                                                          διευθύνων σύμβουλος

μήνυμα ομάδας συντονισμού έκθεσης
εταιρικής κοινωνικής ευθύνης

                                                                                                        02
κάθε επιχείρηση, (ιδιωτική ή δημόσια, οργανι-             νει ευέλικτος και μπορεί να πραγματοποιηθεί βάσει εθνι-
σμός ή κυβερνητική οργάνωση) για να μπορέ-                κών και διεθνών προτύπων, όπως το un global com-
σει να εδραιωθεί, να γίνει πιο γνωστή στο                 pact, το global reporting initiative, το oecd, το iso
χώρο της και για να χτίσει την εικόνα της, χρη-           26000, κ.ά.
σιμοποιεί διάφορα μέσα και αναπτύσσει διάφορες δρά-       από τα παραπάνω προτεινόμενα πρότυπα για τη σύνταξη
σεις όπως: η διαφήμιση, οι δημόσιες σχέσεις και τα        εκθέσεων εκε, το global reporting initiative (gri) είναι
τελευταία χρόνια, την εταιρική κοινωνική ευθύνη (εκε),    από τα πιο διαδεδομένα και επιλέχθηκε από την εταιρεία
η οποία στοχεύει να διαμορφώσει το κλίμα στο οποίο οι     μας για τη σύνταξη της παρούσας έκθεσης μας περί
επιχειρήσεις θα είναι σεβαστές, όχι μόνον επειδή ενδέ-    εταιρικής κοινωνικής ευθύνης. πιο συγκεκριμένα, επι-
χεται να είναι κερδοφόρες, αλλά και για τη σωστή συνει-   λέχθηκε η αναθεώρηση g4 του προτύπου, λόγω του ότι
σφορά τους και την ανταπόκρισή τους στις κοινωνικές       βασίζεται στη θεωρία των εμπλεκομένων μερών. τα ε-
προκλήσεις και ευαισθησίες του σήμερα και του αύριο.      μπλεκόμενα μέρη αποτελούν το περιβάλλον (άμεσο και
η εταιρική κοινωνική ευθύνη (εκε), λοιπόν, αφορά τις      έμμεσο) το οποίο αλληλεπιδρά με την επιχείρηση και
επιχειρήσεις που αποφασίζουν οικειοθελώς να ενσωμα-       έχει ενδιαφέρον από τις δραστηριότητές της. οι άμεσα
τώσουν κοινωνικούς και περιβαλλοντικούς στόχους στις      ενδιαφερόμενοι σε μία επιχείρηση είναι οι μέτοχοι, οι ερ-
καθημερινές επιχειρηματικές τους δραστηριότητες, πέρα     γαζόμενοι, οι δανειστές-πιστωτές (τράπεζες). έμμεσα εν-
από κάθε νομική υποχρέωση. δεδομένου ότι οι επιχει-       διαφερόμενοι είναι το κράτος, οι τοπικές κοινωνίες στις
ρήσεις αποτελούν οντότητες οι οποίες είναι άρρηκτα        οποίες δραστηριοποιείται μία επιχείρηση, οι ομάδες πίε-
συνδεδεμένες με το κοινωνικό σύνολο μέσα στο οποίο        σης (π.χ. ακτιβιστές) κ.ά. η θεωρία των ενδιαφερομέ-
δραστηριοποιούνται (επηρεάζοντας και όντας επηρεαζό-      νων μερών βοηθάει την επιχείρηση να λάβει υπόψιν της
μενες από τα δεδομένα της εποχής και του χώρου δρά-       όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη και να ξεκινήσει μία ου-
σης τους), οφείλουν να αναγνωρίζουν την ευθύνη που        σιώδη διαδικασία διαλόγου, πριν καθορίσει το πρό-
τους αναλογεί απέναντι στην κοινωνία και το περιβάλ-      γραμμα δράσης της όσον αφορά την εταιρική κοινωνική
λον. μέσω της εκε προβάλλεται η υπευθυνότητα, η κοι-      της ευθύνη.
νωνική ευσυνειδησία, η ευαισθησία, η συνείδηση και η      η παρούσα έκθεση εταιρικής κοινωνικής ευθύνης είναι
επιχειρηματική ηθική μίας επιχείρησης.                    η πρώτη που εκδίδεται για την εταιρεία «αττικές διαδρο-
για την ευρωπαϊκή επιτροπή, η εκε αποτελεί θεσμό, γι’     μές α.ε.», και αφορά το έτος 2014, ήτοι το έτος έκδοσης
αυτό και εξέδωσε την οδηγία 2014/95/eu αναφορικά με       της ευρωπαϊκής οδηγίας. μέσα από την έκθεση εκε,
την παρουσίαση μη οικονομικών στοιχείων, (τροποποι-       αλλά και μέσω των μελλοντικών εκθέσεων που θα ακο-
ώντας την οδηγία 2013/34/eu), σύμφωνα με την οποία        λουθήσουν, σκοπεύουμε να επικοινωνήσουμε όλες τις
όλες οι μεγάλες επιχειρήσεις (άνω των 500 υπαλλή-         ενέργειες που είναι σημαντικές για τους εμπλεκομένους
λων) που λειτουργούν στην ευρώπη θα είναι υπεύθυνες       μας, αλλά και να τους ακούσουμε ικανοποιώντας τις βα-
για την παρουσίαση λεπτομερών πληροφοριών για κοι-        σικές τους απαιτήσεις για ουσιαστικά θέματα.
νωνικά, εργασιακά, καθώς και περιβαλλοντικά ζητήματα      ο φετινός απολογισμός είναι μια παρουσίαση των ουσια-
στις ετήσιες εκθέσεις τους, πέραν των οικονομικών τους    στικών θεμάτων όπως τα αξιολογήσαμε εμείς και στον
στοιχείων (όπως προέκυπτε από τις οδηγίες 78/660/eec      επόμενο θα μπορέσουμε να προχωρήσουμε σε μία πιο
και 83/349/eec). πρέπει επίσης να σημειωθεί ότι δό-       ολοκληρωμένη έκδοση.
θηκε χρόνος ενσωμάτωσης αυτής της οδηγίας στις κρα-
τικές νομοθεσίες των χωρών-μελών μέχρι το τέλος του                  εκ μέρους της ομάδας συντονισμού έκθεσης
2016.                                                                             εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
ο τρόπος με τον οποίο οι εταιρείες αυτές θα επιλέξουν
                                                                                     δημήτρης μανδαλώζης
να παρουσιάσουν όλες αυτές τις πληροφορίες παραμέ-
                                                                          διευθυντής στρατηγικής και οργάνωσης

παρουσίαση αττικές διαδρομές α.ε.

03

10




     η εταιρεία «αττικές διαδρομές α.ε.» ιδρύθηκε το 1999 και έχει αναλάβει τη
     λειτουργία και συντήρηση της αττικής οδού, ενός από τους μεγαλύτερους περιφε-
     ρειακούς αστικούς αυτοκινητοδρόμους στην ευρώπη και του πρώτου οδικού έργου
     παραχώρησης στην ελλάδα.

     οι δραστηριότητες των αττικών διαδρομών περιγράφο-       επίσης, από τον οκτώβριο του 2011, οι αττικές διαδρο-
     νται στη «σύμβαση λειτουργίας και συντήρησης» που        μές α.ε. είναι υπεύθυνες για τη συλλογή διοδίων στους
     υπογράφηκε την 1η μαρτίου 2000 και αποτελεί προ-         σταθμούς διοδίων της εταιρείας «εγνατία οδός αε», πα-
     σάρτημα της σύμβασης παραχώρησης της εταιρείας           ρέχοντας κατάλληλα εκπαιδευμένο προσωπικό, καθώς
     «αττική οδός α.ε.», με το ελληνικό δημόσιο. η «αττικές   και τον απαραίτητο εξοπλισμό και τα συστήματα για τη
     διαδρομές α.ε.» παρέχει υπηρεσίες λειτουργίας και        συλλογή διοδίων. παράλληλα, η εταιρεία είναι υπεύ-
     συντήρησης από τον μάρτιο 2001, όταν τέθηκε σε λει-      θυνη και για την οργάνωση και λειτουργία των σημείων
     τουργία το 1ο τμήμα του αυτοκινητοδρόμου από τον γέ-     εξυπηρέτησης συνδρομητών της εγνατίας οδού. στο
     ρακα έως τα σπάτα, τμήμα που παρείχε πρόσβαση στον,      πλαίσιο της παρούσας έκθεσης εταιρικής κοινωνικής
     νέο τότε, διεθνή αερολιμένα αθηνών «ελευθέριος βενι-     ευθύνης, η συμμετοχή της εταιρείας στην εγνατία οδό
     ζέλος». η λειτουργία του αυτοκινητοδρόμου προχώρησε      δεν περιλαμβάνεται, καθότι η αρμοδιότητα αυτή ανήκει
     σταδιακά όσο τα επιμέρους τμήματά του παραδίδονταν       εξ ολοκλήρου στην «εγνατία οδός αε».
     στην κυκλοφορία, με την πλήρη λειτουργία του συνόλου     σύμφωνα με τους όρους της σύμβασης παραχώρησης
     των οδικών τμημάτων που απαρτίζουν την αττική οδό να     και της σύμβασης λειτουργίας και συντήρησης της αττι-
     ξεκινά από τον ιούνιο 2004, λίγο πριν την τέλεση των     κής οδού, η «αττικές διαδρομές α.ε.» εκπληρώνει τις
     ολυμπιακών αγώνων της αθήνας.                            συμβατικές της υποχρεώσεις ως ακολούθως:
     σύμφωνα με τη σύμβαση λειτουργίας και συντήρησης, η      • παρέχει στους χρήστες υψηλό επίπεδο εξυπηρέτησης
     εταιρεία παρέχει υπηρεσίες συνεχούς, αδιάλειπτης και       με σκοπό να εξασφαλίζεται η ελκυστικότητα του έργου
     ομαλής λειτουργίας του αυτοκινητοδρόμου (24 ώρες το      • διατηρεί αποτελεσματικές διαδικασίες επικοινωνίας με
     24ωρο, 7 ημέρες την εβδομάδα, 365 μέρες το χρόνο).         την αστυνομία και τις υπηρεσίες άμεσης βοήθειας προ-
     πιο συγκεκριμένα παρέχονται οι κάτωθι υπηρεσίες:           κειμένου να εξασφαλίζεται η υψηλών προδιαγραφών
     • διαχείριση κυκλοφορίας                                   ασφάλεια κυκλοφορίας και η γρήγορη και αποτελε-
     • ανίχνευση και διαχείριση συμβάντων που σημειώνο-         σματική ανταπόκριση σε προβλήματα που ενδέχεται να
       νται στον αυτοκινητόδρομο                                επηρεάσουν την λειτουργία του αυτοκινητοδρόμου.
     • συντήρηση των οδικών υποδομών και του εξοπλισμού       • διατηρεί μια ομαλή κατά το δυνατόν και συνεχή ροή
     • χειμερινή συντήρηση και αποχιονισμός                     κυκλοφορίας με στόχο την ελαχιστοποίηση των καθυ-
     • συντήρηση οχημάτων εταιρείας                             στερήσεων.
     • προγραμματισμός βαριάς συντήρησης και προτάσεις        • διατηρεί υψηλό επίπεδο λειτουργίας και εξυπηρέτησης
       βελτιώσεων των εγκαταστάσεων και των υποδομών            στις λωρίδες και τους σταθμούς διοδίων.
     • συλλογή διοδίων και προτάσεις εμπορικής πολιτικής      • συντηρεί το έργο και τον εξοπλισμό, εξακριβώνει και
       και συνδρομητικών προγραμμάτων                           αναφέρει εγκαίρως κάθε φθορά του έργου στην εται-
     • διαχείριση παραπόνων                                     ρεία παραχώρησης. διορθώνει ζημιές, φθορές ή δυσ-
     • δημόσιες σχέσεις και επικοινωνία.                        λειτουργίας σε κάθε εξοπλισμό.
                                                              • εισπράττει τα διόδια για λογαριασμό του παραχωρησι-
                                                                ούχου.

{                                                                    }
                                                                           11
    δεσμεύσεις
η δέσμευσή μας να τηρούμε όλες τις συμβατικές μας υποχρεώσεις και να πα-
ρέχουμε υψηλού επιπέδου υπηρεσίες στους χρήστες της αττικής οδού είναι
αδιαπραγμάτευτη. ωστόσο, δεν αρκούμαστε μόνο σε αυτό: φροντίζουμε -
χωρίς κάποιο επιπλέον οικονομικό αντίκρισμα- να παραμένουμε πιστοί στην
προσφορά του υψηλότερου δυνατού επιπέδου υπηρεσιών προς τους χρήστες
μας και στη βέλτιστη διεκπεραίωση των υποθέσεων που απασχολούν όλα τα
εμπλεκόμενα μέρη και που άπτονται της οργανικής φύσης της εταιρίας.

12

            οργανωτική δομή


                                                    διοικητικο συμβουλιο


                                                                                          εσωτερικοσ ελεγχοσ
                                                     διευθυνων συμβουλοσ                      (ελλακτωρ)
                                                           β. χαλκιασ



 διαχειριση ποιοτητασ /           διευθυνση στρατηγικησ &             διευθυνση ανθρωπινου         συμβουλοσ φορολογικων &
  ασφαλεια οδικη / iso                  οργανωσησ                           δυναμικου               φοροτεχνικων υπηρεσιων
       ελλακτωρ                  διευθυντησ δ. μανδαλωζησ            διευθυντησ β. μερεντιτησ          α. χριστοπουλοσ



  τμημα ενημερωσησ &                  τμημα παροχησ                    νομικη συμβουλοσ                    ιατροσ εργασιασ
      επικοινωνιασ                συμβουλευτικων υπηρεσιων                α. σταβερη                         π. πανουριασ
 προϊσταμενη α. πετριδου          προϊσταμενη ε. τυρογιαννη

                                                                                                                διοικητικη δομη
                                                      γενικοσ διευθυντησ
                                                           j. harito

                                 διευθυνση ασφαλειασ &
                                                                             περιβαλλον/iso
                               προστασιασ εγκαταστασεων
                                                                               (ελλακτωρ)
                                διευθυντησ π. τσιμπιδησ

                                                                           τμημα προμηθειων
                                 τεχνικοσ ασφαλειασ
                                                                              προϊσταμενη
                                    γ. γκανατσιοσ
                                                                              ε. δεληδακη



      διευθυνση διοδιων &                           διευθυνση τεχνολογιασ                         διευθυνση κυκλοφοριασ &
     εμπορικησ διαχειρισησ                               διευθυντησ                                      συντηρησησ
       διευθυντησ f. thibaut                              γ. κιουσησ                              διευθυντησ φ. παπαδημητριου

                                                                                                               επιχειρησιακη δομη




           διοικητικό συμβούλιο
         το συμβούλιο που διοικεί την εταιρεία απαρτίζεται από 5 μέλη, τα οποία στο τέλος του 2014 ήταν:
         πρόεδρος: λεωνίδας μπόμπολας
         α’ αντιπρόεδρος: νικόλαος γεραρχάκης
         διευθύνων σύμβουλος: βασίλειος χαλκιάς
         β΄ αντιπρόεδρος:jean harito
         σύμβουλος/γραμματέας: άγγελος γιόκαρης

                                                                                                              13
το διοικητικό συμβούλιο (δσ) συνεδριάζει και αποφασί-    πιστεύουμε ότι:
ζει για όλα τα θέματα που καθορίζονται από τον νόμο      «η τελειότητα είναι μια τέχνη που κερδίζεται από την κα-
καθώς και για αυτά που αναφέρονται στο καταστατικό       τάρτιση και την εξοικείωση. δεν ενεργούμε σωστά
της εταιρείας. σε γενικές γραμμές το δσ ασχολείται κυ-   επειδή έχουμε την αρετή ή την τελειότητα, αλλά μάλλον
ρίως με τα εξής θέματα:                                  έχουμε αυτά επειδή έχουμε ενεργήσει σωστά. είμαστε
• λεπτομερής αναφορά λειτουργικών χαρακτηριστικών        αυτό που κάνουμε επανειλημμένα. η τελειότητα, έτσι,
  του δρόμου                                             δεν είναι μια πράξη αλλά μια συνήθεια» [ηθικά νικομά-
• αναφορά διαφόρων ενεργειών και παρουσίαση στατι-       χεια, αριστοτέλης (384-322 π.χ.)]
  στικών




{                                             }
• οικονομικά στοιχεία
• προϋπολογισμός και ισολογισμός
• έγκριση εξουσιοδοτήσεων
• συγκρότηση δσ σε σώμα
• συμβάσεις & συνέργειες με άλλες εταιρείες
• σχέση με επαγγελματικούς φορείς
• καθορισμός μισθολογικών κριτηρίων και άλλων παρο-
  χών
• καθορισμός θεμάτων εταιρικής κοινωνικής ευθύνης

κατά τη διάρκεια του 2014, δεν σημειώθηκαν ουσιαστι-
κές μεταβολές στη δομή και τον τρόπο λειτουργίας της
εταιρείας.


        όραμα, στόχοι
       το οραμα μασ: η μέγιστη δυνατή
       προστασία της ανθρώπινης ζωής στο                 σε αυτό το πλαίσιο, το επιστημονικό προσωπικό των αττι-
       πλαίσιο της κινητικότητας, καθώς και              κών διαδρομών χρησιμοποιεί ένα σύστημα δεικτών επί-
       η εξασφάλιση της υψηλής ποιότητας                 δοσης για να παρακολουθεί διάφορους παράγοντες που
       υπηρεσιών σε όλους όσοι άμεσα ή έμ-               επηρεάζουν την άνεση, την ασφάλεια και την αξιοπιστία
       μεσα εμπλέκονται σε αυτές, δια μέσου              των ταξιδιών και ιδιαίτερα το πώς οι χρήστες της αττικής
       του αυτοκινητοδρόμου.                             οδού αντιλαμβάνονται τις παραμέτρους αυτές. η αντί-
                                                         ληψη των χρηστών για το επίπεδο των παρεχομένων
                                                         υπηρεσιών εμπλουτίζει τους τυπικούς δείκτες μέτρησης
                                                         της ποιότητας και επιτρέπει τη συνεχή βελτίωση των
πρακτικά, αυτό μεταφράζεται στη συνεχή προσπάθειά        υπηρεσιών αυτών. για παράδειγμα, η αίσθηση ασφά-
της εταιρείας αττικεσ διαδρομεσ α.ε. για παροχή          λειας μπορεί να προκύπτει από το κατά πόσο οι υπόλοι-
άνεσης, ασφάλειας και αξιοπιστίας στους χρήστες.         ποι οδηγοί σέβονται τα όρια ασφαλείας και όχι από τα
για όλους εμάς που εργαζόμαστε στη λειτουργία της ατ-    πόσα ατυχήματα μπορεί να συμβαίνουν στον αυτοκινητό-
τικής οδού, η προσπάθεια αυτή αποτελεί καθημερινό        δρομο ή η άνεση να επηρεάζεται από το πόσο καθαρός
μας μέλημα και συνήθεια που κατακτάται μέσω της συ-      είναι ο δρόμος και όχι από τα πόσα μηνύματα μεταδίδο-
νεχούς εκπαίδευσης και εξοικείωσης με το αντικείμενό     νται στις οθόνες μεταβλητών μηνυμάτων. γι’ αυτό με
μας, και αυτό πέραν και πάνω από συμβατικές υποχρεώ-     την παρούσα έκθεση εκε επιδιώκουμε να ανοίξουμε τη
σεις.                                                    δίοδο επικοινωνίας με τους εμπλεκομένους, ώστε να
                                                         κατανοήσουμε καλύτερα ποιες από τις ενέργειές μας
                                                         είναι αντιληπτές και με ποιο τρόπο.
                                                         πέραν των συμβατικών μας υποχρεώσεων, ο τρόπος
                                                         που επιλέγουμε να λειτουργούμε τον αυτοκινητόδρομο
                                                         υπηρετεί τις αξίες μας όσον αφορά:

14
     1. την προστασία και βελτίωση ποιότητας της ανθρώπι-
        νης ζωής
     2. την καινοτομία στο τρόπο της λειτουργίας
     3. την συνεχή και διαρκή εκπαίδευση του προσωπικού

     η δημιουργία ενός αυτοκινητοδρόμου συντελεί στην αύ-
     ξηση της κινητικότητας ανθρώπων και αγαθών και στην
     προσβασιμότητα σε προϊόντα και υπηρεσίες, βελτιώνο-
     ντας την ποιότητα ζωής. ωστόσο, η δημιουργία ενός αυ-
     τοκινητοδρόμου είναι συνυφασμένη και με αρνητικές
     επιπτώσεις, όπως τα οδικά τροχαία ατυχήματα, το θό-
     ρυβο, τις εκπομπές αέριων ρύπων, την τμηματοποίηση
     των περιοχών κλπ. για εμάς στις αττικές διαδρομές, η
     λειτουργία και συντήρηση μιας οδικής υποδομής είναι
     αυτό που επιφέρει μια ισορροπία μεταξύ των θετικών και
     των αρνητικών επιπτώσεων, δίνοντας έμφαση στην κινη-
     τικότητα, την άνεση και την ασφάλεια, και περιορίζοντας
     τις επιπτώσεις στο περιβάλλον και την ανθρώπινη ζωή.
     με καινοτομία στον τρόπο λειτουργίας επιτυγχάνουμε
     καλύτερες επιδόσεις και αξιοποιούμε το έργο υποδομής,
     ενώ με τη συνεχή εκπαίδευση του προσωπικού μας, δια-
     σφαλίζουμε διαρκώς την ποιότητα των υπηρεσιών μας.




       ιστορία, σταθμοί
     ίδρυση εταιρείας αττικές διαδρομές α.ε.                   8/11/1999
     έναρξη λειτουργίας πρώτου τμήματος                        19/03/2001
     ολοκλήρωση του κύριου έργου παραχώρησης 24/06/2004




     η βασικότερη συμβατική προθεσμία που αφορούσε την
     τμηματική κατασκευή και λειτουργία του έργου σχετί-
     στηκε με την έναρξη λειτουργίας του νέου διεθνούς αε-
     ρολιμένα αθηνών «ελευθέριος βενιζέλος», στον οποίο
     η αττική οδός θα παρείχε άμεση και εύκολη πρόσβαση.
     τον μάρτιο του 2001, το πρώτο τμήμα της αττικής οδού
     (γέρακας- διεθνές αεροδρόμιο αθηνών) παραδόθηκε
     σε κυκλοφορία και ξεκίνησε με επιτυχία η λειτουργία του
     αυτοκινητοδρόμου. μια άλλη σημαντική προθεσμία για
     την κατασκευή και λειτουργία του έργου, η οποία δεν
     προερχόταν όμως από την σύμβαση, αλλά από τις δια-
     μορφούμενες ανάγκες, ήταν η πραγματοποίηση των
     ολυμπιακών αγώνων στην αθήνα τον αύγουστο του
     2004, καθώς η αττική οδός αποτελούσε το βασικό
     κορμό των μετακινήσεων για τους αθλητές και το κοινό.
     η αττική οδός ολοκληρώθηκε εγκαίρως και συνεισέ-
     φερε τα μέγιστα στην επιτυχία της διοργάνωσης.

                                           15




  βραβεία
δεν μπορούμε να μην αναφέρουμε το πλήθος βρα-
βεύσεων που έχει λάβει η εταιρεία από την αρχή της
λειτουργίας της μέχρι σήμερα. κάθε βράβευση απο-
τελεί και ένα σταθμό στην πορεία των αττικών δια-
δρομών, καθώς η αναγνώριση τόσο από εθνικούς
όσο και από διεθνείς αρμόδιους θεσμούς επιβρα-
βεύει τη συνεχή προσπάθεια της εταιρείας να υλο-
ποιήσει το όραμά της και να πραγματοποιήσει τους
στόχους της. παρακάτω, παρουσιάζονται οι μέχρι το
2014 βραβεύσεις της εταιρείας, βραβεύσεις οι
οποίες ευελπιστούμε να συνεχιστούν και τα επόμενα
χρόνια:

16
     2014 εργασιακο περιβαλλον/διακριση για το                  office από το ελληνικο ινστιτουτο εξυπηρε-
     επιπεδο υγειασ και ασφαλειασ εργασιασ                      τησησ πελατων
     η εταιρεία αττικές διαδρομές, βραβεύθηκε στο διαγωνι-      http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=21788&su
     σμό health & safety awards 2014, που διοργανώθηκε          bid=2&pubid=15108980
     υπό την αιγίδα του σεβ και με την υποστήριξη του ελλη-
     νικού ινστιτούτου υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας      2009 & 2010 καμπανιεσ για την οδικη ασφα-
     (ελ.ιν.υ.α.ε.). η εταιρία τιμήθηκε με silver award         λεια/1ο βραβειο eurocharity
     στην κατηγορία μεταφορές & υποδομές μεταφορών.             http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=21271
     η διάκριση επιβραβεύει τις αττικές διαδρομές για την
     εφαρμογή συντονισμένης και πιστοποιημένης στρατηγι-        2010 κορυφαια επωνυμια/ 1ο βραβειο στη
     κής για ελαχιστοποίηση των εργατικών ατυχημάτων            διοργανωση «superbrands»
     καθώς και συμμετοχή, ενημέρωση & συνεχή εκπαί-             http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=19654&su
     δευση του ανθρώπινου δυναμικού σε θέματα υγείας και        bid=2&pubid=11298981
     ασφάλειας εργασίας και προστασίας περιβάλλοντος.           http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=19986&su
     http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=19986                bid=2&pubid=8972980&word=superbrands

     2014 περιβαλλον/βραβειο αειφορου αναπτυ-                   2009 διαχειριση εργου/1ο βραβειο διεθνουσ
     ξησ υποδομων/environmental awards                          ενωσησ γεφυρων, σηραγγων & αυτοκινητο-
     στην εταιρεία λειτουργίας της αττικής οδού, αττικές δια-   δρομων (ιβττα)
     δρομές α.ε., απονεμήθηκε silver award στην κατηγορία       http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=19631&su
     sustainable infrastructure development, στο πλαίσιο        bid=2&pubid=11292981
     της διοργάνωσης environmental awards που θε-
     σμοθέτησε η εταιρεία boussias communications και το        2008 εφαρμογη τεχνολογιασ gis/1ο βραβειο
     plant management. η διάκριση αυτή ήταν η μέγιστη διά-      esri
     κριση στη συγκεκριμένη κατηγορία και η εταιρεία βρα-       http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=19615&su
     βεύτηκε για τις βέλτιστες πρακτικές που εφαρμόζει για      bid=2&pubid=11290982
     την περιβαλλοντική προστασία, σε μια συνεχή προσπά-
     θεια εναρμονισμού της λειτουργίας του αυτοκινητοδρό-       2008 διαχειριση περιβαλλοντοσ/1ο βραβειο
     μου με το φυσικό περιβάλλον.                               διεθνουσ οδικησ ομοσπονδιασ (irf)
     http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=20477                http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=19631&su
                                                                bid=2&pubid=11294980
     2013 επιχειρηματικοτητα/διακριση true
     leader                                                     2007 συμβολη στην οδικη ασφαλεια/βραβειο
     η εταιρεία λειτουργίας της αττικής οδού «αττικές δια-      οδικησ ομοσπονδιασ ελλαδοσ
     δρομές α.ε.» για 3η συνεχή χρονιά κατέκτησε διάκριση       http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=19602&su
     στο πλαίσιο της διοργάνωσης «true leaders», ενός θε-       bid=2&pubid=11288986
     σμού που έχει καθιερώσει στην ελληνική αγορά η εται-       http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=21271
     ρία icap.
     η εταιρεία «αττικές διαδρομές α.ε» κατατάχθηκε μαζί        2006, 2007, 2008 διαχειριση διοδιων/ επαινοι
     με άλλες 42 ελληνικές εταιρείες μεταξύ των πραγματι-       διεθνουσ ενωσησ γεφυρων, σηραγγων & αυτο-
     κών ηγετών της αγοράς (true leaders) και ξεχώρισε          κινητοδρομων (ιβττα)
     από ένα σύνολο 20.500 εταιριών, με βάση αντικειμενικά      http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=19986&su
     κριτήρια τα οποία δημοσιεύονται από το σύνολο των          bid=2&pubid=8962980&word=certificate+of+merit
     εταιριών και των επιχειρηματικών ομίλων της χώρας.
     http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=20477                2005 συμβολη στην οδικη ασφαλεια/1ο βρα-
                                                                βειο διεθνουσ οδικησ ομοσπονδιασ (irf)
     παλαιότερες βραβεύσεις:                                    http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=19588&su
                                                                bid=2&pubid=11280981
     2011 διακριση για τη μετρηση/μειωση του αν-                http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=21271
     θρακικου αποτυπωματοσ στη διοργανωση
     myclimate                                                  2005 επιπεδo οδικησ ασφαλειασ/βραβειο
     http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=19617&su             mototech
     bid=2&pubid=11244980                                       http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=19568&su
                                                                bid=2&pubid=11264980
     2011 εξυπηρετηση πελατων/1ο βραβειο βαck                   http://www.aodos.gr/summary.asp?catid=21271

                                                                                                              17

  οικονομικά στοιχεία                                       μετοχική σύνθεση
ο οικονομικός απολογισμός της αττικές διαδρομές α.ε.      οι μέτοχοι των αττικών διαδρομών είναι δύο: η «αττικά
συντάσσεται σύμφωνα με τα διεθνή λογιστικά πρότυπα        διόδια α.ε.», που σήμερα είναι μια πολυμετοχική εται-
και δημοσιεύτηκε στο φύλλο αρ. 20037 της εφημερίδας       ρία, με μετόχους την «άκτωρ παραχωρήσεις α.ε.», την
«ημερhσια».                                               «j&p - αβαξ α.ε.», την «ετεθ α.ε.» και την «τράπεζα
                                                          πειραιώς α.ε.», και η γαλλική εταιρεία «egis road
                                                          operations s.a.».

  η εταιρεία με αριθμούς                                  οι παρακάτω εικόνες παρουσιάζουν τη μετοχική σύν-
το 2014, στις αττικές διαδρομές α.ε. εργάζονταν 778       θεση, συνοπτικά και αναλυτικά:
υπάλληλοι διάφορων ειδικοτήτων.
η μέση ημερήσια κυκλοφορία, όπως αυτή καταγράφεται
από τις εισόδους των οχημάτων στον αυτοκινητόδρομο                           ποσοστά μετόχων
για το 2014 ανήλθε σε 196.960 οχήματα ανά ημέρα,
αφού πραγματοποιήθηκαν συνολικά 71.890.421 διελεύ-           80% αττικα διδοδια
σεις οχημάτων από όλους τους σταθμούς διοδίων ολό-           20% εgis road operations
κληρο το έτος 2014.
οι υπηρεσίες περιπολίας των αττικών διαδρομών το
2014 επενέβησαν σε 21.561 συμβάντα στον αυτοκινη-
τόδρομο. η εργασία των υπαλλήλων περιπολίας δε στα-
ματά ποτέ. οι υπάλληλοι περιπολίας εργάζονται επί
24ώρου βάσεως και με συνεχώς εναλλασσόμενες βάρ-
διες και κινούνται με τα ειδικά οχήματα σε όλο το μήκος
του αυτοκινητοδρόμου. ανά πάσα στιγμή, στην αττική
οδό περιπολούν 10 -12 οχήματα κατά την διάρκεια της
ημέρας και 8-9 κατά τη διάρκεια της νύχτας.
οι ομάδες περιπολίας διανύουν περίπου 3,5 εκατομμύ-
ρια χιλιόμετρα το χρόνο. είναι σαν να κάνουν 88 φορές
το γύρο της γης στον ισημερινό!
για το σύνολο των εργασιών οδικής συντήρησης της ατ-
τικής οδού κατά την διάρκεια του 2014, απαιτήθηκαν
συνολικά 119.114 εργατοώρες των υπαλλήλων των
ομάδων επέμβασης και των επικεφαλής βάρδιας, ενώ
για τη συντήρηση του πρασίνου της αττικής οδού απαι-        συμμετοχές σε διεθνείς και εθνικούς
τήθηκαν συνολικά 93.856 εργατοώρες από το φυτοτε-
χνικό προσωπικό.                                            φορείς και επαγγελματικά δίκτυα
το 2014 αντικαταστάθηκαν συνολικά 2.501 λαμπτήρες,        με στόχο τη διαρκή βελτίωση των υποδομών και των
εκ των οποίων 1.353 στον αυτοκινητόδρομο και οι υπό-      παρεχόμενων υπηρεσιών, τα στελέχη της "αττικές δια-
λοιποι σε κτίρια.                                         δρομές α.ε." συμμετέχουν ενεργά σε ένα σημαντικό
έως το τέλος του 2014 η “αττικές διαδρομές α.ε.” είχε     αριθμό καταξιωμένων διεθνών φορέων και οργανισμών,
διανείμει συνολικά 525.513 ηλεκτρονικές συσκευές e-       ενώ συνεργάζονται στενά με την εξειδικευμένη διεθνή
pass σε 447.419 συνδρομητές.                              ακαδημαϊκή κοινότητα, όπως:

                                                          • transportation research board of the national
                                                            academies
                                                          το transportation research board (trb) είναι παράρ-
                                                          τημα του εθνικού συμβουλίου κυκλοφοριακών ερευ-
                                                          νών, που αποτελεί τμήμα της ακαδημίας επιστημών των
                                                          ηνωμένων πολιτειών αμερικής και λειτουργεί ως ανε-
                                                          ξάρτητος σύμβουλος επιστημονικών και τεχνικών θεμά-

18
     των σε θέματα κυκλοφορίας και μεταφορών. αποστολή
     του είναι η προώθηση της καινοτομίας στο χώρο, διευ-
     κολύνοντας την ανταλλαγή πληροφοριών, την παροχή
     συμβουλών για προγράμματα μεταφορών και την προ-
     βολή προς το ευρύ κοινό των ερευνητικών αποτελεσμά-
     των, ενθαρρύνοντας την εφαρμογή τους.

     • international bridge, tunnel and turnpike association
     το international bridge, tunnel and turnpike associa-
     tion (ιβττα) είναι ένας παγκόσμιος φορέας στον οποίο
     συμμετέχουν πάνω από 320 εταιρείες από 50 χώρες του
     κόσμου που διαχειρίζονται αυτοκινητοδρόμους, γέφυρες
     και σήραγγες με διόδια. επί της ουσίας το ibtta είναι το
     φόρουμ της ανταλλαγής τεχνογνωσίας και βέλτιστων
     πρακτικών στον τομέα των οδικών υποδομών με διόδια
     ανά την υφήλιο, που έχει ως κύριο στόχο τη βελτίωση,
     προώθηση και ενίσχυση των υπηρεσιών του χώρου.

     • international road federation
     το international road federation (irf) αποτελεί την διε-
     θνή οδική ομοσπονδία και είναι ένας διεθνώς καταξιω-
     μένος, μη κερδοσκοπικός οργανισμός, που προωθεί τη
     διαρκή βελτίωση των οδικών αξόνων και οδικών μετα-
     φορικών συστημάτων σε παγκόσμιο επίπεδο, εστιάζον-
     τας στην οδική ασφάλεια και στην προστασία του
     περιβάλλοντος. ιδρύθηκε το 1948 και σήμερα περισσό-
     τερες από 500 κυβερνήσεις, εταιρείες και διεθνείς ενώ-
     σεις χρηματοδοτούν τη λειτουργία των γραφείων της σε
     ουάσιγκτον ηπα, ζυρίχη ελβετίας και βρυξέλλες βελ-
     γίου.

     επίσης, πέραν της ενεργούς συμμετοχής στις εργασίες
     και τα συνέδρια διεθνών καταξιωμένων φορέων, τα στε-
     λέχη της "αττικές διαδρομές α.ε." συνεργάζονται με
     διακεκριμένους καθηγητές του εθνικού μετσόβιου πο-
     λυτεχνείου και πανεπιστημίων της χώρας μας καθώς και
     ονομαστών πανεπιστημίων της ευρώπης και των ηπα
     (university of california at berkeley, university of
     hawaii, university of florida) παράλληλα, φιλοξενούν
     συχνά ομάδες φοιτητών, τόσο από την ελλάδα, όσο και
     από το εξωτερικό, και παρουσιάζουν τον καινοτόμο
     τρόπο λειτουργίας του αυτοκινητοδρόμου.

                                                                                 19




{                                                                           }
κώδικας δεοντολογίας / iso 9001
η διαφάνεια και η πρόληψη/αποτροπή φαινομένων διαφθοράς στο σύνολο των
δραστηριοτήτων μας αποτελεί προτεραιότητα, γι’ αυτό και εφαρμόζουμε συγκεκρι-
μένες και πιστοποιημένες διαδικασίες κατά iso 9001. σε αυτό το πρότυπο εντάσ-
σονται σχεδόν όλες οι διαδικασίες της εταιρείας, από τον τρόπο που γίνονται οι
προμήθειες μέχρι τον τρόπο που εκπαιδεύεται το προσωπικό κλπ.


                   04




βιώσιμη ανάπτυξη

22




     εμπλεκόμενα μέρη
     η βιώσιμη ανάπτυξη αποτελεί θεμελιώδες κομμάτι της στρατηγικής της εταιρείας
     αττικές διαδρομές από την αρχή της λειτουργίας της. γενικότερος στόχος και προ-
     τεραιότητα της εταιρείας είναι η συμβολή σε μία καλύτερη ποιότητα ζωής, ενι-
     σχύοντας την ασφάλεια, την άνεση και την αξιοπιστία των ταξιδιών στην αττική
     οδό, μια αρχή που διέπει τις αττικές διαδρομές σε όλες της τις δραστηριότητες και σε όλη της την επικοινωνία με τα εμ-
     πλεκόμενα μέρη (συμμέτοχοι).

     στο πλαίσιο της πραγματοποίησης της πρώτης έκθεσης           συμμέτοχοι σε όλες τις δραστηριότητες που πραγματο-
     εταιρικής κοινωνικής ευθύνης της εταιρείας «αττικές          ποιούν οι αττικές διαδρομές είναι όλοι οι άνθρωποι και
     διαδρομές α.ε.» ακολουθήσαμε μια μεθοδευμένη δια-            οι φορείς που επηρεάζουν και επηρεάζονται από τις πο-
     δικασία, ώστε να εντοπιστούν τα πιο ουσιαστικά θέματα        λιτικές, τις λειτουργίες και τους στόχους μας, όπως είναι
     που αφορούν τη βιώσιμη ανάπτυξη, με πρώτο βήμα τον           οι πελάτες, οι εργαζόμενοι, οι προμηθευτές, οι τοπικές
     εντοπισμό και την καταγραφή όλων των συμμετοχών.             κοινωνίες, κλπ.


                            xαρτογράφηση - εμπλεκόμενα μέρη (συμμέτοχοι)

        εμπλεκόμενα            περιγραφή              βασικές                  τρόποι                συχνότητα
        μέρη                                          απαιτήσεις               επικοινωνίας          επικοινωνίας

                                                      • προστασία αν-         • ενημερωτικά έν-
                                                        θρώπινης ζωής           τυπα και ανακοι-
                                                                                νώσεις στα διόδια    • καθημερινά
                                                      • πληρωμή διοδίου
                                                        τέλους για να         • τριμηνιαίο περιο-
                                                        φτάσουν στον            δικό
                                                        προορισμό τους        • ετήσιες έρευνες
                               χρήστες είναι όλοι       με ευκολία,             παρά την οδό
                               όσοι χρησιμοποιούν       ασφάλεια και          • τηλεφωνική
                                                                                                     • τριμηνιαία
                               τις υποδομές του         άνεση.                  έρευνα συνδρο-
                                                                                                     • ετήσια
                                                      • ανίχνευση και τα-       μητών
                               αυτοκινητοδρόμου                                                      • ετήσια
        χρηστεσ                                         χεία απόκριση σε      • ενημερωτικές εκ-
                                                        συμβάντα                στρατείες στα
                                                      • ομαλές συνθή-           μμε
                                                        κες κυκλοφορίας       • ενημερωτικές
                                                        μέσω τεχνικών           εκδηλώσεις,
                                                        διαχείρισης κυ-         σεμινάρια
                                                        κλοφορίας.
                                                      • σεβασμός στο
                                                        χρήστη. ευγένεια
                                                        στην παροχή υπη-
                                                        ρεσιών, κλπ.

                                                                                                    23

                  xαρτογράφηση - εμπλεκόμενα μέρη (συμμέτοχοι)

εμπλεκόμενα        περιγραφή             βασικές               τρόποι                συχνότητα
μέρη                                     απαιτήσεις            επικοινωνίας          επικοινωνίας

                                         • διαρκής επιθεώ-
                                           ρηση και έλεγχος
                                           των υποδομών με
                                           σκοπό την άρτια
                                           συντήρηση


                                         • δημιουργία θέ-      • τριμηνιαίο περιο-   • τριμηνιαία
                                           σεων εργασίας         δικό
                                         • αποφυγή περιορι-    • επικοινωνία τηλε-   • καθημερινά
                                           σμού πρόσβασης        φωνικά ή μέσω e-
                                           και τμηματοποί-       mails
                   ελληνική                ησης                • ενημερωτικές εκ-
                                         • βελτίωση του          στρατείες στα
κοινωνια           επικράτεια
                                           οπτικού περιβάλ-      μμε
                                           λοντος              • ενημερωτικές εκ-
                                         • παρακολούθηση         δηλώσεις,
                                           των αέριων          • συνέδρια σεμινά-
                                           ρύπων και των         ρια
                                           επιπέδων θορύ-
                                           βου
                                         • καινοτομία στον
                                           τρόπο λειτουρ-
                                           γίας


τοπικη κοινωνια    τοπική κοινωνία       • επιθυμούν να        • τριμηνιαίο περιο-   • τριμηνιαία
                   από την οποία διέρ-     μπορούν οι πολί-      δικό
                   χεται ο αυτοκινητό-     τες/κάτοικοι/οδη-   • επικοινωνία τηλε-   • καθημερινά
                   δρομος                  γοί/χρήστες να        φωνικά ή μέσω e-
                                           έχουν πρόσβαση        mails
                   όμορες επιχειρή-        στις επιχειρήσεις   • ενημερωτικές εκ-
                   σεις και δήμοι          τους με ευκολία.      στρατείες στα
                                         • αποφυγή μεγά-         μμε
                                           λου μήκους μετα-
                                           κινήσεων από το
                                           τοπικό οδικό δί-
                                           κτυο


τραπεζεσ-          εμπλεκόμενοι στη      • διαφύλαξη της       μέσω του συμβού-      διμηνιαία
                   χρηματοδότηση του       βιωσιμότητας της    λου των τραπεζών
δανειστεσ
                   αυτοκινητοδρόμου        επένδυσης: η
                                           απόδοση θα πρέ-
                                           πει να παραμένει

24

                   xαρτογράφηση - εμπλεκόμενα μέρη (συμμέτοχοι)

     εμπλεκόμενα    περιγραφή             βασικές                τρόποι         συχνότητα
     μέρη                                 απαιτήσεις             επικοινωνίας   επικοινωνίας

                                          • απόδοση της
                                            επένδυσης,
                                            οπότε η διατή-
                                            ρηση των επιπέ-
                                            δων κυκλοφορίας
                    εμπλεκόμενοι στη        σε υψηλά επί-        διοικητικό
                    χρηματοδότηση του       πεδα είναι ουσια-    συμβούλιο
     μετοχοι                                                                    ετήσια
                    αυτοκινητοδρόμου        στικής σημασίας
                                            γι’ αυτούς, διαφυ-   αλληλογραφία
                                            λάσσοντας έτσι τα
                                            έσοδα από τα διό-
                                            δια και την ταμει-
                                            ακή ροή.
                                          • μείωση ασφαλί-
                                            στρων λόγων πε-
                                            ριορισμού
                                            κινδύνων

                                          • τήρηση των συμ-
                    οι υπηρεσίες του        βατικών υποχρε-
                    δημοσίου και η επι-     ώσεων
     υπηρεσιεσ
                    βλέπουσα υπηρε-         λειτουργίας και
     δημοσιου &                                                  αλληλογραφία   όποτε προκύπτει
                    σία εμπλέκονται         συντήρησης
     επιβλεπουσα                                                                ανάγκη
                    στην παραχώρηση       • παρακολούθηση
     υπηρεσια       από την αρχή μέχρι      της κυκλοφορίας
                    το τέλος της.           και των εσόδων
                                            του έργου

                                          • εργασία σε ένα
                                            ασφαλές περι-
                                            βάλλον
                                          • διαρκής εκπαί-
                                            δευση
                    στην αττικές δια-     • ικανοποίηση πε-
                                            λατών                υπηρεσιακά     όποτε προκύπτει
                    δρομές απασχο-
                                          • παροχές υγείας       σημειώματα     ανάγκη
     υπαλληλοι      λούνται 778
                    εργαζόμενοι             στους ίδιους και
                                            τις οικογένειές
                                            τους
                                          • τακτικές αξιολο-
                                            γήσεις για ανά-
                                            πτυξη και εξέλιξη
                                          • επικοινωνία με τη
                                            διοίκηση

                    εξοπλισμού και        • καλή ταμειακή
     προμηθευτεσ                                                                όποτε προκύπτει
                    υπηρεσιών               ροή
                                          • τήρηση των συμ-      αλληλογραφία   ανάγκη
                                            φωνιών με τους

                                                                                                    25
                      xαρτογράφηση - εμπλεκόμενα μέρη (συμμέτοχοι)

εμπλεκόμενα            περιγραφή             βασικές               τρόποι         συχνότητα
μέρη                                         απαιτήσεις            επικοινωνίας   επικοινωνίας

                                             προμηθευτές και
                                             τους συνεργάτες
                                             της εταιρείας.


                                             • ενεργή συμμε-
                       οι μκο εμπλέκον-        τοχή και συνει-
                       ται σε διάφορα θέ-      σφορά στην
                       ματα τα οποία           κοινωνία.
μη-κυβερνητι-
                       επηρεάζει η λει-      • προστασία πανί-
κοι οργανισμοι         τουργία ενός αυτο-      δας (διερχόμενων
(περιβαλλοντικές/      κινητοδρόμου με         πτηνών και          αλληλογραφία   όποτε προκύπτει
φιλοζωικές οργα-       διόδια, όπως είναι      άγριας ζωής)                       ανάγκη
νώσεις, κλπ.)          το περιβάλλον, η      • συνεργασία με
                       υγεία και η ασφά-       φιλοζωικές οργα-
                       λεια, τα άτομα με       νώσεις για παρά-
                       ειδικές ανάγκες,        δοση ζώων που
                       κ.λπ.                   εισέρχονται στον
                                               αυτοκινητόδρομο


                                             • ικανοποίηση ή
                                               απάντηση σε θέ-
κινηματα                                       ματα που θέτουν
(κινήματα, πολιτικά                          • σεβασμός της                       όποτε προκύπτει
                                               ελευθερίας του      αλληλογραφία   ανάγκη
κόμματα)
                                               λόγου και της έκ-
                                               φρασης των δια-
                                               φορετικών
                                               απόψεων



                       οι δημοσιογράφοι
                       και τα μέσα μαζικής
                                             • έμφαση σε θέ-
                       ενημέρωσης θα                               αλληλογραφία
                                               ματα εταιρικής
                       πρέπει να αντιμετω-
μμε                                            υπευθυνότητας
                       πιστούν ως ξεχωρι-                          τηλεφωνική     όποτε προκύπτει
                                             • συστηματική και
                       στή ομάδα                                   επικοινωνία    ανάγκη
                                               αξιόπιστη πληρο-
                       εμπλεκομένων και
                                               φόρηση
                       οι σχέσεις με αυτά
                       βασίζονται σε σα-
                       φείς στρατηγικές



                       οποιεσδήποτε από-     • παροχή πληρο-
                       ψεις ή σχόλια που       φόρησης                            όποτε προκύπτει
ειδικοι                εκφράζονται από                             αλληλογραφία   ανάγκη
                                             • απαραίτητες
                       τους ειδικούς           ενέργειες και

26
                   xαρτογράφηση - εμπλεκόμενα μέρη (συμμέτοχοι)

     εμπλεκόμενα    περιγραφή            βασικές             τρόποι         συχνότητα
     μέρη                                απαιτήσεις          επικοινωνίας   επικοινωνίας

                    επηρεάζουν τη         απαντήσεις στα
                    φήμη του αυτοκινη-    σχόλια τους
                    τοδρόμου με διό-
                    δια.


     φορεισ &       η διατήρηση καλών    • παροχή έγκαιρης
                    εργασιακών σχέ-        και άμεσης πρό-
     υπηρεσιεσ
                    σεων με την τρο-       σβασης σε περι-
     εκτακτησ       χαία, το εκαβ, την     στατικά           αλληλογραφία
                                                                            όποτε προκύπτει
     αναγκησ        πυροσβεστική κλπ.    • δυνατότητα να
                                                             τηλεφωνική     ανάγκη
                    παίζει έναν πολύ       εκτελούν τα κα-
                    σημαντικό ρόλο στη     θήκοντά τους      επικοινωνία
                    διατήρηση υψηλών       ανεμπόδιστα.
                    προτύπων για
                    ασφάλεια και
                    ομαλή κυκλοφο-
                    ριακή ροή.

                                                                                                            27




                                                          2015, υπό τη μορφή ερωτηματολογίων. (σημαντικό είναι
  καθορισμός ουσιαστικών θεμάτων                          να αναφέρουμε ότι το 2015 προγραμματίστηκε να γίνει
χαρτογραφώντας τους συμμετόχους μας, μπορούμε να          έρευνα ικανοποίησης προσωπικού και έρευνα γενικού
κατανοήσουμε ποια είναι τα ουσιαστικά θέματα που εν-      κοινού, εκτός από τις έρευνες που γίνονται στους οδη-
διαφέρουν αυτές τις ομάδες, ώστε να αξιολογήσουμε         γούς και τους συνδρομητές που χρησιμοποιούν την ατ-
κατά πόσο οι δράσεις μας καλύπτουν τις ανάγκες τους       τική οδό). στόχος ήταν να μπορέσουμε να
και να εντοπίσουμε αν υπάρχουν θέματα που θα πρέπει       κατανοήσουμε τις ιδιαίτερες ανάγκες και επιθυμίες των
να συμπεριλάβουμε στις δράσεις μας στο μέλλον.            συμμετόχων μας και να μπορέσουμε να ιεραρχήσουμε
η διαδικασία αξιολόγησης των ουσιαστικών θεμάτων γί-      τα ουσιαστικά θέματα, λαμβάνοντας υπόψη και την αντί-
νεται χρησιμοποιώντας ως εργαλείο τις κατευθυντήριες      ληψη της εταιρείας αλλά και των εμπλεκομένων στην
γραμμές του προτύπου gri g4 (global reporting initia-     επόμενη έκθεσή μας, για το 2015 και μετέπειτα. κάθε
tive). σύμφωνα με το πρότυπο, η αξιολόγηση περιλαμ-       ομάδα αξιολογεί με τα δικά της κριτήρια τα ουσιώδη θέ-
βάνει τα θέματα που έχουν σημαντικές οικονομικές,         ματα και αυτό πρέπει να αποτυπώνεται στην έκθεση.
κοινωνικές και περιβαλλοντικές επιδράσεις, τόσο σύμ-      για την αξιολόγηση των ουσιαστικών θεμάτων, ακολου-
φωνα με την εκτίμηση της διοίκησης της εταιρείας, όσο     θήθηκε η εξής διαδικασία (από τη διοίκηση της εται-
και σύμφωνα με την άποψη και την εκτίμηση των εμπλε-      ρείας): αφού καταγράφηκαν τα θέματα που θεωρήθηκαν
κομένων μερών.                                            ουσιαστικά, κάθε θέμα αξιολογήθηκε σε κλίμακα από το
η αξιολόγηση των ουσιαστικών θεμάτων από την              1 έως το 10, σύμφωνα με το πόσο σημαντικό θεωρείται
πλευρά των εμπλεκομένων μερών πραγματοποιείται            για τις αττικές διαδρομές και την έκθεσή της. τα ζητή-
μέσω επικοινωνίας και διαλόγου με κάθε μία από αυτές      ματα που συγκέντρωσαν βαθμολογία από 7-10 κρίθηκαν
τις ομάδες, ώστε να αντιληφθούμε ποιες είναι οι προσ-     τα σημαντικότερα και αποτέλεσαν το περιεχόμενο της
δοκίες της κοινωνίας από τη λειτουργία των αττικών δια-   παρούσας έκθεσης. σύμφωνα με το gri, τα θέματα ου-
δρομών.                                                   σιαστικότητας παρουσιάζονται σε ένα γράφημα, με τον
δεδομένου ότι η παρούσα έκθεση είναι η πρώτη που εκ-      άξονα χ να αποτυπώνει την εκτίμηση της εταιρείας και
δίδεται, είναι βασισμένη στις εκτιμήσεις των στελεχών     τον άξονα υ να αποτυπώνει την εκτίμηση των εμπλεκο-
διοίκησης της εταιρείας για τα ουσιαστικά θέματα. για     μένων μερών. στην παρούσα έκθεση, μόνο ο άξονας χ
την επόμενη έκθεση, θα πραγματοποιηθεί και επικοινω-      είναι συμπληρωμένος, αφού περιλαμβάνονται μόνο οι
νία με τις ομάδες συμμετόχων κατά τη διάρκεια του         απόψεις της διοίκησης για το 2014.

28
                   χαρακτηρισμοσ ουσιαστικων θεματων ανα ομαδα
                              εμπλεκομενων μερων

     ομάδα              επεξήγηση             θέματα
     εμπλεκομένων

     χρήστες            απλοί χρήστες,        διατήρηση εισοδήματος, εμπορική πολιτική, κοινωνικά υπεύθυνη
                        συνδρομητές,          εταιρεία, ενημέρωση για θέματα ασφάλειας και ορθής οδηγικής
                        επαγγελματίες         συμπεριφοράς, υπηρεσίες επέμβασης σε συμβάντα, εξυπηρέ-
                        οδηγοί                τηση πελατών/ανταπόκριση σε παράπονα, προστασία προσωπι-
                                              κών δεδομένων

     εργαζόμενοι        στις εγκαταστάσεις,   θεσμικό περιβάλλον εργασίας, διατήρηση εισοδήματος, επικοι-
                        στο δρόμο             νωνία με εταιρεία, ευκαιρίες εξέλιξης/ανέλιξης, ασφάλεια στην
                                              εργασία, εκπαίδευση, ίσες ευκαιρίες, διατήρηση θέσης μετά από
                                              άδεια εγκυμοσύνης

     μέτοχοι                                  ελληνική οικονομία, χρηματοοικονομικό μοντέλο, οικονομικές
                                              επιδόσεις (έσοδα/διελεύσεις), διαφάνεια, κατανάλωση/κόστος
                                              (καυσίμων, ηλεκτρικής ενέργειας, νερού κλπ.), πρόστιμα από μη
                                              συμμόρφωση με νομοθεσίες

     προμηθευτές        εσωτερικού,           οικονομικός κίνδυνος, βιωσιμότητα εταιρείας, διατήρηση κύκλου
                        εξωτερικού            εργασιών και θέσεων εργασίας, προσαρμογή σε αυξημένες απαι-
                                              τήσεις εταιρείας (π.χ. iso, εκε)

     συνεργάτες         εταιρείες, υπεργο-    οικονομικός κίνδυνος, βιωσιμότητα εταιρείας, διατήρηση κύκλου
                        λάβοι, τράπεζες,      εργασιών και θέσεων εργασίας, προσαρμογή σε αυξημένες απαι-
                        σουπερμάρκετ,         τήσεις εταιρείας (π.χ. iso, εκε), αθέμιτος ανταγωνισμός, δια-
                        οδική βοήθεια         φθορά

     μμε                                      διαφάνεια, χρηματοοικονομικά θέματα, εταιρική υπευθυνότητα,
                                              επικοινωνία για κυκλοφοριακά θέματα, οδική ασφάλεια


     υπηρεσίες          αστυνομία, πυρο-      επικοινωνία, συνεργασία
     εκτάκτου ανάγκης   σβεστική, εκαβ


     μμμ                λιμάνια, κτελ,        προσβασιμότητα, συνεργασία
                        οασα κλπ


     αεροδρόμιο                               επικοινωνία, συνεργασία, διατήρηση προσβασιμότητας


     δημόσιο            υπουργεία, εμυ        επικοινωνία, διαφάνεια, συμμόρφωση με απαιτήσεις και νομοθε-
                                              σίες

     περιβαλλοντικές/                         εταιρική κοινωνική ευθύνη, προστασία περιβάλλοντος, συνεργα-
     φιλοζωικές                               σία, προστασία τοπικής πανίδας, ενέργειες για υπολογισμό και
     οργανώσεις                               μείωση ανθρακικού αποτυπώματος, ατμοσφαιρική ρύπανση, δια-
                                              χείριση απορριμμάτων

                                                                                                                               29
            χαρακτηρισμοσ ουσιαστικων θεματων ανα ομαδα
                       εμπλεκομενων μερων

ομάδα                     επεξήγηση                           θέματα
εμπλεκομένων

τοπική κοινωνία           δήμοι, γείτονες,                    ελληνική οικονομία, μείωση εισοδήματος, οικονομική ανασφά-
                          εταιρείες που δρα-                  λεια, ανεργία/θέσεις εργασίας, προστασία περιβάλλοντος (ρύποι,
                          στηριοποιούνται                     θόρυβος, πράσινο) και ενέργειες για βελτίωση συνθηκών μετά
                          κατά μήκος της                      από παράπονα, διαφάνεια και λογοδοσία προς το κράτος, ανά-
                          οδού                                δειξη εταιρειών που εκπροσωπούν τη χώρα σε διεθνές επίπεδο


κινήματα/πολιτικά                                             διατήρηση εισοδήματος, εμπορική πολιτική, διαφάνεια ιδιωτικής
κόμματα                                                       πρωτοβουλίας



άλλοι αυτοκινητό-                                             συνεργασία για κοινές δράσεις/κοινή στρατηγική, διαλειτουργικό-
δρομοι                                                        τητα




                                                 κλειδί
                                                             θεσσαλονικη



                                      κατερινη




                                      λαρισα


                                                              βολοσ




                                                     ράχες
                                       λαμια




                      αντίρριο

                            ρίο
                  πατρα
                                                                      ελευσίνα


                                                                             αθηνα
                                                               κορινθοσ              κορωπί




                                    τριπολη




                                  καλαματα

            30



                                                                                                                    γράφημα α ξι ολ
                10
                                                                                                                                                ο
                                                                                                 ελληνική οικονομία
                                                                                    προσαρμογή σε αυξημένες απαιτ ήσεις εταιρείας
                                                                      διαφάνεια ιδιωτικής πρωτοβουλίας ενημέρωση για θέματα ασφ άλειας/ορθή
                                  ασφάλεια στην εργασία        διαφάνεια
                                                         διατήρηση κύκλου εργασιών/ θέσεων εργασίας                     συμπεριφ οράς
                                                  διατήρηση εισοδήματος                                                      εταιρ ική κοινωνική
                 9     ανάδειξη εταιρειών σε διεθνές επίπεδο                                                      επικοινωνία για κυκλο φοριακά θέμ



                                                                                                                                         θεσμικό πε
                                                                                                                          επικοινωνία μ ε εταιρεία
σημαντικότητα




                                                                                διαφάνεια και λογοδοσία προς το κράτος
                                            διαλειτουργικότητα
                              ανεργία/θέσεις εργασίας
                 8




                 7




                                                                                              εκπαίδευση προσωπικού για ορθή επέμβα ση σε
                                                                                                           περιστατικά με ζώα
                 6

                                                                                                                ουσιαστικά θέματα για αττικέ



                     από την ανάλυση της σημασίας που έχει κάθε θέμα για κάθε ομάδα εμπλεκομένων (κατά την εκτίμηση της εταιρείας), όπως φα
                     έκθεση είναι τα παρακάτω:

                                                                                                                 31



ολόγησης ουσιαστικών θεμάτων
        οικονομικές επιδόσεις

                                                   θόρυβος
άλειας/ορθής οδηγικής                                                  συνεργασία για κοινές δράσεις/κοινή στρατηγική
οράς                           προσαρμογή σε αυξημένες απαιτήσεις εταιρείας
ική κοινωνική ευθύνη
                οικονομικός κίνδυνος                     πράσινο
φοριακά θέματα


                                           ενέργεια
 θεσμικό περιβάλλον εργασίας                                     ρύποι
ε εταιρεία                                                                            χρηματοοικονομικό μοντέλο




                                                                               τιμές διοδίων
                                    προσβασιμότητα




ση σε
                      πιθανή αναθεώρηση εμπορικής πολιτικής


για αττικές διαδρομές α.ε.



φαίνεται στο παραπάνω διάγραμμα, προκύπτει ότι τα ουσιαστικά θέματα τα οποία πρέπει να συμπεριληφθούν στην παρούσα

32
                                          θεματα κατα gri g4


     οικονομική απόδοση
     • βιωσιμότητα εταιρείας
     • ελληνική οικονομία
     • οικονομικές επιδόσεις (έσοδα/ διελεύσεις)
     • οικονομική ανασφάλεια
     • οικονομικός κίνδυνος
     • χρηματοοικονομικό μοντέλο

     έμμεσος οικονομικός αντίκτυπος
     • ανεργία/θέσεις εργασίας
     • διατήρηση κύκλου εργασιών και θέσεων εργασίας
     • πιθανή αναθεώρηση εμπορικής πολιτικής
     • τιμές διοδίων

     ενέργεια
     • προστασία περιβάλλοντος

     εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου
     • προστασία περιβάλλοντος (ρύποι, θόρυβος, πράσινο)

     εργασιακά θέματα
     • θεσμικό περιβάλλον εργασίας
     • διατήρηση εισοδήματος

     σχέσεις εργαζομένων /διοίκησης
     • συνεργασία
     • διαλειτουργικότητα

     υγεία και ασφάλεια εργαζομένων
     • ασφάλεια στην εργασία

     εκπαίδευση εργαζομένων
     • εκπαίδευση
     • εκπαίδευση προσωπικού για ορθή επέμβαση σε περιστατικά με ζώα

     καταπολέμηση της διαφθοράς
     • διαφάνεια
     • διαφάνεια ιδιωτικής πρωτοβουλίας
     • διαφάνεια και λογοδοσία προς το κράτος

     τοπικές κοινωνίες
     • κοινωνικά υπεύθυνη εταιρεία
     • προσβασιμότητα

                                                                                                    33
                                    θεματα κατα gri g4


υγεία και ασφάλεια πελατών
• ενημέρωση για θέματα ασφάλειας και ορθής οδηγικής συμπεριφοράς, υπηρεσίες επέμβασης σε συμβάντα
• οδική ασφάλεια
• διατήρηση προσβασιμότητας

επικοινωνία και marketing
• επικοινωνία
• επικοινωνία για κυκλοφοριακά θέματα
• επικοινωνία με εταιρεία

ανάδειξη εταιρειών που εκπροσωπούν τη χώρα σε διεθνές επίπεδο

προσαρμογή σε αυξημένες απαιτήσεις εταιρείας (π.χ. iso, εκε)


συνεργασία για κοινές δράσεις/κοινή στρατηγική

34
                                                           εκείνα που μπορεί να επηρεάσει.
       σημαντικές πιστοποιήσεις και                        αξίζει να σημειωθεί εδώ ότι οι αττικές διαδρομές
                                                           α.ε. ήταν η πρώτη εταιρεία λειτουργίας αυτοκι-
       πολιτικές
                                                           νητοδρόμου στην ελλάδα και μια από τις πρώτες
                                                           σε παγκόσμιο επίπεδο που πιστοποιήθηκε κατά
     για τις αττικές διαδρομές, η ύπαρξη διαδικασιών
                                                           iso39001. η επιδίωξη αυτή προέκυψε από την
     που διέπουν όλες τις δραστηριότητες και εργα-
                                                           ανάγκη παροχής σίγουρων διαδικασιών που
     σίες της εταιρείας στο καθημερινό της έργο είναι
                                                           αφορούν την οδική ασφάλεια προς όλους τους
     ιδιαίτερα σημαντική για τη διαφύλαξη της άνε-
                                                           υπαλλήλους της που κινούνται στον αυτοκινητό-
     σης, της ασφάλειας και της αξιοπιστίας προς
                                                           δρομο στα πλαίσια της εργασίας τους και που
     τους χρήστες της, καθώς και για την προάσπιση
                                                           βρίσκονται σε διαρκή κίνδυνο λόγω της οδικής
     της υγείας των εργαζομένων της και την προστα-
                                                           κυκλοφορίας με υψηλές ταχύτητες στον αυτοκι-
     σία του περιβάλλοντος. για το λόγο αυτό, η εται-
                                                           νητόδρομο.
     ρεία επιδιώκει να πιστοποιεί τις διαδικασίες και τα
     συστήματά της σύμφωνα με διεθνή πρότυπα.
                                                           3. πιστοποίηση για την περιβαλλοντική δια-
                                                           χείριση - iso 14001: 2004
                                                           h πιστοποίηση αυτή αφορά το ολοκληρωμένο
     1. πιστοποίηση για το σύστημα διαχείρισης
                                                           σύστημα βάσει του οποίου οι εταιρείες διαχειρί-
     ποιότητας - iso 9001: 2008
                                                           ζονται το περιβάλλον και συμμορφώνονται προς
     αφορά την εφαρμογή ενός ολοκληρωμένου συ-
                                                           τις ισχύουσες εθνικές και ευρωπαϊκές νομοθετι-
     στήματος διαχείρισης ποιότητας, με κύριους στό-
                                                           κές απαιτήσεις.
     χους το υψηλό επίπεδο εξυπηρέτησης των
                                                           η πιστοποίηση της «αττικές διαδρομές α.ε.»
     χρηστών και την αποτελεσματική διαχείριση του
                                                           κατά iso 14001:2004 αφορά την ελαχιστοποί-
     έργου. ειδικότερα, η πιστοποίηση του συστήμα-
                                                           ηση των αποβλήτων, την ελαχιστοποίηση των
     τος διαχείρισης αφορά τα εξής πεδία εφαρμογής:
                                                           θορύβων και των οχλήσεων που προκύπτουν
     • λειτουργία αυτοκινητοδρόμου.
                                                           από τη λειτουργία του αυτοκινητόδρομου, την
     • ενεργή διαχείριση κυκλοφορίας.
                                                           προστασία των αρχαιοτήτων και των μνημείων
     • οδική, ηλεκτρονική, ηλεκτρολογική & μηχα-
                                                           της πολιτιστικής κληρονομιάς που βρέθηκαν στη
       νολογική συντήρηση.
                                                           φάση της κατασκευής, τη συντήρηση των χώρων
     • διαχείριση συμβάντων.
                                                           πρασίνου, την ορθολογική διαχείριση των πρώ-
     • συλλογή διοδίων.
                                                           των υλών και των φυσικών πόρων που απαιτούν-
     • παροχή υπηρεσιών τηλεδιοδίων.
                                                           ται για τη λειτουργία του αυτοκινητόδρομου κ.ά.
     • εμπορική διαχείριση συνδρομητικών προγραμ-
                                                           η παρούσα πιστοποίηση είναι κοινή με την αττική
       μάτων.
                                                           οδό α.ε.
     • εξυπηρέτηση συνδρομητών.
     • παροχή τεχνογνωσίας, συμβουλευτικών &
                                                           4. πιστοποίηση για τη διαχείριση της ασφά-
       υποστηρικτικών υπηρεσιών.
                                                           λειας και υγείας των εργαζομένων - ohsas
                                                           18001: 2007
     2. πιστοποίηση για τη διαχείριση οδικής
                                                           η πιστοποίηση κατά ohsas 18001: 2007
     ασφάλειας - iso 39001:2012
                                                           αφορά την εφαρμογή του συστήματος διαχείρι-
     το iso 39001: 2012 καθορίζει τις απαιτήσεις για
                                                           σης υγείας και ασφάλειας των εργαζομένων και
     το σύστημα διαχείρισης της οδικής ασφάλειας
                                                           πιστοποιεί την προώθηση της συνεχούς βελτίω-
     (road traffic safety - rts), επιτρέποντας σε έναν
                                                           σης του εργασιακού περιβάλλοντος, την πρό-
     οργανισμό που αλληλεπιδρά με το σύστημα οδι-
                                                           ληψη και εξάλειψη των επαγγελματικών
     κής κυκλοφορίας να μειώσει τους θανάτους και
                                                           κινδύνων, τη συνεχή ενημέρωση και εκπαίδευση
     τα σοβαρά ατυχήματα που προκύπτουν από
                                                           του ανθρώπινου δυναμικού σε θέματα που αφο-
     οδικά τροχαία ατυχήματα και συγκρούσεις. οι
                                                           ρούν την υγεία και την ασφάλειά τους κατά τη
     απαιτήσεις του προτύπου iso 39001: 2012 περι-
                                                           διάρκεια της εργασίας, τη συνεχή παρακολού-
     λαμβάνουν την ανάπτυξη και την εφαρμογή της
                                                           θηση της υγείας των εργαζομένων από τον ιατρό
     κατάλληλης πολιτικής rts, την ανάπτυξη στόχων
                                                           εργασίας κ.ά.
     και σχεδίων δράσης, τα οποία λαμβάνουν υπόψιν
                                                           η παρούσα πιστοποίηση είναι κοινή με την αττική
     τις νομικές και άλλες απαιτήσεις τις οποίες ο ορ-
                                                           οδό α.ε.
     γανισμός προσυπογράφει, καθώς και πληροφο-
     ρίες σχετικά με τα στοιχεία και τα κριτήρια που
     σχετίζονται με την rts. ο οργανισμός προσδιορί-
     ζει τα στοιχεία εκείνα που μπορεί να ελέγξει και

35


                    05




ελληνική κοινωνία

38




     κάθε ανθρώπινο εγχείρημα είναι συνδεδεμένο τόσο με θετικές, όσο
     και με αρνητικές επιπτώσεις στην κοινωνία και το περιβάλλον. το ίδιο
     ισχύει και για τη δημιουργία ενός αυτοκινητοδρόμου. η εταιρεία λειτουργίας προ-
     σπαθεί να μετριάσει τον αντίκτυπο των αρνητικών και να ενισχύσει τα αποτελέσματα
     των θετικών επιπτώσεων, ιδίως σε θέματα που αφορούν την κοινωνία. βασικοί άξο-
     νες στον τομέα αυτό είναι:

     • η προστασία της ανθρώπινης ζωής, που επιτυγχάνεται          ποσοστό των μετακινήσεων στην αττική οδό πραγ-
       μέσα από την προσπάθεια ευαισθητοποίησης του ευ-            ματοποιούνται για επαγγελματικούς λόγους),
       ρέος κοινού και των χρηστών της αττικής οδού σε θέ-         καθώς και
       ματα οδικής ασφάλειας                                     - σε υπηρεσίες και αγαθά που βρίσκονται σε απομα-
     • η συμβολή στην προστασία του περιβάλλοντος μέσα             κρυσμένες περιοχές, (σύνδεση με αεροδρόμιο, λι-
       από την παρακολούθηση πληθώρας περιβαλλοντικών              μάνια, εθνικές οδούς, κλπ)
       δεικτών
     • η αλληλεγγύη μέσω της συνεργασίας με τοπικούς φο-      όλα αυτά γίνονται δυνατά όχι μόνο επειδή υπάρχει η ατ-
       ρείς και μκο                                           τική οδός, αλλά επειδή και η εταιρεία λειτουργίας εργά-
     • η σωστή λειτουργία της υποδομής μέσω της οποίας        ζεται αδιάκοπα για να παρέχει υψηλού επιπέδου
       βελτιώνεται η προσβασιμότητα και η κινητικότητα των    υπηρεσίες στους χρήστες της υποδομής.
       πολιτών                                                παρακάτω, παρουσιάζονται αναλυτικά οι ενέργειες που
     • η προσέλκυση των μεγάλων μετακινήσεων εντός του        πραγματοποιούν οι αττικές διαδρομές για την οδική
       λεκανοπεδίου με αποτέλεσμα την αποφόρτιση των το-      ασφάλεια και την κοινωνική αλληλεγγύη.
       πικών δικτύων και την ως εκ τούτου συμβολή στη δια-
       τήρηση της καλής τους κατάστασης και στον
       περιορισμό της ανάγκης έκτακτης συντήρησής τους.
     • η διευκόλυνση της πρόσβασης:
         - στον τόπο εργασίας (έχει καταγραφεί από τις ετή-
           σιες έρευνες που διεξάγονται ότι το μεγαλύτερο

                                                                                39




{                                                                                }
    οδική ασφάλεια
    ένας αυτοκινητόδρομος ευνοεί τόσο την ομαλή κυκλοφορία των οχημάτων όσο
    και την αποσυμφόρηση του υπόλοιπου αστικού δικτύου. ωστόσο είναι στενά συν-
    δεδεμένος με θέματα οδικής ασφάλειας καθώς ενέχει την πιθανότητα τροχαίων
    ατυχημάτων, λόγω των υψηλότερων ταχυτήτων που αναπτύσσονται σε σχέση με
    το αστικό δίκτυο και λόγω του μεγάλου αριθμού οχημάτων που κυκλοφορούν
    στον αυτοκινητόδρομο μια δεδομένη στιγμή.
    οι προσπάθειες που κάνει η εταιρεία λειτουργίας για την ενίσχυση της οδικής
    ασφάλειας στον αυτοκινητόδρομο (στα πλαίσια του τρίπτυχου «άνεση- ασφάλεια-
    αξιοπιστία») είναι πολλές και είναι χωρισμένες σε δύο κατηγορίες. η πρώτη κατη-
    γορία αφορά τις ενέργειες που πραγματοποιεί η εταιρεία για να ενημερώνει και
    να ευαισθητοποιεί την κοινωνία για θέματα οδικής ασφάλειας, ενώ η δεύτερη κα-
    τηγορία αφορά τις ενέργειες που πραγματοποιεί η εταιρεία στο πλαίσιο της δια-
    χείρισης κυκλοφορίας για να φροντίζει άμεσα για την οδική ασφάλεια των
    χρηστών της αττικής οδού. και οι δύο κατηγορίες ενεργειών σχετίζονται με το
    100% των υπηρεσιών που παρέχουμε για να προάγουμε και να διαφυλάσσουμε
    την οδική ασφάλεια.

40
     ενεργειεσ για ευαισθητοποιηση του
     κοινου για την οδικη ασφαλεια
     με την πεποίθηση ότι η οδική ασφάλεια είναι θέμα παι-
     δείας, οι αττικές διαδρομές (με την πολύτιμη συνεργα-
     σία και χρηματοδότηση της αττικής οδού) έχει
     υλοποιήσει από την ίδρυσή της δράσεις που ενημερώ-
     νουν και εκπαιδεύουν όχι μόνο τους χρήστες του αυτοκι-
     νητοδρόμου, αλλά και το ευρύ κοινό προς αυτή την
     κατεύθυνση. τέτοιες δράσεις περιλαμβάνουν τη διανομή
     ενημερωτικού υλικού, την πραγματοποίηση ετήσιων εκ-
     στρατειών, τη στήριξη φορέων που έχουν ως αντικείμενο
     την οδική ασφάλεια, καθώς και την καλλιέργεια συνερ-
     γασιών με στόχο την παραγωγή έργου που θα δώσει
     ώθηση στην οδική ασφάλεια στην ελλάδα. στόχος είναι
     η δημιουργία ευσυνείδητων οδηγών, κάτι που θα έχει
     ως αποτέλεσμα τη μείωση των τροχαίων ατυχημάτων.
     η ενημέρωση των πολιτών και η εκπαίδευσή τους σε ζη-
     τήματα οδικής ασφάλειας είναι για τις αττικές διαδρομές
     αποστολή με στόχο τον περιορισμό των τροχαίων ατυχη-
     μάτων. για το σκοπό αυτό υλοποιεί ενέργειες ενημέρω-
     σης των χρηστών του αυτοκινητόδρομου όπως:

     1. ετήσιες καμπάνιες οδικής ασφάλειας
     από το 2007, οι αττικές διαδρομές έχουν πραγματοποι-
     ήσει στα μέσα μαζικής ενημέρωσης ειδικές καμπάνιες
     που σχεδιάζονται έτσι ώστε να καλύπτουν σημαντικά θέ-
     ματα που αφορούν τους οδηγούς αυτοκινήτων, επιβάτες
     και αναβάτες μοτοσικλετών, εκπαιδεύοντας σε βασικά
     θέματα οδικής ασφάλειας (χρήση ζώνης - κράνους, παι-
     δικό κάθισμα, αλκοόλ, κινητό τηλέφωνο, μοτοσικλετι-
     στές, κ.ά.). επίσης έντυπα με μηνύματα για την οδική
     ασφάλεια δημιουργούνται και διανέμονται στους χρή-
     στες του αυτοκινητοδρόμου. οι καμπάνιες συνήθως
     συνδυάζονται με διαγωνισμούς, οι νικητές των οποίων
     κερδίζουν δώρα που σχετίζονται κάθε φορά με το θέμα
     της καμπάνιας, όπως παιδικά καθίσματα ασφαλείας για
     το αυτοκίνητο, δωρεάν μαθήματα ασφαλούς οδήγησης
     μοτοσικλέτας κλπ.

     2. μεμονωμένες διαφημιστικές ενέργειες
     εκτός των καθιερωμένων ετήσιων διαφημιστικών εκ-
     στρατειών που έχουν πραγματοποιηθεί, μεμονωμένες
     καταχωρίσεις και άρθρα έχουν δημοσιευθεί στον ειδικό
     τύπο, προωθώντας τη σωστή οδηγική συμπεριφορά (πχ.
     περιοδικά ποικίλης ύλης, περιοδικά αυτοκινήτων, κ.α.).
     κατά το 2014, η εταιρεία μας πραγματοποίησε μεγάλο
     αριθμό δημοσιεύσεων με θέματα που άπτονται της οδι-
     κής ασφάλειας (ασφαλής οδήγηση μοτοσικλέτας, επιθε-
     τική οδήγηση, εκπαίδευση παιδιών/εφήβων, κόπωση και
     φάρμακα κατά την οδήγηση, οδήγηση σε σήραγγες, νέοι
     οδηγοί, οδήγηση σε επαρχιακό δίκτυο κλπ).

                                                          41
3. διανομή ενημερωτικού/εκπαιδευτικού υλικού που
σχετίζεται με την οδική ασφάλεια
από τις εκδόσεις ξεχωρίζουν για την μεγάλη απήχηση
που είχαν:
• h έκδοση και διανομή του βιβλίου του πρώην οδηγού
  αγώνων ράλι, τάσου μαρκουΐζου, του γνωστού ια-
  βέρη, που περιέχει χρήσιμες συμβουλές για τους οδη-
  γούς.
• το εκπαιδευτικό dvd που δημιουργήθηκε σε συνερ-
  γασία με την εθνική επιτροπή οδικής ασφάλειας και
  το σύλλογο ελλήνων συγκοινωνιολόγων.
• οι 2 έντυποι οδηγοί με μυστικά ασφαλούς οδήγησης
  για μοτοσικλέτες με τίτλο «οδηγήστε έξυπνα και με
  ασφάλεια», που δημιουργήθηκαν σε συνεργασία με
  τον ειδικό θανάση χούντρα.
• το ανακλαστικό γιλέκο ασφαλείας, το αλκοολόμετρο
  και το ανακλαστικό σακίδιο με τριγωνικό σχήμα, τα
  οποία είτε μοιράστηκαν σε όλους τους χρήστες και
  συνδρομητές του αυτοκινητόδρομου είτε μπήκαν ως
  ένθετα σε γνωστά περιοδικά αυτοκινήτου.
• ειδικά παιδικά καθίσματα για το αυτοκίνητο, τα οποία
  δόθηκαν σε γονείς, στο πλαίσιο της καμπάνιας που δη-
  μιουργήθηκε για την προώθηση της προστασίας του
  παιδιού στο αυτοκίνητο, σε συνεργασία με το σωματείο
  αντιμετώπισης παιδικού τραύματος.
• έντυπο για τη σωστή χρήση της λεα, το οποίο δημι-
  ουργήθηκε σε συνεργασία με το εκαβ.
• έντυπο για τη σωστή οδήγηση και τους κανόνες ασφα-
  λείας στις σήραγγες.
• έντυπο για την ασφάλεια των παιδιών στο αυτοκίνητο.
• έντυπα που απευθύνονται σε παιδιά και τους μαθαί-
  νουν τη σωστή οδική συμπεριφορά όταν κυκλοφορούν
  ως πεζοί, ως οδηγοί ποδηλάτου και ως επιβάτες στο
  αυτοκίνητο.
• έντυπο με οδηγίες για την ασφαλή φόρτωση των φορ-
  τηγών.

4. εκπαιδευτικές δράσεις & προγράμματα
για ενηλικεσ
σε συνδυασμό με τις εκστρατείες, έχει στηρίξει δράσεις
όπως:
- τα δωρεάν μαθήματα ασφαλούς οδήγησης μοτοσικλέ-
  τας σε συνεργασία με διεθνώς αναγνωρισμένη σχολή.
- την ετήσια εκδήλωση «νύχτες χωρίς ατυχήματα», σε
  συνεργασία με το ινστιτούτο οδικής ασφάλειας «πάνος
  μυλωνάς».

για παιδια & εφηβουσ
• οι αττικές διαδρομές υποστηρίζουν το εκπαιδευτικό
  διαδραστικό πρόγραμμα «κυκλοφορώ με ασφάλεια»
  του ιοασ, που πραγματοποιείται στα δημοτικά σχολεία
  υπό την αιγίδα του υπουργείου παιδείας και έχει πάρει
  την έγκριση του παιδαγωγικού ινστιτούτου.
μέχρι σήμερα, το πρόγραμμα έχουν παρακολουθήσει
55.000 παιδιά από όλη την ελλάδα, ενώ κατά τη διάρ

42
     κεια του 2014, το παρακολούθησαν 24.555 παιδιά του
     δημοτικού.
     • η εταιρεία έχει προχωρήσει στην παραγωγή ειδικής
       εκπαιδευτικής θεατρικής παράστασης για παιδιά του
       δημοτικού, που γράφτηκε αποκλειστικά για την αττική
       οδό από την ειρήνη φιλ. κουτσαύτη και σκηνοθέτησε
       η μαίρη ιγγλέση. την παράσταση «ο αττικούλης»,
       που μέσα από το παραμύθι ενημερώνει τα παιδιά σε
       βασικά θέματα για την οδική ασφάλεια, έχουν παρακο-
       λουθήσει μέχρι σήμερα 46.000 παιδιά.
     συνολικά εντός του 2014, τη θεατρική παράσταση παρα-
     κολούθησαν 4.763 παιδιά.
     • safemania club οδικής ασφάλειας για εφήβους
     σε συνεργασία με δημοφιλές περιοδικό για εφήβους, η
     εταιρεία δημιούργησε το safemania club που απευθύνε-
     ται σε παιδιά και εφήβους από 10 έως 17 ετών. στόχος
     του club είναι να μιλήσει στη γλώσσα των παιδιών και να
     καταφέρει, μέσα από τη συμμετοχή σε ενδιαφέρουσες
     εκδηλώσεις και διαγωνισμούς με ελκυστικά δώρα, να
     τους περάσει τα μηνύματα της οδικής ασφάλειας.
     κατά το 2014 το safemania club:
     - διοργάνωσε διαγωνισμούς με θέμα την οδική ασφά-
       λεια μέσω της σελίδας του στο facebook και μέσω του
       περιοδικού sporty και μοίρασε ελκυστικά δώρα στους
       νικητές.
     - διοργάνωσε διαγωνισμό εικαστικών με θέμα την οδική
       ασφάλεια που ανέδειξε ενδιαφέροντα έργα με τα οποία
       δημιουργήθηκε σχολικό notebook που μοιράστηκε στα
       μέλη.
     - δημιούργησε ειδικό έντυπο με θέμα την οδική ασφά-
       λεια στη μοτοσικλέτα τους θερινούς μήνες, το οποία
       διανεμήθηκε σε πολυσύχναστες παραλίες της αττικής.
     στα τέλη του 2014 το safemania club αριθμούσε 4.159
     μέλη.
     • υλοποίηση νέου εκπαιδευτικού σεμιναρίου για εφή-
       βους «μάτια ανοιχτά στο δρόμο»
     η αττική οδός και οι αττικές διαδρομές έλαβαν την αι-
     γίδα του υπουργείου παιδείας για την έναρξη εφαρμο-
     γής στα γυμνάσια και λύκεια της αττικής του νέου
     εκπαιδευτικού προγράμματος που δημιούργησε σε συ-
     νεργασία με τον ειδικό σε θέματα ασφαλούς οδήγησης
     δικύκλου, θανάση χούντρα. το σεμινάριο στοχεύει
     στην ευαισθητοποίηση των εφήβων σε θέματα που αφο-
     ρούν την αφάλεια στο δίκυκλο αλλά και γενικά τους κα-
     νόνες οδικής ασφάλειας σε κάθε μετακίνηση.

     5. mini site για την οδική ασφάλεια
     στην ιστοσελίδα www.aodos.gr έχει δημιουργηθεί ένα
     mini site για την οδική ασφάλεια, που απευθύνεται σε ει-
     δικά κοινά (μοτοσικλετιστές, νέοι, επαγγελματίες οδηγοί
     κλπ.) και παρέχει αναλυτική πληροφόρηση και χρήσιμες
     συμβουλές σχετικά με γενικά και ειδικά θέματα οδικής
     ασφάλειας.

                                                         43
6. συνεργασίες με φορείς και ινστιτούτα για την
οδική ασφάλεια
για την επίτευξη του στόχου τους, οι αττικές διαδρομές
συνεργάζονται με τους περισσότερους φορείς που ε-
μπλέκονται στην οδική ασφάλεια στην ελλάδα, αλλά και
στο εξωτερικό:

ινστιτουτο οδικησ ασφαλειασ πανοσ μυλω-
νασ. συμμαχία για την ασφάλεια και τον πολιτισμό στο
δρόμο: η εταιρεία συμμετέχει από την άνοιξη του 2009
στην ομώνυμη συμμαχία που συστάθηκε με την πρωτο-
βουλία του ινστιτούτου οδικής ασφάλειας «πάνος μυ-
λωνάς», της οποίας τα μέλη έχουν δεσμευθεί να
υλοποιούν δράσεις για την προαγωγή της οδικής ασφά-
λειας στη χώρα μας. η αττικές διαδρομές με τη συμ-
βολή της αττικής οδού έχει αναλάβει τον τομέα της
εκπαίδευσης των παιδιών στην οδική ασφάλεια.

κατά το 2014, η αττική οδός ως μέλος της συμμαχίας:
- συμμετείχε στην ενημέρωση των γονέων, μαθητών και
  δασκάλων για την ασφαλή μετακίνηση των παιδιών, με
  αφορμή την έναρξη της σχολικής χρονιάς.
- συμμετείχε στη διοργάνωση αυτοκινηση 2014 με
  διανομή ενημερωτικού υλικού για την οδική ασφάλεια.
- υποστήριξε την υλοποίηση και διανομή από τα διόδια
  δίγλωσσου εκπαιδευτικού εντύπου με οδηγίες για την
  οδική ασφάλεια κατά τους θερινούς μήνες.
- συμμετείχε στην 6η πανελλήνια εβδομάδα οδικής
  ασφάλειας σε διοργάνωση του ινστιτούτου οδικής
  ασφάλειας «πάνος μυλωνάς» (ιοασ) και του συλλό-
  γου ελλήνων συγκοινωνιολόγων (σεσ), που περιλάμ-
  βανε σειρά ενημερωτικών και εκπαιδευτικών δράσεων.

συμμετοχη σε ενωσεισ, συλλογουσ, πανεπι-
στημιακα ιδρυματα όπως η εθνική επιτροπή οδι-
κής ασφάλειας, ο σύλλογος ελλήνων συγκοινωνιολό-
γων, το παρατηρητήριο οδικής ασφάλειας του τεχνικού
επιμελητηρίου της ελλάδας (τεε), πανεπιστημιακά ιδρύ-
ματα, όπως τα πανεπιστήμια πάτρας και θεσσαλίας, το
εθνικό μετσόβιο πολυτεχνείο, σωματεία όπως το σω-
ματείο αντιμετώπισης παιδικού τραύματος και το ευ-
θυτα, το ινστιτούτο οδικής ασφάλειας «πάνος
μυλωνάς», κ.ά.)

συμμετοχη στελεχων σε επιτροπεσ φορεων
και ερευνητικων προγραμματων
στελέχη της εταιρείας συμμετέχουν ως μέλη σε επιτρο-
πές των πιο έγκριτων διεθνών φορέων που καθορίζουν
τις διεθνείς προδιαγραφές των μεταφορών και της λει-
τουργίας των αυτοκινητοδρόμων, όπως στην επιτροπή
του εθνικού ερευνητικού συμβουλίου για τις μεταφο-
ρές (transportation research board of the national
academies-trb), της διεθνούς οδικής ομοσπονδίας
(international road federation-irf) και της διεθνούς
ένωσης αυτοκινητοδρόμων (international bridge,

44
     tunnel and turnpike association-ιβττα). η εταιρία συ-
     νεργάζεται επίσης με την ευρωπαϊκή οδική ομοσπονδία
     (european road federation-erf), τον ευρωπαϊκό
     φορέα οδικής ασφάλειας cast και άλλους φορείς στην
     ελλάδα και στο εξωτερικό.

     κατά το 2014:
     - σε συνεργασία με το σωματείο αντιμετώπισης παιδικού
       τραύματος, διανεμήθηκαν στους μαθητές σχολείων
       της αττικής ειδικά έντυπα με οδηγίες οδικής ασφά-
       λειας, ενώ επίσης σε συνεργασία με το ίδιο σωματείο,
       το βίντεο που δημιουργήθηκε σχετικά με τη χρήση του
       παιδικού καθίσματος προβλήθηκε στους χώρους του
       μαιευτηρίου ιασώ.
     - στο πλαίσιο της συνεργασίας της εταιρείας με πανεπι-
       στημιακά ιδρύματα: πραγματοποιήθηκαν στις κεντρικές
       εγκαταστάσεις της αττικής οδού εκπαιδευτικές επισκέ-
       ψεις φοιτητών της σχολής πολιτικών μηχανικών
       καθώς και της σχολής αγρονόμων τοπογράφων μηχα-
       νικών του εθνικού μετσόβιου πολυτεχνείου, με τη συ-
       νοδεία των καθηγητών τους.

     ακόμη το 2014, η εταιρεία:
     - υλοποίησε καμπάνια οδικής ασφάλειας με έντυπες κα-
       ταχωρίσεις και βίντεο στο διαδίκτυο σχετικά με τη
       χρήση παιδικού καθίσματος στο αυτοκίνητο, αλκοόλ και
       οδήγηση, χρήση κινητού κατά την οδήγηση.
     - συμμετείχε σε κοινή ενημερωτική εκστρατεία σε συ-
       νεργασία με το σύνολο των ελληνικών αυτοκινητοδρό-
       μων, για την ασφάλεια των εργαζομένων στο δρόμο.
     - πραγματοποίησε μεγάλο αριθμό δημοσιεύσεων με θέ-
       ματα που άπτονται της οδικής ασφάλειας (ασφαλής
       οδήγηση μοτοσικλέτας, επιθετική οδήγηση, εκπαί-
       δευση παιδιών/εφήβων, κόπωση και φάρμακα κατά την
       οδήγηση, οδήγηση σε σήραγγες, νέοι οδηγοί, οδήγηση
       σε επαρχιακό δίκτυο κλπ).
     - στην τριμηνιαία έκδοση «τα νέα της αττικής οδού» δη-
       μοσιεύθηκε σειρά άρθρων με χρηστικές οδηγίες οδι-
       κής ασφάλειας.
     - στο πλαίσιο της πανελλαδικής εβδομάδας οδικής
       ασφάλειας και την ευρωπαϊκή ημέρα ευγένειας στο
       δρόμο, η αττική οδός, σε συνεργασία με το ιοασ και
       το σύλλογο ελλήνων συγκοινωνιολόγων, διένειμε από
       τα διόδια του αυτοκινητόδρομου έντυπο με θέμα την
       ευγένεια στο δρόμο.

                                                                                                                45
διαχειριση τησ κυκλοφοριασ στην υπηρεσια                     και στατιστικά είναι πολύ σοβαρότερα και παίρνουν πολύ
τησ οδικησ ασφαλειασ                                         μεγαλύτερες διαστάσεις σε σχέση με τα πρωτογενή.
για εμάς, οι ενέργειες που κάνουμε για να διαφυλά-           ακολουθεί μια ανάλυση των συμβάντων και ατυχημάτων
ξουμε την ασφάλεια των οδηγών που κινούνται στην ατ-         που αντιμετωπίστηκαν στην αττική οδό το 2014, καθώς
τική οδό είναι μια συνεχής προσπάθεια με άμεσες              και του χρόνου απόκρισης των υπηρεσιών των αττικών
επιπτώσεις.                                                  διαδρομών σε συμβάντα.
αναλυτικά:                                                   κατά το 2014, δεν σημειώθηκε κανένα περιστατικό μη
• η φροντίδα για έγκαιρη πληροφόρηση των οδηγών              συμμόρφωσης με κανονισμούς που αφορούν στην οδική
  μέσω των πινακίδων μεταβλητών μηνυμάτων για προ-           ασφάλεια των χρηστών μας.
  βλήματα που μπορεί να συναντήσουν στον δρόμο («
  ακινητοποιημένο όχημα εμπρός», «λεα κλειστή
  μπροστά» κλπ), σε μια ουσιαστική προσπάθεια να απο-
  τραπούν ενδεχόμενα συμβάντα και περαιτέρω ατυχή-
  ματα.

• η ανίχνευση και η απόκριση στα συμβάντα από το προ-
  σωπικό της εταιρείας μας. για το σκοπό αυτό έχουν συ-
  σταθεί υπηρεσίες περιπολίας και ομάδες επέμβασης,
  τα χαρακτηριστικά κίτρινα βαν με τα διακριτικά της εται-
  ρείας που κινούνται στον αυτοκινητόδρομο 24 ώρες
  την ημέρα,7 ημέρες την εβδομάδα και 365 ημέρες το
  χρόνο και ανιχνεύουν το 41,6% των συμβάντων στον
  αυτοκινητόδρομο, φτάνουν στο σημείο του συμβάντος
  σε λιγότερο από 10 λεπτά και φροντίζουν για την
  σωστή κάλυψη του εμποδίου/ακινητοποιημένου οχή-
  ματος, τοποθετώντας κώνους, φωτεινές πινακίδες και
  αναμένοντας της υπηρεσίες έκτακτης ανάγκης, όταν
  αυτό είναι απαραίτητο. οι υπάλληλοι των υπηρεσιών
  αυτών εργάζονται για την προστασία της ανθρώπινης
  ζωής στον αυτοκινητόδρομο, εκτιθέμενοι και οι ίδιοι
  καθημερινά σε πιθανούς κινδύνους, δεδομένου ότι κι-
  νούνται συνεχώς εντός του αυτοκινητοδρόμου. εκτός
  από το να επεμβαίνουν σε συμβάντα, οι υπηρεσίες πε-
  ριπολίας και οι ομάδες επέμβασης απομακρύνουν ε-
  μπόδια από το οδόστρωμα, παρέχουν κάλυψη σε
  συνάδελφους που εκτελούν εργασίες συντήρησης και
  αποτελούν τα μάτια της εταιρείας στο δρόμο, καθώς
  εκτελούν συνεχή έλεγχο της υποδομής.

• η επίβλεψη όλου του αυτοκινητόδρομου από το άρτια
  εκπαιδευμένο προσωπικό του κεντρου διαχειρι-
  σησ κυκλοφοριασ (κδκ) που βρίσκεται στις κεντρι-
  κές εγκαταστάσεις της εταιρείας στην παιανία. από
  εκεί συντονίζεται όλο το έργο μέσω ενός πυκνού συ-
  στήματος καμερών και συστημάτων διαχείρισης κυκλο-
  φορίας, επιτρέποντας στην εταιρεία να επιβλέπει την
  κυκλοφορία στον αυτοκινητόδρομο και να συντονίζει
  εργασίες και επεμβάσεις, με στόχο την προστασία των
  χρηστών, αλλά και του προσωπικού της που βρίσκεται
  στο έργο.
στόχος αυτών των ενεργειών είναι η αποφυγή δευτερο-
γενών συμβάντων, δηλαδή συμβάντων που μπορεί να
προκύψουν μετά από ένα πρωτογενές συμβάν, τα οποία

46

                                     συμβάντα ανά τύπο

                                        2014                2013                 μεταβολή

                                       αριθμός    ποσοστό   αριθμός    ποσοστό

     κυκλοφοριακή συμφόρηση              394        1,8%       379       1,5%      +4,0%
      -λόγω συμβάντος                     51                    51                    -%
      -λόγω κυκλοφοριακού φόρτου         343                   328                 +4,6%
     συγκρούσεις υλικών ζημιών και
     τροχαίο ατύχημα                     608        2,8%       639       2,6%      -4,9%
     εμπόδιο (αντικείμενο)
                                        2.586      12,0%      3.473     13,9%      -25,5%
     εμπόδιο (νεκρό ζώο)
                                         344        1,6%       483       1,9%      -28,8%
     κινούμενο ζώο
                                          745       3,5%        929      3,7%      -19,8%
     βλάβη οχήματος                    14.800      68,6%     16.304     65,3%       -9,2%
      -μηχανική                         9.193                 9.936                 -7,5%
      -ελαστικό                         3.126                 3.447                 -9,3%
      -καύσιμα                          2.481                 2.921                -15,1%

     πεζοί                               531        2,5%       782       3,1%      -32,1%

     λοιπά συμβάντα                     1.553       7,2%      1.987      8,0%      -21,8%

     σύνολο                            21.561      100%      24.976     100%       -13,7%




               τροχαία ατυχήματα & συγκρούσεις με υλικές ζημιές

                                        2014                 2013                μεταβολή

     τροχαία ατυχήματα                   43                    50                 -14,0%
      -θανατηφόρα                         4                     4                     0%
      -αριθμός νεκρών                     5                     5                     0%
      -με τραυματισμό                    39                    46                 -15,2%
      -αριθμός τραυματιών                58 (58 ελαφρά)        65 (60 ελαφρά)     -10,8%
     συγκρούσεις με υλικές ζημιές       565                   589                   -4,1%

                                                                                           47

                          πηγές ανίχνευσης συμβάντων

                                        2014                2013                μεταβολή
                                                                                ποσοστού
                                        αριθμός   ποσοστό   αριθμός   ποσοστό

απο καμερεσ (cctv) κεντρου               3.230    15,0%       3.790   15,2%        -1,3%
διαχειρισησ κυκλοφοριασ

απο χρηστεσ αττικησ οδου                 4.444    20,6%       4.866   19,5%       +5,6%
(μέσω τηλεφωνικής κλήσης - 1024, ert)

απο υπαλληλλουσ περιπολιασ-              9.952    46,1%      12.442   49,8%        -7,2%
συντηρησησ

απο εργαζομενουσ στα διοδια              2.579    12,0%       2.724   10,9%       +10,1%
απο λοιπεσ πηγεσ (τροχαία, g4s,          1.356     6,3%       1.154    4,6%       +37,0%
εταιρεία οδικής βοήθειας, κ.ά.)

σύνολο                                  21.561        -      24.976       -            -

48
         χρόνοι ανταπόκρισης αττικών διαδρομών και λοιπών φορέων (σε λεπτά)

                                     2014                      2013                     μεταβολή

                                     συμβάντα       μέσος      συμβάντα     μέσος      συμβάντα       μέσος
                                                   χρόνος                   χρόνος                    χρόνος

          αττικεσ διαδρομεσ            21.561          6,4       24.976          6,2     -13,7%        +3,2%
          οδική βοήθεια                 9.060          9,8        9.854          9,7      -8,1%        +1,0%
          οδική βοήθεια για
          βαρέα οχήματα                  601          18,6         636          19,3      -5,5%        -3,6%
          τροχαια αττικησ οδου         1.034          13,1       1.133          12,6      -8,7%        +4,0%
          πυροσβεστικη                    16          13,3          19          12,4     -15,8%        +7,3%
          εκαβ                            78          17,3         103          20,3     -24,3%       -14,8%



     όλες αυτές οι ενέργειες που πραγματοποιούνται από το    λειτουργεί ο δρόμος και αποτυπώνεται στις ετήσιες
     προσωπικού των αττικών διαδρομών, γίνεται αντιληπτές    έρευνες ικανοποίησης πελατών που πραγματοποιούνται.
     από τους χρήστες της αττικής οδού όλα τα χρόνια που




                  συνολική αξιολόγηση αισθήματος ασφάλειας (%)

                                                                                                        49




{                                                                                                   }
    αλληλεγγύη
    κοινωνική προσφορά και συνεργασίες
    η κοινωνική προσφορά των αττικών διαδρομών περιλαμβάνει τη στήριξη μη κερδοσκοπικών οργανι-
    σμών, όπως οι γιατροί χωρίς σύνορα και η φλόγα, το εκαβ, η κιβωτός του κόσμου, το χαμόγελο
    του παιδιού κ.α.
    η “αττικές διαδρομές α.ε.” συνεργάζεται με το «χαμόγελο του παιδιού» και στο εθνικό συντονιστικό
    πρόγραμμα ειδοποίησης των πολιτών σε περίπτωση εξαφάνισης παιδιών (amber alert).
    η οργάνωση το «χαμόγελο του παιδιού» έχει αναλάβει στην ελλάδα την εγκατάσταση και υλοποίηση
    του προγράμματος amber alert με στόχο την άμεση και έγκυρη ενημέρωση της κοινής γνώμης για
    την εξαφάνιση κάποιου παιδιού.
    στο πλαίσιο της συνεργασίας αυτής, το μήνυμα και τα στοιχεία που αφορούν το παιδί προβάλλονται
    στις πινακίδες ηλεκτρονικών μηνυμάτων (vms) που βρίσκονται στον αυτοκινητόδρομο, έτσι ώστε να
    μπορέσουν να το δουν όσο το δυνατόν περισσότεροι πολίτες.
    η μέχρι σήμερα ανταπόκριση των χρηστών της αττικής οδού κάθε φορά που προβάλλεται κάποιο
    μήνυμα amber alert, αποδεικνύει ότι το κοινό είναι ιδιαίτερα πρόθυμο να συμβάλει στην τόσο σημαν-
    τική αυτή συλλογική προσπάθεια.


              51



              06




εργαζόμενοι

52




     {                                                                        }
         εργασιακό περιβάλλον
     η εταιρεία αττικές διαδρομές απασχολεί 778 εργαζόμενους που εργάζονται στην ατ-
     τική οδό. οποιαδήποτε επιτυχία έχει η εταιρεία λειτουργίας και συντήρησης της αττι-
     κής οδού, τόσο σε πανελλήνιο όσο και σε διεθνές επίπεδο, το οφείλει στους
     εργαζομένους της, που δουλεύουν καθημερινά, αδιάκοπα, με αφοσίωση και ευσυ-
     νειδησία που υπερβαίνει τα όρια του επαγγελματικού καθήκοντος, για να παρέχουν
     υψηλού επιπέδου υπηρεσίες στους χρήστες της αττικής οδού.

     τα τμήματα της εταιρείας μας στελεχώνονται από ικανούς και άρτια καταρτισμένους
     εργαζομένους από διαφορετικούς κλάδους, με εμπειρία και όρεξη για δουλειά. μη-
     χανικοί, μηχανολόγοι, τεχνίτες, εργοδηγοί, υπάλληλοι περιπολίας, εισπράκτορες διο-
     δίων, υπάλληλοι τηλεφωνικής εξυπηρέτησης, είναι μερικές από τις 83 ειδικότητες
     που συνεργάζονται καθημερινά για να φέρουν εις πέρας όλες τις εργασίες που απαι-
     τούνται για την εύρυθμη και αδιάκοπη λειτουργία του αυτοκινητοδρόμου, με υψηλό
     επίπεδο ασφάλειας και άνεσης για τους χρήστες της αττικής οδού.

     μέχρι το φεβρουάριο του 2014, το 92,5% των εργαζομένων καλυπτόταν από την
     εθνική γενική συλλογική σύμβαση εργασίας, ενώ το 6,5% από συλλογική σύμβαση
     για χειριστές και το 1% για λογιστές. παρά την κατάργηση των ειδικών κλιμάκων και
     παροχών που ακολούθησε μέσα στο έτος, η εταιρεία δεν προχώρησε σε καμία μεί-
     ωση των αποδοχών του προσωπικού της μέχρι σήμερα.




                 αρχές εταιρικής διακυβέρνησης
                 η εταιρεία αττικεσ διαδρομεσ α.ε.
                 1. παρέχει ίσες ευκαιρίες σε όλους τους εργαζόμενους,
                    αποφεύγοντας οποιαδήποτε διάκριση που να έχει σχέση
                    με το φύλο, την ηλικία, την εθνικότητα, τις πεποιθήσεις και
                    τις φυσικές ικανότητες
                 2. επιλέγει το προσωπικό με βάση αξιοκρατικές και αξιόπι-
                    στες μεθόδους
                 3. πραγματοποιεί σε ετήσια βάση σε εσωτερική ανοδική και
                    καθοδική αξιολόγηση του προσωπικού
                 4. φροντίζει για τη δια βίου μάθηση και εκπαίδευση του προ-
                    σωπικού
                 5. δίνει μεγάλη βαρύτητα στην υγεία, την υγιεινή και την
                    ασφάλεια στον χώρο εργασίας.

53

54
                                                 δείκτες προσωπικού

     ειδικοτητα             ανδρεσ                συνολο    γυναικεσ           συνολο    γενικο   κατανομή
                                                  ανδρων                      γυναικων   συνολο   προσωπικού
                                                                                                  ανά ειδικότητα
                            <3     >5      30-              <3     >5   30-
                             0     0       50               0      0    50                           σύνολο

     αποθηκαριοι                       1    5        6                                     6            0,77%
     διοικηση                          4   11       15              3             3       18            2,31%
     εργατοτεχνιτεσ                    1    9       10                                    10            1,29%
     εργοδηγοι                         2    1        3                                     3            0,39%
     ηλεκτρολογοι                           4        4                                     4            0,51%
     ιατρικο προσωπικο                 1    1        2                    2       2        4            0,51%
     κλητηρασ                               1        1                                     1            0,13%
     μαθητευομενοι           2                       2                                     2            0,26%
     μηχανικοι                              3        3                    3       3        6            0,77%
     νομικεσ υπηρεσιεσ                                                    1       1        1            0,13%
     προγρ/στεσ η/υ                         2        2                                     2            0,26%
     συντηρηση                         2    3        5              7     5      12       17            2,19%
     τεχνικοι                               8        8                                     8            1,03%
     τηλεφωνικη εξυπηρετηση                                               2       2        2            0,26%
     υπαλληλοι διαχειρισησ
     κυκλοφοριασ             4         2    57      63                    5       5        68           8,74%
     υπαλληλοι διοδιων       5         6   195     206      12     17   267     296       502          64,52%
     υπαλληλοι διοικητικων
      υπηρεσιων              2         2   11       15      3       3    46      52        67           8,61%
     υπαλληλοι λογιστηριου                                          2     4       6         6           0,77%
     χειριστεσ εξοπλισμού    1      4 45            50                    1       1        51           6,56%
     γενικο συνολο          14     25 356          395      15     32   336     383       778         100,00%




      περιοχη         γενικο συνολο                      ποσοστο

      αθηνα                      771                     99,10%
      αργοσ                       1                        0,13%
      καλαματα                    2                        0,26%
      κορινθοσ                    2                        0,26%
      σαλαμινα                    1                        0,13%
      τριπολη                     1                        0,13%
      γενικο συνολο              778                     100,00%

                                                                                               55
 αιτια αποχωρησησ 2014 ανδρεσ γυναικεσ                      συνολο ποσοστό αποχωρήσεων ανά αιτία


    καταγγελια                             9           2            11        61,11%
    συμβασησ

    ληξη συμβασησ                          1           0             1         5,56%

    οικειοθελησ                            3           1             4        22,22%

    συνταξιοδοτηση                         1           0             1         5,56%

    θανατοσ                                1           0             1         5,56%

    συνολο                                15           3            18        100,00%

    ποσοστό αποχωρήσεων             83,33%      16,67%       100,00%
    ανά φύλο



                 ποσοστό αποχωρήσεων ανά περιοχή

    αθηνα                           171                    94,44%
    τρίπολη                          12                    5,56%
    σύνολο                           18                 100,00%



                ποσοστό αποχωρήσεων ανά ηλικία

                   <30          4                  22,22%
   ανα ηλικια




                  30-50       11                   61,11%

                   >50          3                  16,67%



                 σύνολο       18                  100,00%


θα πρέπει να σημειωθεί επίσης ότι η γενικότερη κατάσταση της οικονομίας
και η μειωμένη κίνηση στον δρόμο αποτέλεσαν τις κυριότερες αιτίες για τις
οποίες κατά τη διάρκεια του 2014 δεν πραγματοποιήθηκαν καθόλου προσ-
λήψεις στις αττικές διαδρομές.
το υψηλό επίπεδο εξυπηρέτησης των εργαζομένων προς τους χρήστες
της αττικής οδού αποτυπώνεται και στην ετήσια έρευνα ικανοποίησης πε-
λατών, όπου οι δείκτες ικανοποίησης από τις διάφορες υπηρεσίες που προ-
σφέρουν οι εργαζόμενοί μας παραμένει σε πολύ υψηλά επίπεδα από την
αρχή της λειτουργίας της εταιρείας.

56
        ικανοποίηση από συμπεριφορά υπαλλήλων διοδίων [%]




     ικανοποίηση από την τηλεφωνική εξυπηρέτηση και συμπεριφορά [%]

                                                             57
    ικανοποίηση από συμπεριφορά υπαλλήλων σ.ε.σ. [%]




ικανοποίηση από την εξυπηρέτηση ομάδων οδικής βοήθειας [%]

58
        ικανοποίηση από την τηλεφωνική εξυπηρέτηση και συμπεριφορά [%]




     για να μπορούν οι εργαζόμενοί μας να κάνουν τη δουλειά      δων περιπολίας και επέμβασης εκπαιδεύεται σε θέματα:
     τους με τον καλύτερο δυνατό τρόπο, είναι σημαντικό για      • πρώτων βοηθειών για παροχή άμεσης βοήθειας σε πε-
     την εταιρεία να τους εξασφαλίζει υψηλό επίπεδο παρο-          ριστατικά στην αττική οδό, όπως τραυματισμοί κτλ.
     χών, μέσα σε ένα ασφαλές και δημιουργικό περιβάλλον.        • πυρόσβεσης και πυροπροστασίας για την αντιμετώπιση
     παρά την οικονομική κρίση, εξασφαλίζουμε παροχές για          συμβάντων και υποστήριξη στο έργο του πυροσβεστι-
     τους εργαζομένους μας, όπως παροχή ιδιωτικής ασφαλι-          κού σώματος
     στικής κάλυψης όλου του προσωπικού, παροχές προς τις        • απομάκρυνσης ζώων από τον αυτοκινητόδρομο
     οικογένειές τους και ευκαιρίες εκπαίδευσης σε αντικεί-
     μενο που τους ενδιαφέρει και που αφορά την εργασία          θα πρέπει να σημειωθεί εδώ ότι οι παραπάνω εκπαιδεύ-
     τους. επίσης, αναπτύσσονται οι αθλητικές δραστηριότητες     σεις δεν αποσκοπούν στην αντικατάσταση των υπηρε-
     των εργαζομένων με τη δημιουργία ομάδων ποδοσφαί-           σιών έκτακτης ανάγκης ή των εξειδικευμένων μελών
     ρου και μπάσκετ. κάποιες από αυτές τις παροχές παρου-       των περιβαλλοντικών οργανώσεων, αλλά πραγματοποι-
     σιάζονται αναλυτικότερα παρακάτω:                           ούνται για την ασφάλεια των εργαζομένων.

                                                                 άλλες εκπαιδεύσεις που πραγματοποιούνται σε ετήσια
                                                                 βάση και αφορούν την ενημέρωση και την προστασία
         εκπαίδευση                                              των εργαζομένων κατά τη διάρκεια της εργασίας τους
     για την αττικές διαδρομές α.ε. ο ανθρώπινος παράγο-         περιλαμβάνουν:
     ντας είναι ο πιο σημαντικός για την ανάπτυξη και την εξέ-   • ασφάλεια σηράγγων.
     λιξη τόσο της εταιρείας όσο και των ίδιων των               • βασική κυκλοφοριακή τεχνική.
     εργαζομένων, ενώ η αναγνώριση της προσφοράς κάθε            • ασφάλεια της εργασίας
     εργαζομένου αποτελεί ουσιαστικό κίνητρο για την από-        • διαχείριση πελατών, διαχείριση παραπόνων και δια-
     δοσή του.                                                     χείριση κρίσεων για την αποτελεσματική διαχείριση πα-
     εκτός από τις έκτακτες εκπαιδεύσεις που μπορεί να προ-        ραπόνων.
     κύπτουν, ανάλογα με τις ανάγκες της κάθε θέσης εργα-
     σίας, πραγματοποιούνται και ορισμένες εκπαιδεύσεις σε
     ετήσια βάση. πιο συγκεκριμένα, το προσωπικό των ομά-

                                                                                                              59
επίσης, στο πλαίσιο της προετοιμασίας της εταιρείας για   επίσης, στο πλαίσιο της προετοιμασίας της εταιρείας για
την πραγματοποίηση έκθεσης εταιρικής κοινωνικής ευ-       την πραγματοποίηση έκθεσης εταιρικής κοινωνικής ευ-
θύνης, έγινε εκπαίδευση των στελεχών της ανώτερης         θύνης, έγινε εκπαίδευση των στελεχών της ανώτερης
βαθμίδας της διοίκησης των αττικών διαδρομών (30          βαθμίδας της διοίκησης των αττικών διαδρομών (30
άτομα) από προσωπικό της εταιρείας «centre for sus-       άτομα) από προσωπικό της εταιρείας «centre for sus-
tainability and excellence» (cse) σε θέματα που αφο-      tainability and excellence» (cse) σε θέματα που αφο-
ρούν την αειφόρο ανάπτυξη, την εταιρική κοινωνική         ρούν την αειφόρο ανάπτυξη, την εταιρική κοινωνική
ευθύνη και τα διεθνή πρότυπα, ώστε να υποβοηθηθούν        ευθύνη και τα διεθνή πρότυπα, ώστε να υποβοηθηθούν
για τη σύνταξη της εν λόγω έκθεσης.                       για τη σύνταξη της εν λόγω έκθεσης.
αξίζει να σημειώσουμε εδώ ότι, ειδικά σε ό,τι αφορά το    αξίζει να σημειώσουμε εδώ ότι, ειδικά σε ό,τι αφορά το
κρίσιμο ζήτημα της κυκλοφορίας εντός των σηράγγων,        κρίσιμο ζήτημα της κυκλοφορίας εντός των σηράγγων,
το προσωπικό των αττικών διαδρομών έχει παρακολου-        το προσωπικό των αττικών διαδρομών έχει παρακολου-
θήσει ειδικά σεμινάρια σε εκπαιδευτικά κέντρα της γαλ-    θήσει ειδικά σεμινάρια σε εκπαιδευτικά κέντρα της γαλ-
λίας που χρησιμοποιούν προσομοιωτές αναπαραγωγής          λίας που χρησιμοποιούν προσομοιωτές αναπαραγωγής
συμβάντων σε πραγματικές συνθήκες. με αυτό τον            συμβάντων σε πραγματικές συνθήκες. με αυτό τον
τρόπο, οι άνθρωποι των αττικών διαδρομών εκπαι-           τρόπο, οι άνθρωποι των αττικών διαδρομών εκπαι-
δεύονται στην αντιμετώπιση επειγόντων περιστατικών σε     δεύονται στην αντιμετώπιση επειγόντων περιστατικών σε
σήραγγα, ώστε να είναι σε θέση να συνδράμουν στην         σήραγγα, ώστε να είναι σε θέση να συνδράμουν στην
προσπάθεια των αρμόδιων κρατικών αρχών σε περί-           προσπάθεια των αρμόδιων κρατικών αρχών σε περί-
πτωση που χρειαστεί.                                      πτωση που χρειαστεί.

60

                                                                             61


ειδοσ εκπαιδευσησ       φυλο        αριθμοσ       συνολικεσ ωρεσ   μέσος όρος
                                  συμμετεχοντων    εκπαιδευσησ      ωρών ανά
                                                                    υπάλληλο

ασφαλεια & υγεια        ανδρασ         189            385             2,04

                        γυναικα        227            433             1,91

ασφαλεια & υγεια                       416            818             1,97
μερικό σύνολο

                        ανδρασ           4             19             4,75
διοικηση & διαχειριση
                        γυναικα          3             14             4,67

διοικηση & διαχειριση                    7             33             4,71
μερικό σύνολο

εξυπηρετηση             ανδρασ          14             46             3,29
πελατων
                        γυναικα         25             60             2,40

εξυπηρετηση πελατων
                                        39            106             2,72
μερικό σύνολο

ποιοτητα &
                        γυναικα          1              5             5,00
περιβαλλον

ποιοτητα & περιβαλ-
λον μερικό σύνολο                        1              5             5,00

τεχνικη                 ανδρασ          85          1774,5          20,88

                        γυναικα          4             12             3,00

τεχνικη μερικό σύνολο                   89          1786,5          20,07

                        ανδρασ           2             19             9,50
τεχνολογικη
                        γυναικα          3             25             8,33

τεχνολογικη                              5             44             8,80
μερικό σύνολο

γενικο συνολο                          557          2792,5            5,01

62

                                                               ώρες
     φυλο               κατηγορια υπαλληλου                 εκπαίδευσης


     ανδρασ             αποθηκαριοι                               18
                        διοικηση                                 115
                        εργατοτεχνιτεσ                            51
                        εργοδηγοι                                  3
                        ηλεκτρολογοι                              13
                        ιατρικο προσωπικο                         47
                        κλητηρασ                                   3
                        μηχανικοι                                  6
                        προγρ/στεσ η/υ                            11
                        συντηρηση                                 19
                        τεχνικοι                                  27
                        υπαλληλοι διαχειρισησ κυκλοφοριασ         61
                        υπαλληλοι διοδιων                        207
                        υπαλληλοι διοικητικων υπηρεσιων           30
                        χειριστεσ εξοπλισμού                  1632,5

     ανδρασ - σύνολο                                          2243,5

     γυναικα            διοικηση                                  21
                        εργοδηγοι                                  7
                        ιατρικο προσωπικο                         76
                        μηχανικοι                                 22
                        συντηρηση                                 24
                        υπαλληλοι διαχειρισησ κυκλοφοριασ         15
                        υπαλληλοι διοδιων                        235
                        υπαλληλοι διοικητικων υπηρεσιων          143
                        υπαλληλοι λογιστηριου                      4
                        χειριστεσ εξοπλισμού                       2

     γυναικα - σύνολο                                            549

     γενικο συνολο                                            2792,5

                                                                                                 63
    παροχές στους εργαζομέ-                               κατανομή εργατικών ατυχημάτων σύμφωνα με
    νους και τις οικογένειές                              την σοβαρότηταά τους
    τους
η αττικές διαδρομές α.ε. αποδεικνύει έμπρακτα το εν-
διαφέρον για τους ανθρώπους της, με μια σειρά πρωτο-
βουλιών:
• ιδιωτική ασφαλιστική κάλυψη όλου του προσωπικού
• μηνιαίο επίδομα παιδικού σταθμού για τους γονείς
  παιδιών προσχολικής ηλικίας
• επιβραβεύσεις και δώρα για τους εργαζόμενους και τα
  παιδιά τους στο τέλος κάθε χρονιάς
• διοργάνωση χριστουγεννιάτικης γιορτής για τα παιδιά
  των εργαζομένων
• ιδιωτική ασφάλιση και κάλυψη προστατευόμενων
  μελών για κάποιες κατηγορίες του προσωπικού
• ανάπτυξη αθλητικών δραστηριοτήτων των εργαζομέ-
  νων, με τη δημιουργία ομάδων ποδοσφαίρου και μπά-
  σκετ




    υγεία και ασφάλεια στον
                                                          κατανομή εργατικών ατυχημάτων σύμφωνα με
    εργασιακό χώρο                                        το φύλο
το ανθρώπινο δυναμικό είναι το πλέον σημαντικό περι-
ουσιακό στοιχείο της εταιρείας. η ελαχιστοποίηση των
εργασιακών ατυχημάτων αποτέλεσε εξ αρχής πρωταρ-
χικό στόχο της εταιρείας, τον οποίο και πέτυχε μέσω της
εκπόνησης και εφαρμογής ολοκληρωμένου συστήματος
διαχείρισης υγείας και ασφάλειας της εργασίας που έχει
πιστοποιηθεί κατά ohsas 18001: 2007 από την tüv
hellas.
ο αριθμός των εργατικών ατυχημάτων παρέμεινε και το
2014 πολύ χαμηλός, λαμβάνοντας υπόψιν και τις πραγ-
ματοποιούμενες εργατοώρες ετησίως. κατά το 2014, κα-
ταγράφηκαν συνολικά 9 εργατικά ατυχήματα (5 μικρά, 1
κοινό και 3 σοβαρά), σημαντική μείωση σε σχέση με το
2013, που είχαν καταγραφεί συνολικά 12 εργατικά ατυ-
χήματα (εκ των οποίων 3 σοβαρά , 4 κοινά και 5 μικρά)

64
     αναλυτικότερα:                                           κατανομή εργατικών ατυχημάτων σύμφωνα με
     • τα 5 μικρά ατυχήματα είχαν ως αποτέλεσμα την απου-     την σοβαρότητα τους
       σία των παθόντων από την εργασία 7,5 ώρες συνολικά
       για την παροχή α’ βοηθειών και κατόπιν επέστρεψαν
       στην εργασία τους.
     • το 1 κοινό ατύχημα είχε ως αποτέλεσμα την απουσία
       της παθούσης από την εργασία για 3 ημέρες (έναντι
       των 4 κοινών ατυχημάτων του 2013, που είχαν ως
       αποτέλεσμα την απουσία των παθόντων από την εργα-
       σία για 21 ημέρες).
     • τα 3 σοβαρά ατυχήματα είχαν ως αποτέλεσμα την
       απουσία των παθόντων από την εργασία για 47 ημέρες
       (έναντι των 3 σοβαρών ατυχημάτων του 2013, που
       είχαν ως αποτέλεσμα την απουσία των παθόντων από
       την εργασία για 2,5 μήνες).

     συγκριτικά με το προηγούμενο έτος, τα εργατικά ατυχή-
     ματα μειώθηκαν κατά 3 (από 12 σε 9, δηλ. κατά 25%),
     ενώ οι αιτίες των ατυχημάτων είχαν μεγαλύτερη σχέση
     με την προσωπική αμέλεια- απροσεξία καθώς και με
     λανθασμένες επιλογές των εργαζομένων παρά με ανε-        κατά τη διάρκεια του έτους 2014 καταγράφηκαν 9 συμ-
     πάρκεια των διαδικασιών, της εκπαίδευσης ή του παρε-     βάντα, 11 λιγότερα από τα 20 του 2013 (μείωση 55%).
     χόμενου εξοπλισμού.                                      τα 8 από τα 9 συμβάντα αφορούσαν τροχαία συμβάντα
                                                              και συνέβησαν όλα εκτός αττικής οδού κατά την προσέ-
     από τα στοιχεία που αφορούν τα εργατικά ατυχήματα για    λευση στην εργασία.
     το 2014, αποφασίστηκε η τροποποίηση της εκπαίδευσης      δεδομένου ότι κατά την περίοδο της κρίσης έχουν αυξη-
     σε θέματα υ&α για το επόμενο έτος, προκειμένου να        θεί κατακόρυφα τα τροχαία, χρειάζεται αυξημένη προ-
     αναδείξει τις αιτίες των ατυχημάτων και να τονίσει την   σοχή κατά την οδήγηση και τήρηση του κ.ο.κ., οδηγία
     αναγκαιότητα τήρησης των διαδικασιών ασφαλούς εργα-      που θα υπερτονίζεται κατά την εκπαίδευση στο επόμενο
     σίας και των προληπτικών μέτρων από τους εργαζόμε-       έτος σε θέματα ασφάλειας & υγείας των εργαζομένων.
     νους.                                                    για τη διαφύλαξη της ασφάλειας όλων των εργαζομέ-
                                                              νων, η εταιρεία διαθέτει τεχνικό ασφαλείας, ο οποίος
     εκτός από τα ατυχήματα, καταγράφονται και τα συμβάντα    διενεργεί τις παρακάτω εργασίες:
     ή παρ’ ολίγον ατυχήματα, τα οποία είναι αιφνίδια γεγο-   • τακτικές επιθεωρήσεις των εγκαταστάσεων και των
     νότα στον εργασιακό χώρο που δεν είχαν ως αποτέλε-         θέσεων εργασίας.
     σμα τραυματισμό, ασθένεια ή βλάβη εργαζομένων,           • επίβλεψη των συνθηκών εργασίας
     παρόλο που υπήρχε πιθανότητα να συμβεί. η κατα-          • εκτίμηση του επαγγελματικού κινδύνου για τις δραστη-
     γραφή, αναφορά και ανάλυση των συμβάντων (παρ’ ολί-        ριότητες της εταιρείας και παροχή συμβουλών και ει-
     γον ατυχημάτων) είναι απαραίτητη, γιατί αυτά               σηγήσεων προς τη διοίκηση για λήψη των αναγκαίων
     λειτουργούν (χωρίς κόστος τραυματισμού) ως προειδο-        –αποτρεπτικών για ατυχήματα- μέτρων.
     ποιητικά σήματα για τη βελτίωση του υφισταμένου συ-      • σεμινάρια ασφάλειας της εργασίας.
     στήματος διαχείρισης της επαγγελματικής ασφάλειας και    • εκπαίδευση σε διαρκή βάση όλων των εργαζομένων
     υγείας. κατά τη διάρκεια του έτους 2014 είχαμε 9 συμ-      σε θέματα ασφάλειας της εργασίας.
     βάντα (ή παρ’ ολίγον ατυχήματα), ενώ το 2013, τα συμ-    • διαβουλεύσεις με τους εργαζόμενους, σχετικά με τα
     βάντα ήταν 20.                                             θέματα ασφάλειας και υγείας που τους απασχολούν
                                                                στην καθημερινότητά τους.
                                                              • επιλογή κατάλληλων μέσων ατομικής προστασίας και
                                                                επίβλεψη της σωστής χρήσης από τους εργαζόμενους.
                                                              • μετρήσεις χημικών και φυσικών παραγόντων (αέριοι
                                                                ρύποι, δονήσεις, θόρυβος, ακτινοβολία) του εργασια-
                                                                κού περιβάλλοντος, σε συνεργασία με το πανεπιστή-
                                                                μιο θεσσαλίας, το ε.μ.π. και τον δημόκριτο.

                                                                                                            65

κατά το 2014, το τμήμα υγείας και ασφάλειας εργασίας      το τμήμα υγείας και ασφάλειας (υ&αe) εργασίας
πραγματοποίησε για το προσωπικό του τμήματος διο-         καταβάλλει συνεχή προσπάθεια για τη βελτίωση των
δίων εκπαιδευτικά σεμινάρια σε θέματα ασφάλειας και       συνθηκών εργασίας σε κάθε θέση, πραγματοποιώντας
υγείας της εργασίας, τα οποία παρακολούθησαν 416 ερ-      καθημερινά ελέγχους υγιεινής στους χώρους εργασίας
γαζόμενοι.                                                και εκπαιδεύοντας τους εργαζόμενους στις πρακτικές
                                                          που πρέπει να ακολουθούν ώστε να παραμένουν ασφα-
επίσης, οι αττικές διαδρομές διαθέτουν και ιατρείο ερ-    λείς σε ένα υγιεινό εργασιακό περιβάλλον. το ιατρείο
γασίας, ενταγμένο στο τμήμα υγείας και ασφάλειας          εργασίας έχει επιπλέον οργανώσει περιφερειακά ιατρεία
(υ&αe) εργασίας, το οποίο παρέχει ιατρική φροντίδα και    σε κομβικά σημεία της αττικής οδού και έχει εκπαιδεύ-
παρακολούθηση της κατάστασης της υγείας των εργαζο-       σει ικανό αριθμό εργαζομένων στην παροχή πρώτων
μένων. κάθε εργαζόμενος, από τη στιγμή της πρόσλη-        βοηθειών.
ψής του, υποβάλλεται σε πλήρη ιατρικό έλεγχο ανάλογα
με την ειδικότητά του, ενώ οι εξετάσεις του επαναλαμβά-   το ιατρείο εργασίας πραγματοποιεί σεμινάρια υγιεινής
νονται ανά διετία.                                        και ασφάλειας σε τακτά χρονικά διαστήματα, παρέχοντας
                                                          εκπαίδευση όλων των εργαζομένων σε θέματα υ&α της
                                                          εργασίας, από κοινού με τον τεχνικό ασφάλειας της
                                                          εταιρίας.

66
     ειδικές παροχές/ χειρισμός για εργαζόμενους οι οποίοι διατρέχουν κίνδυνο (όπως οι εργαζόμενοι στις ομά-
     δες περιπολίας & επέμβασης)
     επειδή κάποιοι από τους εργαζομένους μας λόγω ειδικότητας εκτίθενται σε υψηλούς κινδύνους, πραγματοποιούνται
     και μετρήσεις παραγόντων στον εργασιακό χώρο (όπως ατμοσφαιρική ρύπανση, δονήσεις κ.α.) και γίνεται εκτίμηση
     του επαγγελματικού κινδύνου και εισηγήσεις προς την εταιρεία για λήψη των αναγκαίων μέτρων. επίσης, οι εργαζό-
     μενοι συγκεκριμένων ειδικοτήτων υψηλού κινδύνου προστατεύονται με αντιτετανικό εμβολιασμό και εμβολιασμούς
     έναντι της ηπατίτιδας α και β.

     τέλος, πραγματοποιούνται τακτικές επισκέψεις στους χώρους εργασίας από το προσωπικό υγείας, το οποίο συμβου-
     λεύει και ευαισθητοποιεί τους εργαζόμενους μέσω διανομής ενημερωτικών εντύπων για σημαντικά θέματα υγείας
     (μητρικός θηλασμός, τεστ παπανικολάου, αυτοεξέταση στήθους, προγεννητικός έλεγχος, εγκυμοσύνη, ατομική υγι-
     εινή, αντισύλληψη, κάπνισμα, aids, ηπατίτιδες a, b και c, κ.ά.)


         εθελοντισμός
     το προσωπικό των αττικών διαδρομών συμμετέχει σε πρόγραμμα εθελοντικής αιμοδοσίας. η τράπεζα αίματος της
     εταιρείας είναι από τις μεγαλύτερες πανελληνίως και βοηθά τους εργαζόμενους και τους συγγενείς τους σε δύσκο-
     λες στιγμές που μπορεί να αντιμετωπίσουν. η συμμετοχή στο πρόγραμμα αιμοδοσίας, είναι πολύ υψηλή κάθε χρόνο
     ενώ κάθε εργαζόμενος μπορεί να συμμετέχει μέχρι 3 φορές ετησίως.
     κατά το 2014 πραγματοποιήθηκαν 3 εθελοντικές αιμοδοσίες που εμπλούτισαν σημαντικά την τράπεζα αίματος. από
     το 2004 μέχρι σήμερα, έχουν συλλεχθεί 3.705 μονάδες αίματος.


                        στατιστικα ιατρειου εργασιασ αττικων διαδρομων


      εθελοντικεσ αιμοδοσιεσ              συνολο εθελοντων αιμοδοτων                    μοναδεσ αιματοσ που
           2004- 06/2015                          2004- 06/2015                           εχουν συλλεχθει
                                                                                            2004- 06/2015


                   30                                      556                                     3.705


     για το 2015, η εταιρεία έχει ως στόχο την αύξηση της εθελοντικής της παρουσίας σε ενέργειες που σχετίζονται με τις
     αξίες της, ιδίως αναφορικά με την οδική ασφάλεια.


         εργασιακό κλίμα (έρευνα ικανοποίησης προσωπικού)
     στην προσπάθεια η εταιρεία να αντιληφθεί καλύτερα τις ανάγκες και την ψυχολογία του προσωπικού της, ιδίως στην
     περίοδο οικονομικής κρίσης που διανύει η χώρα μας, οι αττικές διαδρομές σχεδιάζουν την πραγματοποίηση της
     έρευνας ικανοποίησης προσωπικού εντός του 2015. τα αποτελέσματα που θα προκύψουν από την έρευνα αυτή
     πρόκειται να συμπεριληφθούν στην ετήσια έκθεση εταιρικής κοινωνικής ευθύνης για το 2015, μαζί με όλα τα θέ-
     ματα που θα προκύψουν με στόχο την ενδυνάμωση των σχέσεων και του διαλόγου μεταξύ των τμημάτων και των ερ-
     γαζομένων της εταιρείας.
     επίσης, κατά τη διάρκεια του 2014, δεν παρουσιάστηκε κανένα επιβεβαιωμένο περιστατικό διαφθοράς.

67


             07




περιβάλλον

70

                                                                                                            71




ο σεβασμός και η προστασία του περιβάλλοντος αποτέλεσε βασικό στόχο
ήδη από τη φάση κατασκευής του αυτοκινητόδρομου, και συνεχίζει να αποτελεί
προτεραιότητα και κατά τη λειτουργία του, αποδεικνύοντας στην πράξη ότι ένας αυ-
τοκινητόδρομος μπορεί να συνυπάρχει σε αρμονία με το περιβάλλον.

πέραν της εκτεταμένης φύτευσης που πραγματοποι-          η ως εκ τούτου συμβολή στη μείωση του φαινομένου
ήθηκε με την ολοκλήρωση της κατασκευής του αυτοκι-       του θερμοκηπίου, που ευθύνεται για την υπερθέρμανση
νητοδρόμου, η οποία ανανεώνεται, επεκτείνεται και        του πλανήτη μας και την κλιματική αλλαγή.
συντηρείται σε καθημερινή βάση, οι αττικές διαδρομές     η διαχείριση του περιβάλλοντος στις αττικές διαδρομές
επίσης παρακολουθούν τα επίπεδα θορύβου και εκπομ-       έχει πιστοποιηθεί κατά iso 14001:2004, το οποίο κατέ-
πών αέριων ρύπων που προκύπτουν από τη λειτουργία        χει μαζί με την εταιρεία “αττική οδός” α.ε. η εταιρεία
του αυτοκινητοδρόμου, ώστε να παρέχουν την κατάλ-        έχει επίσης αποσπάσει το 1ο βραβείο της διεθνούς οδι-
ληλη πληροφόρηση στην εταιρεία παραχώρησης αττική        κής ομοσπονδίας (irf) στην κατηγορία «διαχείριση πε-
οδό α.ε. για να επέμβει σε περίπτωση υπερβάσεων          ριβαλλοντικών επιπτώσεων οδικών υποδομών», ενώ
ορίων και να προβεί σε έργα βελτίωσης (περαιτέρω φυ-     διακρίθηκε για τις ενέργειες για τη μέτρηση και μείωση
τεύσεις, ηχοπετάσματα κλπ.). επίσης, παρακολουθείται η   του ανθρακικού αποτυπώματος στις εγκαταστάσεις της
κατανάλωση ενέργειας, νερού (δίκτυο ύδρευσης και δί-     εταιρείας, στο πλαίσιο της διοργάνωσης βραβεία mycli-
κτυο γεωτρήσεων) και καυσίμων, μέσω δράσεων για την      mate «green leader υπολογισμός & μείωση ανθρακι-
καλύτερη διαχείριση των πόρων αυτών.                     κού αποτυπώματος».
κύριος στόχος μας για το επόμενο διάστημα είναι η πε-
ραιτέρω μείωση του ανθρακικού μας αποτυπώματος, και

72




                                                              για τη συντήρηση και επέκταση του πρασίνου στον αυτο-
        συντήρηση πρασίνου                                    κινητόδρομο, η εταιρεία απασχολεί σε μόνιμο εξειδικευ-
     οι «πράσινες ζώνες» στον αυτοκινητόδρομο αποτελούν       μένο προσωπικό. οι εργασίες που αφορούν το πράσινο
     μια φυσική ζώνη για εμφύτευση και εμπλουτισμό της        γίνονται σε καθημερινή βάση και περιλαμβάνουν κλά-
     χλωρίδας. σύμφωνα με έρευνες, η ανάπτυξη της χλωρί-      δεμα, φυτεύσεις, καθαρισμό των χόρτων, περισυλλογή
     δας λειτουργεί ως φίλτρο απορρόφησης των εκπεμπό-        σκουπιδιών, παρακολούθηση ασθενειών, λίπανση, ψε-
     μενων καυσαερίων από την κυκλοφορία των                  κασμούς και άρδευση.
     αυτοκινήτων. η αρχική φύτευση περιελάμβανε πάνω          σε ό,τι αφορά τη συντήρηση του πρασίνου, τηρείται ένα
     από 1.000.000 δέντρα, θάμνους και φυτά και στα 13        πολύ αυστηρό πρόγραμμα ανακύκλωσης εξοπλισμού,
     χρόνια λειτουργίας, χιλιάδες νέα είδη έχουν συμπληρω-    ενώ κατά το 2014 συνεχίστηκε με επιτυχία η εφαρμογή
     θεί. επιπλέον, προκειμένου να μη διαταραχθεί το φυσικό   των παρακάτω μεθόδων, στο πλαίσιο της περιβαλλοντι-
     περιβάλλον στην αττική οδό, βάσει των φυτοτεχνικών       κής φροντίδας:
     μελετών που έχουν εκπονηθεί, καλλιεργούνται είδη         -κατά τη συλλογή υπολειμμάτων κοπής φυτικού υλικού
     συμβατά με την υπάρχουσα χλωρίδα.                         και σκουπιδιών από τα πρανή χρησιμοποιούνται σάκοι
     η δουλειά μας περιλαμβάνει καθημερινή παρακολού-          πολλαπλής χρήσης και όχι πλαστικές σακούλες
     θηση της κατάστασης και φροντίδα της χλωρίδας που        -τα φυτικά υπολείμματα που προκύπτουν από τα κλαδέ-
     έχει ήδη φυτευτεί στον αυτοκινητόδρομο, εντοπισμό και    ματα μετατρέπονται με χρήση κλαδοτεμαχιστών σε πριο-
     διάγνωση περιπτώσεων όπου πρέπει να επεκταθεί ή να       νίδι. το προϊόν αυτό χρησιμοποιείται ως οργανικό
     αποκατασταθεί η φύτευση και παρέμβαση σε περιπτώ-        λίπασμα για τις ανάγκες των φυτών, ως υλικό εδαφοκά-
     σεις όπου αντιμετωπίζονται προβλήματα.                   λυψης και για την παραγωγή κομπόστ.

                                                                                                            73
  κατανάλωση νερού                                        ατμοσφαιρική ρύπανση
η άρδευση γίνεται από νερό γεώτρησης και ρυθμίζεται     η παρακολούθηση των επιπέδων ατμοσφαιρικής ρύπαν-
από κεντρικό ηλεκτρονικό σύστημα, που προγραμματίζε-    σης πραγματοποιείται από τις αττικές διαδρομές σε 8
ται ειδικά, ανάλογα με τις κλιματικές συνθήκες, έτσι    σταθμούς που βρίσκονται κατά μήκος της αττικής οδού.
ώστε να αποφεύγεται η σπατάλη νερού.                    εκεί, με ειδικό εξοπλισμό, καταμετρώνται όλοι οι αέριοι
για την άρδευση ειδικά διαμορφωμένων περιοχών με        ρύποι που προβλέπονται από την σχετική ευρωπαϊκή νο-
γκαζόν χρησιμοποιείται το νερό από τους βιολογικούς     μοθεσία (νο2, co, βενζόλιο και αιωρούμενα σωματίδια
καθαρισμούς του έργου, ώστε να μην εξαντλούνται οι      pm10 και ρμ2,5) με καταγραφές σε ωριαία βάση.
φυσικοί υδάτινοι πόροι.                                 η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των μετρήσεων των
η διαχείριση του νερού άρδευσης γίνεται πάντα με        επίπεδων αέριων ρύπων σε σχέση με τα επιτρεπόμενα
στόχο τη μεγαλύτερη δυνατή εξοικονόμηση. ειδικότερα,    όρια πραγματοποιείται από εξωτερικό εξειδικευμένο συ-
σε συγκεκριμένα φυτά, κυρίως μεγάλα δέντρα, η ποσό-     νεργάτη. σε γενικά πλαίσια, οι αέριοι ρύποι κατά μήκος
τητα του νερού έχει μειωθεί στο ελάχιστο πλέον, καθώς   της αττικής οδού κυμαίνονται κάτω από τα όρια που ορί-
το ριζικό σύστημα έχει επεκταθεί και δεν χρειάζονται    ζει η ευρωπαϊκή νομοθεσία.
συχνή άρδευση.
παρακάτω παρουσιάζεται η ετήσια κατανάλωση νερού
από το δίκτυο της ευδαπ και από το δίκτυο άρδευσης:       λειτουργία της αττικής οδού
                                                          και ενέργεια/αέριοι ρύποι
                                                        παράλληλα, επειδή τα οχήματα στην αττική οδό κυκλο-
ετήσια κατανάλωση νερού (m3)                            φορούν σε ενδεδειγμένες ταχύτητες και άριστο οδό-
                                                        στρωμα, παρατηρείται σημαντική μείωση στη φθορά των
                                                        ελαστικών, των αναρτήσεων κλπ. η μείωση αυτή δεν
                                                        είναι μόνον οικονομικά συμφέρουσα για τους οδηγούς,
                                                        αλλά επιπλέον συμβάλλει στη μείωση της παραγωγής
                                                        καυσαερίων.
                                                        επίσης, αν και η δημιουργία και λειτουργία ενός αυτοκι-
                                                        νητοδρόμου μέσα σε μια αστική και πυκνοκατοικημένη
                                                        περιοχή όπως είναι η αττική συνδέεται με την αύξηση
                                                        των επιπέδων των αέριων ρύπων στις περιοχές από τις
                                                        οποίες διέρχεται (σε σχέση με τα επίπεδα που υπήρχαν
                                                        πριν τη λειτουργία του αυτοκινητοδρόμου), θα πρέπει να
                                                        αναφέρουμε ότι η χρήση, αλλά και ο τρόπος λειτουργίας
                                                        της αττικής οδού επέφερε συνολικά μείωση των επιπέ-
                                                        δων αέριων ρύπων στο λεκανοπέδιο αττικής. αυτό πι-
                                                        στοποιήθηκε κατόπιν εκτενούς μελέτης που
                                                        πραγματοποίησε το εθνικό και καποδιστριακό πανεπι-
                                                        στήμιο αθηνών (τομέας φυσικής εφαρμογών, εργαστή-
                                                        ριο μετεωρολογίας) που αφορούσε την «αξιολόγηση
                                                        των οικονομικών και περιβαλλοντικών επιπτώσεων από
                                                        τη λειτουργία της αττικής οδού» τον μάρτιο του 2006.
  προστασία της τοπικής                                 βάσει έρευνας που έχει πραγματοποιηθεί σε συνεργα-
                                                        σία με το πανεπιστήμιο berkeley των ηπα, σχετικά με τα
  πανίδας                                               οφέλη που προκύπτουν από τις υπηρεσίες περιπολίας
την τοπική πανίδα προστατεύει η υψηλή περίφραξη, ενώ    και επέμβασης (υπε) των αττικών διαδρομών, προ-
ειδική πρόβλεψη έχει γίνει για να μην προσκρούουν στα   έκυψε ότι χάρη στην άμεση και αποτελεσματική διαχεί-
γυάλινα ηχοπετάσματα τα διερχόμενα πουλιά, με την το-   ριση των συμβάντων, επιτυγχάνεται σημαντική
ποθέτηση ειδικών αυτοκόλλητων βάσει διεθνών προδια-     εξοικονόμηση οχηματοωρών καθυστέρησης κατ’ έτος,
γραφών.                                                 με αποτέλεσμα μεγάλη εξοικονόμηση σε καύσιμα. επι-
κατά το 2014, πραγματοποιήθηκε συμπληρωματική το-       πλέον, λόγω της αποφυγής κυκλοφοριακής συμφόρη-
ποθέτηση των ειδικών αυτοκόλλητων σε νέα ηχοπετά-       σης και της διατήρησης της ταχύτητας στις περιοχές των
σματα που εγκαταστάθηκαν στον αυτοκινητόδρομο.          συμβάντων, μειώνονται σημαντικά οι εκπομπές καυσαε-
                                                        ρίων (μονοξειδίου του άνθρακα οξειδίων του αζώτου και
                                                        υδρογονανθράκων).

74

       ηλεκτρική ενέργεια                                       καύσιμα (κίνηση/θέρμανση)
     χάρη στη νέα τεχνολογία φωτισμού των σηράγγων, βάσει     στην προσπάθεια μείωσης της κατανάλωσης καυσίμων
     σύγχρονων φωτομέτρων που έχουν τοποθετηθεί στις ει-      κίνησης και δεδομένου ότι ήταν αναγκαίο να γίνει αντικα-
     σόδους τους, επιτυγχάνεται η κατάλληλη αυξομείωση του    τάσταση του στόλου περιπολίας της εταιρείας κατά το
     φωτισμού σε σχέση με τον εξωτερικό φωτισμό. παράλ-       2014, τα νέα οχήματα που αγοράστηκαν ήταν πετρελαι-
     ληλα, φωτόμετρα έχουν εγκατασταθεί και στον ανοιχτό      οκίνητα και όχι βενζινοκίνητα, όπως τα παλαιότερα.
     αυτοκινητόδρομο, που μετρούν τη φωτεινότητα του περι-
     βάλλοντος, με ρύθμιση αφής – σβέσης σε συγκεκριμένες       ετήσια κατανάλωση καυσίμων
     τιμές. η νέα υποδομή, που αγοράστηκε και τοποθετή-
     θηκε από την εταιρεία παραχώρησης έχει συμβάλει στον                 (σε λίτρα)
     περιορισμό της κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέργειας για
     τη λειτουργία του αυτοκινητοδρόμου, καθώς και στη βελ-
     τίωση των επιπέδων ασφάλειας στον αυτοκινητόδρομο.
     θα πρέπει να σημειωθεί ότι λόγω του αστικού χαρακτήρα
     της αττικής οδού, όλο το μήκος του είναι φωτισμένο και
     αυτό αποτελεί και τη μεγαλύτερη ανάγκη σε ηλεκτρική
     ενέργεια για την εταιρεία λειτουργίας.
     για το 2014, παρατηρήθηκε μια μικρή αύξηση στην κατα-
     νάλωση της ηλεκτρικής ενέργειας στην εταιρεία. η αύ-
     ξηση αυτή δεν είναι αποτέλεσμα κάποιας συγκεκριμένης
     αλλαγής τακτικής ή τρόπου λειτουργίας της εταιρείας.
     δεδομένου ότι ένα μεγάλο μέρος της κατανάλωσης συν-
     δέεται με αυτοματισμούς, η μικρή αύξηση αποδίδεται σε
     ενδεχόμενη αυξημένη ανάγκη φωτισμού στις σήραγγες,
     που επηρεάζεται από τη λαμπρότητα του περιβάλλοντος
     χώρου, καθώς και στο γεγονός ότι ο χειμώνας του 2014
     παρουσίασε χαμηλότερες θερμοκρασίες σε σχέση με
     αυτόν του 2013, οπότε η κατανάλωση ρεύματος από τις      επίσης, από τότε που το σύστημα θέρμανσης με καυ-
     αντλίες θερμότητας ήταν υψηλότερη. δεν διαθέτουμε ξε-    στήρα πετρελαίου αντικαταστάθηκε από αντλίες θερμό-
     χωριστούς μετρητές ώστε να μπορούμε να εκτιμήσουμε       τητας, η κατανάλωση πετρελαίου θέρμανσης έχει
     καλύτερα την πηγή της αύξησης της κατανάλωσης, ενώ       περιοριστεί σημαντικά, και τα μόνα σημεία όπου ακόμη
     αποτελεί μελλοντικό στόχο μας η δυνατότητα κατηγοριο-    χρησιμοποιείται πετρέλαιο θέρμανσης είναι οι μεγάλοι
     ποίησης των ενεργειακών καταναλώσεών μας.                σταθμοί διοδίων.


           κατανάλωση ηλεκτρικής                                 πετρέλαιο (lt) (για θέρμανση
              ενέργειας (κwh)                                              και η/ζ)

                                                                                                   75




                                                       διαφόρων μεθόδων που διατίθενται, επιλέχθηκε η μέ-
   ανθρακικό αποτύπωμα                                 θοδος «bilan carbone®». αυτό το εργαλείο προσφέ-
πέραν των υποχρεώσεων του προτύπου gri για την         ρει απλές διαδικασίες για γρήγορους υπολογισμούς,
έκθεση εταιρικής κοινωνικής ευθύνης, για την εταιρία   επιτρέποντας στην εταιρεία να αξιολογήσει επιχειρη-
αττικές διαδρομές α.ε., ο υπολογισμός του ανθρακι-     ματικά δεδομένα της δραστηριότητάς της (όπως λογα-
κού αποτυπώματος αποτελεί ένα πολύ ισχυρό εργα-        ριασμούς ενέργειας, ποσότητες πρώτων υλών,
λείο για την κατανόηση του αντίκτυπου των              χιλιόμετρα που διανύθηκαν, κ.λπ.). οι εκπομπές αε-
επιχειρησιακών δραστηριοτήτων της εταιρείας ως         ρίων του θερμοκηπίου υπολογίζονται σε τόνους ισο-
προς το φαινόμενο του θερμοκηπίου και την υπερθέρ-     δύναμου διοξειδίου του άνθρακα για κάθε κατηγορία
μανση του πλανήτη. παρά το γεγονός ότι ο τομέας των    δραστηριότητας ξεχωριστά. ο πρώτος υπολογισμός
μεταφορών δεν έχει συμπεριληφθεί ακόμη στην            του ανθρακικού αποτυπώματος των αττικών διαδρο-
αγορά άνθρακα, η εταιρεία, που προσπαθεί να παρα-      μών διεξήχθη για το έτος 2009, το οποίο αποτελεί
μείνει δυναμική σε θέματα που αφορούν το περιβάλ-      έτος βάσης για όλες τις μελλοντικές εκτιμήσεις. η
λον, ξεκίνησε τη διαδικασία αξιολόγησης άνθρακα        προσπάθεια αυτή πραγματοποιήθηκε με την καθοδή-
νωρίς, παραμένοντας πιστή στην πολιτική εταιρικής      γηση της γαλλικής εταιρείας- μετόχου των αττικών
κοινωνικής ευθύνης και στους πελάτες της, τόσο τους    διαδρομών (egis road operations).
εσωτερικούς (εργαζόμενοι) όσο και τους εξωτερικούς     υπάρχουν πάρα πολλές πτυχές της καθημερινής λει-
(χρήστες).                                             τουργίας μιας επιχείρησης που μπορούν να ληφθούν
ένα από τα κύρια οφέλη του υπολογισμού του ανθρα-      υπόψιν για τον υπολογισμό του ανθρακικού αποτυπώ-
κικού αποτυπώματος είναι το γεγονός ότι μπορεί να      ματος. όσο μεγαλύτερη είναι η επιχείρηση, τόσο πιο
θέσει όλες τις περιβαλλοντικές ενέργειες υπό μία       πολύπλοκα τα δεδομένα και οι διαδικασίες που συν-
προοπτική και μπορεί να αποκαλύψει ενέργειες που       δέονται με τη λειτουργία της. ωστόσο, δεν είναι υπο-
έχουν την μεγαλύτερη επίδραση στις μειώσεις των αε-    χρεωτικό να συμπεριληφθούν όλα τα δεδομένα και
ρίων του θερμοκηπίου, χωρίς να είναι απαραίτητα οι     όλες οι λειτουργίες, ειδικά αν ορισμένες πτυχές είναι
ακριβότερες ή οι πιο περίπλοκες. ο υπολογισμός του     πολύ δύσκολο να ελεγχθούν ή ακόμη και να μεταβλη-
ανθρακικού αποτυπώματος είναι απαραίτητος, δεδο-       θούν κατά τέτοιο τρόπο, ώστε να επιφέρουν σημαντική
μένου ότι είναι αδύνατον να προβεί κανείς σε ενέρ-     μείωση του αποτυπώματος στο μέλλον. για τον υπολο-
γειες για να μειώσει κάτι που δεν έχει μετρηθεί εξ     γισμό, η κάθε εταιρεία είναι ελεύθερη να διαλέξει τις
αρχής. μπορεί να γνωρίζουμε ότι ορισμένες δράσεις      δραστηριότητες και τα στοιχεία που μπορεί να μεταβά-
βοηθούν στην μείωση των εκπομπών, αλλά μόνο με         λει για να μειώσει το αποτύπωμά της. άλλωστε, ο
τον υπολογισμό του αποτυπώματος είμαστε σε θέση        υπολογισμός αποτελεί μια εκτίμηση και όχι έναν
να αξιολογήσουμε τα αποτελέσματα των δράσεων           ακριβή και απόλυτο αριθμό.
αυτών.                                                 στον υπολογισμό του ανθρακικού αποτυπώματος των
για την αξιολόγηση του ανθρακικού αποτυπώματος         αττικών διαδρομών, λαμβάνονται υπόψιν τα παρα-
των αττικών διαδρομών, μετά από την εξέταση των        κάτω:

76
                         κατανάλωση ορυκτών καυσίμων για τη θέρμανση χώρων

     άμεση               κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας για θέρμανση και άλλες ειδικές χρήσεις
     κατανάλωση          (υπολογιστές, φώτα, εξοπλισμός γραφείου, κλπ)
     ενέργειας
                         κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας για τις σήραγγες, οδοφωτισμό, επεξεργα-
                         σία νερού


     μεταφορές           εισερχόμενες: αναγνώριση από τους κύριους προμηθευτές των ειδών γρα-
                         φείου (μικρές προμήθειες, χαρτί, διάφορα, κλπ)

                         εξωτερικές μετακινήσεις προσωπικού

                         μετακινήσεις προσωπικού σπίτι-δουλειά
     μετακινήσεις
     επιβατών            μετακινήσεις επισκεπτών

                         εξοπλισμός γραφείου (μικρές προμήθειες, χαρτί, διάφορα)


     εισερχόμενα υλικά
     και τριτογενείς     υπηρεσίες τρίτων
     υπηρεσίες


                         εξοπλισμός ηλεκτρονικών υπολογιστών
     αποσβέσεις
                         κτίρια και χώροι στάθμευσης

                         μηχανήματα και οχήματα

     διαχείριση
     αποβλήτων           απόβλητα επεξεργασίας που συλλέγονται και υφίστανται επεξεργασία



                                                το ανθρακικό αποτύπωμα της εταιρείας σημείωσε μια
     εκπομπές αερίων θερμοκηπίου                μικρή αύξηση σε σχέση με αυτό του προηγούμενου
               (tco2eq)                         έτους. αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι η εταιρεία είχε
                                                ήδη προβεί τα προηγούμενα χρόνια σε ουσιαστικές αλ-
                                                λαγές στον τρόπο λειτουργίας της (η εταιρεία παραχώρη-
     47.500                                     σης ενέκρινε και προχώρησε σε αλλαγή του τρόπου
     47.400                                     θέρμανσης κεντρικών εγκαταστάσεων με αντλίες θερμό-
     47.300                                     τητας αντί για καυστήρες πετρελαίου, αλλαγή του συστή-
                                                ματος αυτόματης αφής/σβέσης του δικτύου οδοφωτισμού,
     47.200                                     τόσο στον ανοιχτό αυτοκινητόδρομο, όσο και στις σήραγ-
     47.100                                     γες, αλλαγή στόλου σε πετρελαιοκίνητα, κ.α.). μετά από
     47.000                                     όλες αυτές τις τροποποιήσεις, δεν πραγματοποιήθηκαν
                                                νέες αλλαγές κατά τη διάρκεια του 2014 και η ελαφρά
     46.900
                                                αύξηση του αποτυπώματος της εταιρείας οφείλεται απο-
     46.800                                     κλειστικά στην εισροή περισσότερων επισκεπτών από το
                  2013         2014             εξωτερικό, ενός παράγοντα που δεν μπορούμε να επη-
                                                ρεάσουμε άμεσα.

                                                                                                            77

                                                          και επιχειρήσεων, για να διαπιστωθεί αν υπάρχει ανάγκη
   θόρυβος                                                επέμβασης και τοποθέτησης ηχοπετάσματος κλπ. τα δε-
η δημιουργία της αττικής οδού συνέβαλε στην αποφόρ-       δομένα από τους μόνιμους και κινητούς σταθμούς παρα-
τιση του κεντρικού άξονα κυκλοφορίας της αττικής, η       κολούθησης της στάθμης θορύβου αναλύονται από
οποία, εκτός από τη μείωση της ατμοσφαιρικής ρύπαν-       εξωτερικό εξειδικευμένο συνεργάτη και η εντολή για
σης, επέφερε και σημαντική μείωση στην ηχορύπανση.        λήψη πρόσθετων μέτρων ηχοπροστασίας δίδεται από
βέβαια, οι κατοικίες και οι επιχειρήσεις που βρίσκονται   την αττική οδό α.ε.
κατά μήκος του αυτοκινητοδρόμου εκτίθενται σε υψηλό-      πέραν της αρχικής εδαφικής διαμόρφωσης που πραγμα-
τερη στάθμη θορύβου από ό,τι πριν την δημιουργία και      τοποιήθηκε κατά την κατασκευή του αυτοκινητοδρόμου
λειτουργία του αυτοκινητοδρόμου, γι’ αυτό και λαμβά-      (σε μεγάλο βάθος, δημιουργία σκεπαστών, ακουστικές
νονται πρόσθετα μέτρα για τον περιορισμό του θορύβου      ζώνες και αναχώματα με ειδικές φυτεύσεις), με τις με-
σε αυτές τις τοποθεσίες και για τη διαφύλαξη της υγείας   τρήσεις που πραγματοποιούνται όλα αυτά τα χρόνια με
και της ποιότητας ζωής τους.                              τους μόνιμους και κινητούς σταθμούς παρακολούθησης,
για τη μείωση της έκθεσης σε κυκλοφοριακό θόρυβο          οι αττικές διαδρομές έχουν τοποθετήσει πάνω από
κατά μήκος της αττικής οδού, λειτουργούν 8 αυτόματοι      18χλμ ηχοπετασμάτων στα 13 χρόνια λειτουργίας του
σταθμοί μέτρησης θορύβου που βρίσκονται κατά μήκος        αυτοκινητοδρόμου.
του αυτοκινητοδρόμου, οι οποίοι καταμετρούν τα επί-       κατά το 2014 πραγματοποιήθηκαν 150 24ωρες μετρή-
πεδα θορύβου σε 24ωρη βάση και η λειτουργία τους          σεις με κινητές μονάδες μέτρησης θορύβου. με βάση
παρακολουθείται από τις αττικές διαδρομές. εκτός από      τις μετρήσεις, οι αττικές διαδρομές πραγματοποίησαν
τους μόνιμους σταθμούς, πραγματοποιούνται και μετρή-      συμπληρωματική τοποθέτηση ηχοπετασμάτων στις πε-
σεις σε συγκεκριμένα σημεία με τη χρήση κινητών μονά-     ριοχές φυλής, κύμης, κάντζας και γλυκών νερών.
δων μέτρησης θορύβου, κατόπιν αιτημάτων κατοίκων

78
                                                               το σύστημα παπυροσ τέθηκε σε εφαρμογή το 2002 και
        ανακύκλωση                                             μέχρι τις 31.12.2014 έχουν αρχειοθετηθεί 17.755 υπη-
     το μεγάλο πρόγραμμα ανακύκλωσης που υλοποιείται           ρεσιακά έγγραφα και 76.995 εξερχόμενα-εισερχόμενα
     στις αττικές διαδρομές περιλαμβάνει απόβλητα από τη       έγγραφα. από την αρχή χρήσης του συστήματος, εκτιμά-
     λειτουργία των γραφείων (χαρτί, toner, πλαστικό κλπ.),    ται ότι έχει γίνει εξοικονόμηση πάνω από 146.500 φύλ-
     απόβλητα ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού           λων χαρτιού για υπηρεσιακά σημειώματα και πάνω από
     (ηλεκτρονικούς υπολογιστές, οθόνες κλπ.), και κάθε εί-    1.950.000 φύλλων χαρτιού για εισερχόμενα-εξερχό-
     δους απόβλητα που προκύπτουν από τη λειτουργία του        μενα έγγραφα. αυτές οι ποσότητες αντιστοιχούν σε πάνω
     ίδιου του αυτοκινητόδρομου (ορυκτέλαια, παλαιά αυτοκί-    από 10 τόνους χαρτιού που δεν χρησιμοποιήθηκαν χάρη
     νητα, συσσωρευτές, ανταλλακτικά-σιδερικά, απόβλητα        στο σύστημα «παπυροσ»
     πρασίνου κλπ.)

     ενδεικτικά οι ποσότητες υλικών που ανακυκλώθηκαν το
     2014 ήταν:                                                   περιβαλλοντικές
                                                                  συνεργασίες
     υλικο                      2014 2013 2012
                                                               τα θέματα που αφορούν το περιβάλλον και την προστα-
                                                               σία του, καθώς και γενικότερα την αειφόρο ανάπτυξη,
      χαρτί             kg      1970      780
                                                               είναι πολύ σημαντικά για την εταιρεία. οι εξελίξεις και η
      σιδηρος           kg     30645    60815    38760         γνώση γύρω από αυτά τα θέματα προχωρούν με πολύ
      ορυκτέλαια        lt               2115                  ταχύ ρυθμό, κι έτσι, πέραν της ενημέρωσης των στελε-
      αφησ              kg       370      112       514        χών από άρθρα και εκδόσεις, στελέχη της εταιρείας
                                                               συμμετέχουν σε επιτροπές διεθνών οργανισμών παγκο-
      τονερ             τεμ.      90      139       327        σμίου κύρους για το περιβάλλον, όπως είναι η διεθνής
      η.η.αποβλητα      kg       106                831        οδική ομοσπονδία (international road federation-irf)
      οχήματα           τεμ.                           1       και ως «ειδικοί για την κλιματική αλλαγή στα διεθνή
                                                               οδικά δίκτυα» στην οικονομική επιτροπή των ηνωμένων
      πλαστκό           kg      1200     1.985
                                                               εθνών για την ευρώπη (united nations economic com-
      λαμπτήρες         kg       375      460       210        mission for europe, unece). η συμμετοχή σε αυτούς
      ελαστικά          kg      6116     5742      5679        τους οργανισμούς επιτρέπει στην εταιρεία να ενημερώ-
      αλουμίνιο         kg       560      515      2500        νεται για τις τελευταίες εξελίξεις στα θέματα αυτά, αλλά
                                                               και να προσφέρει και η ίδια τις γνώσεις και τις εμπειρίες
      συσσωρευτές       kg      2290     2690                  της σχετικά με την εναρμόνιση της λειτουργίας και της
      επικίν. απόβλητα kg                           480        συντήρησης ενός αυτοκινητοδρόμου με το περιβάλλον.



     η εταιρεία επίσης διενεργεί αναλύσεις των συλλεχθέν-
     των απορριμμάτων από τον αυτοκινητόδρομο, προκειμέ-
     νου να διασφαλιστεί ότι επισφαλή περιβαλλοντικά
     απόβλητα δεν θα απορριφθούν στον χυτα.
     η κατανάλωση χαρτιού είναι ένα ουσιαστικό θέμα που
     συνδέεται με την καθημερινότητα μιας εταιρείας και τη
     διαχείριση των εγγράφων της. έτσι, για τον περιορισμό
     της κατανάλωσης χαρτιού, η εταιρεία χρησιμοποιεί το σύ-
     στημα «παπυροσ» για τη διαχείριση αρχείων και την
     κοινοποίηση και δρομολόγηση εγγράφων (υπηρεσιακών
     σημειωμάτων ή εισερχόμενων εγγράφων) στα αρμόδια
     τμήματα/διευθύνσεις. το σύστημα αυτό διανέμει ηλε-
     κτρονικά τα απαραίτητα έγγραφα, περιορίζοντας σημα-
     ντικά την ανάγκη εκτύπωσης των εγγράφων και
     εξοικονομώντας μεγάλες ποσότητες χαρτιού κάθε χρόνο.

79


        08




αγορά

      {                                                                                                 }
82


                 θέσεις εργασίας
                 η λειτουργία και συντήρηση ενός αυτοκινητοδρόμου 24 ώρες την ημέρα, 7 ημέρες την
                 εβδομάδα και 365 ημέρες το χρόνο απαιτεί έναν μεγάλο αριθμό εργαζομένων, πολλοί
                 από τους οποίους δουλεύουν σε βάρδιες για να επανδρώνεται η θέση συνεχώς και να
                 προσφέρουν 24 ώρες το 24ωρο υπηρεσίες στους χρήστες του αυτοκινητοδρόμου. για
                 να υπάρχει δυνατότητα παροχής όλων αυτών των υπηρεσιών που απαιτούνται και να
                 πραγματοποιούνται όλες οι συμβατικές υποχρεώσεις και εργασίες, απασχολούνται στην
                 εταιρεία 778 εργαζόμενοι διαφορετικών ειδικοτήτων.
                 η δουλειά του κάθε εργαζομένου μας είναι ανεκτίμητη και ουσιαστική στην καθημερινή
                 λειτουργία του αυτοκινητοδρόμου, γι’ αυτό και παρά την οικονομική κρίση των τελευ-
                 ταίων ετών, η εταιρεία δεν πραγματοποίησε με ευθύνη της καμία μείωση στο εισόδημα
                 των εργαζομένων της και στις παροχές προς αυτούς (ιδιωτική ασφάλιση κλπ).




         προμηθευτές                                              business continuity
     καθώς η σύμβαση λειτουργίας και συντήρησης του αυ-        για τη λειτουργία της αττικής οδού, η εταιρεία βασίζεται
     τοκινητοδρόμου αποτελεί προσάρτημα στη σύμβαση            σε τεχνικά/τεχνολογικά μέσα, αλλά και στον ανθρώπινο
     παραχώρησης με το ελληνικό δημόσιο, οι προδιαγρα-         παράγοντα, στους εργαζομένους της. για την εκτέλεση
     φές των περισσότερων υλικών που χρησιμοποιούνται          των εργασιών που απαιτούνται για την παροχή άνεσης,
     για την εκτέλεση της λειτουργίας και της συντήρησης       ασφάλειας και αξιοπιστίας στους χρήστες της αττικής
     του αυτοκινητοδρόμου περιγράφονται σε επιμέρους           οδού, οι αττικές διαδρομές βασίζονται πολύ περισσό-
     συμβατικά έγγραφα, την ειδική συγγραφή υποχρεώ-           τερο στους ανθρώπους τους, παρά στην τεχνολογία, με
     σεων (εσυ). έτσι, η επιλογή των υλικών και προϊόντων      αποτέλεσμα η εταιρεία να μπορεί να λειτουργήσει και
     που χρησιμοποιούνται από την εταιρεία είναι προκαθο-      να μπορεί να εξυπηρετήσει τους χρήστες της, ακόμη και
     ρισμένη συμβατικά και η επιλογή τους γίνεται με αυτά      αν παρουσιαστεί πρόβλημα στον τεχνολογικό εξοπλισμό
     τα κριτήρια. από την αρχή της λειτουργίας της, η εται-    της, είτε αυτό είναι περιορισμένο, είτε πιο εκτενές.
     ρεία έχει συνεργαστεί με πάνω από 1.150 διαφορετι-
     κούς προμηθευτές, οι περισσότεροι από τους οποίους
     δραστηριοποιούνται στην ελλάδα. από αυτούς, έχει
     σταθερή συνεργασία με 205 εταιρείες τα τελευταία 3
     χρόνια και υπολογίζεται ότι το προσωπικό που απασχο-
     λείται στις εταιρείες αυτές ανέρχεται περίπου σε 13.000
     άτομα.
     η επιλογή των προμηθευτών γίνεται με ανοιχτή έρευνα
     αγοράς και αίτηση προδιαγραφών προϊόντων και προ-
     σφορών σε τουλάχιστον 3 διαφορετικούς προμηθευτές.
     από τις προφορές που λαμβάνονται, επιλέγεται αυτή
     που αντιπροσωπεύει την καλύτερη σχέση
     ποιότητας/τιμής.
     σύμφωνα με τις διαδικασίες που έχουν πιστοποιηθεί
     κατά το iso 9001, όλοι οι προμηθευτές αξιολογούνται
     σε ετήσια βάση.

                                                                                 83

εφοδιαστική αλυσίδα

                                      ȿɸɿʏʉʐʌɶʀɲȶʌɶʉʐ




ɇʐʆʏɼʌɻʍɻʐʋʉɷʉʅʙʆ͕           ȴɿɲʖɸʀʌɿʍɻ                ʌɲʌʉʖɼ         ɇʐʄʄʉɶɼ
  ʅɻʖɲʆɻʅɳʏʘʆʃɲɿ            ⱦʐʃʄʉʔʉʌʀɲʎ                ɉʋɻʌɸʍɿʙʆ        ȴɿʉɷʀʘʆ
     ʉʖɻʅɳʏʘʆ




                       ʌʌʉʅɻɽɸʐʏɹʎͬ                         ʌʌʉʍʘʋɿʃʊ
                       ɉʋɸʌɶʉʄɳɴʉɿ                            ɸʏɲɿʌɸʀɲʎ




                       ȵʇʉʋʄɿʍʅʊʎͬ                           ⱦɲʑʍɿʅɲͬ
                       ɀɻʖɲʆɼʅɲʏɲ                            ʌʌʉʅɼɽɸɿɸʎ




                                  ɇʏʌɲʏɻɶɿʃɼʋʌʉʍɹɶɶɿʍɻͬ
                                   ȵʋɿʃʉɿʆʘʆʀɲȴʌɳʍɸʘʆͬ
                                        ȵʆɻʅɹʌʘʍɻ




                                           ɍʌɼʍʏɸʎ

84
     συντήρηση υποδομών, μηχανημάτων και οχημάτων
     εξαιρετικά κρίσιμος σε ένα τόσο μεγάλο έργο είναι ο πα-
     ράγοντας συντήρηση. στην αττική οδό οι εργασίες συ-
     ντήρησης αποτελούν βασικό και αναπόσπαστο κομμάτι
     της καθημερινότητας και κατανέμονται σε δύο βασικές
     κατηγορίες:
     1) προληπτική συντήρηση, με τακτικές επιθεωρήσεις και
        συνεχείς εργασίες
     2) διορθωτική συντήρηση, με έκτακτες επιθεωρήσεις
        και ενέργειες αποκατάστασης για τις εργασίες συντή-
        ρησης (προληπτικής και διορθωτικής) κατά το 2014
        δαπανήθηκαν συνολικά 335.000 εργατοώρες
        (120.000 για συντήρηση έργων πολιτικού μηχανι-
        κού, 120.000 για τη συντήρηση του ηλεκτρομηχανο-
        λογικού εξοπλισμού και 95.000 για τη συντήρηση
        πρασίνου).

     διαχείριση κυκλοφορίας
     ο αυτοκινητόδρομος είναι ένας ζωντανός οργανισμός
     και συνεπώς, για την εύρυθμη λειτουργία του, η «αττικές
     διαδρομές α.ε.» αναλαμβάνει τον συνεχή έλεγχο και
     την παρακολούθηση της κυκλοφορίας και τη διαχείριση
     έκτακτων περιστατικών, ατυχημάτων αλλά και προγραμ-
     ματισμένων ενεργειών (24 ώρες το 24ωρο, 7 ημέρες
     την εβδομάδα, 365 μέρες το χρόνο). βασικό κέντρο
     ελέγχου αποτελεί το κέντρο διαχείρισης κυκλοφορίας
     (κ.δ.κ.), που βρίσκεται στην παιανία και λειτουργεί όλο
     το 24ωρο. το κδκ ενημερώνεται για τις συνθήκες και τα
     τυχόν συμβάντα μέσω του μηχανισμού ανίχνευσης (περι-
     πολίες, κάμερες, τηλεφωνικό κέντρο) και ενεργοποιεί
     άμεσα τις διαδικασίες που απαιτούνται, για να εξασφαλι-
     στεί η ομαλή λειτουργία του αυτοκινητόδρομου.

     παροχή υπηρεσιών
     η «αττικές διαδρομές α.ε.» στοχεύει πάντα στην παροχή
     υψηλού επιπέδου καινοτόμων υπηρεσιών με στόχο τη
     δημιουργία πιστών, ικανοποιημένων και σωστά πληρο-
     φορημένων χρηστών, που θα χρησιμοποιούν για περισ-
     σότερη ασφάλεια, άνεση και αξιοπιστία την αττική οδό.

     συλλογή διοδίων
     στην αττική οδό όλοι οι σταθμοί διοδίων έχουν τοποθε-
     τηθεί στις εισόδους του αυτοκινητόδρομου, σε ειδικά
     διαμορφωμένους χώρους. έτσι, οι οδηγοί πληρώνουν
     διόδια μόνο μία φορά, κατά την είσοδό τους στο δρόμο.
     το σύστημα διοδίων που εφαρμόζεται είναι ανοιχτού
     τύπου, με ενιαία χρέωση για όλες τις διαδρομές. με
     βάση τον σχεδιασμό όπως αυτός είχε ορισθεί από το
     τότε υπουργείο πε.χω.δε., με αυτό τον τρόπο αποτρέ-
     πονται οι μικρού μήκους μετακινήσεις και ο αυτοκινητό-
     δρομος απορροφά μεγάλο μέρος της διαμπερούς
     κυκλοφορίας των οχημάτων. συνολικά, υπάρχουν 39
     σταθμοί διοδίων με 195 λωρίδες (πύλες).

                                                            85
προμηθευτές/υπεργολάβοι
η επιλογή των προμηθευτών/υπεργολάβων γίνεται με
ανοιχτή έρευνα αγοράς και αίτηση προδιαγραφών προ-
ϊόντων και προσφορών σε τουλάχιστον 3 διαφορετικούς
προμηθευτές/υπεργολάβους. από τις προφορές που
λαμβάνονται, επιλέγεται αυτή που αντιπροσωπεύει την
καλύτερη σχέση ποιότητας/τιμής. η επιλογή των υλικών
και προϊόντων που χρησιμοποιούνται από την εταιρεία
είναι προκαθορισμένη συμβατικά και η επιλογή τους γί-
νεται με σαφή κριτήρια. σύμφωνα με τις διαδικασίες που
έχουν πιστοποιηθεί κατά το iso 9001, όλοι οι προμηθευ-
τές/υπεργολάβοι αξιολογούνται σε ετήσια βάση.

προσωπικό εταιρείας
στη βέλτιστη λειτουργία και συντήρηση της αττικής οδού
συμβάλλει το εξειδικευμένο προσωπικό, το οποίο επιλέ-
γεται με βάση αυστηρά κριτήρια και δεν σταματά να εκπαι-
δεύεται. το προσωπικό στις ομάδες περιπολίας και
επέμβασης συμμετέχει σε εκπαιδεύσεις παροχής πρώτων
βοηθειών, πυρόσβεσης, ασφάλειας σηράγγων, αποχιονι-
σμού κά. το προσωπικό των διοδίων, των σημείων εξυ-
πηρέτησης συνδρομητών και της τηλεφωνικής
εξυπηρέτησης πελατών παρακολουθεί σε τακτά διαστή-
ματα σεμινάρια σχετικά με θέματα διαχείρισης ειδικών ερ-
γασιακών καταστάσεων, ενώ το σύνολο του προσωπικού
εκπαιδεύεται σε θέματα ασφάλειας και υγείας της εργα-
σίας. ιδιαίτερα σημαντικό είναι το γεγονός ότι ως η εται-
ρεία λειτουργίας του πρώτου αυτοκινητοδρόμου με διόδια
που λειτούργησε στην ελλάδα, η «αττικές διαδρομές
α.ε.» δημιούργησε στελέχη υψηλής εξειδίκευσης, τα
οποία στη συνέχεια κλήθηκαν να στελεχώσουν υπηρεσίες
και άλλων αυτοκινητοδρόμων που κατασκευάστηκαν και
κατασκευάζονται στην ελληνική επικράτεια.

εξοπλισμός/μηχανήματα
ο εξοπλισμός στον αυτοκινητόδρομο περιλαμβάνει με-
ταξύ άλλων κάμερες κλειστού κυκλώματος, πινακίδες
μεταβλητών μηνυμάτων, αισθητήρες, πινακίδες μετα-
βλητών ορίων ταχύτητας, μετεωρολογικούς σταθμούς
και συσκευές ανίχνευσης ύψους οχημάτων. ο εξοπλι-
σμός του κδκ περιλαμβάνει 1 video wall που απαρτίζε-
ται από 8 «φυσικά cubes» των 70’ και 8 σταθμούς
εργασίας. ο στόλος των οχημάτων της εταιρείας περι-
λαμβάνει εξοπλισμένα van για επέμβαση σε συμβάντα
και εκτέλεση εργασιών συντήρησης, mini van για τη
συντήρηση του ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού, γε-
ρανούς, οχήματα pick up, επιβατικά οχήματα και μοτοσι-
κλέτες. για την παροχή δωρεάν οδικής βοήθειας στους
χρήστες της αττικής οδού, η “αττικές διαδρομές α.ε.”
συνεργάζεται και με εταιρείες οδικής βοήθειας οι
οποίες διαθέτουν σε 24ωρη βάση τα οχήματά τους.
ακόμα, η εταιρεία διαθέτει πολυμηχανήματα τύπου uni-
mog, τα οποία λειτουργούν με την προσθήκη του κατάλ-
ληλου εξοπλισμού (λεπίδα, αλατοδιανομέας) και ως
εκχιονιστικά, πλυστικά οχήματα, σάρωθρα (σκούπες),
καλαθοφόρα και φορτωτές.

86
     στρατηγική προσέγγιση/ επικοινωνία δράσεων/ ενη-          τών, ιστοσελίδα με χρήσιμες πληροφορίες που ανανεώ-
     μέρωση                                                    νεται διαρκώς, δυνατότητα ηλεκτρονικής πρόσβασης σε
     πέραν των συμβατικών της υποχρεώσεων, ο τρόπος            υπηρεσίες συνδρομητών όπως οι λογαριασμοί διελεύ-
     που επιλέγει η εταιρεία να λειτουργεί τον αυτοκινητό-     σεων, το χρηματικό υπόλοιπο λογαριασμών κτλ.
     δρομο υπηρετεί τις αξίες της που είναι:
     1. προστασία και συμβολή στην ποιότητα της ανθρώπι-
        νης ζωής                                                  προστιθέμενη αξία
     2. καινοτομία στο τρόπο της λειτουργίας                   η προστιθέμενη αξία που συνδέεται με την ανάπτυξη του
     3. συνεχής και διαρκής εκπαίδευση του προσωπικού          δικτύου αυτοκινητοδρόμων περιλαμβάνει κοινωνικόοικο-
     η ενημέρωση των πολιτών και η εκπαίδευσή τους σε ζη-      νομικές επιπτώσεις στις τοπικές και περιφερειακές πε-
     τήματα οδικής ασφάλειας είναι για τις αττικές διαδρομές   ριοχές, όπως τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας,
     αποστολή, με στόχο τον περιορισμό των τροχαίων ατυχη-     μείωση του χρόνου ταξιδιού, μείωση της κόπωσης του
     μάτων. για το σκοπό αυτό υλοποιεί ενέργειες ενημέρω-      οδηγού, αύξηση της παραγωγικότητας και βελτίωση του
     σης των χρηστών του αυτοκινητόδρομου όπως:                επιπέδου οδικής ασφάλειας και ατμοσφαιρικής ρύπαν-
     1. εκπομπή μηνυμάτων σωστής οδηγικής συμπεριφοράς         σης του λεκανοπεδίου, όπως πιστοποιεί και η μελέτη
        από τις πινακίδες μεταβλητών μηνυμάτων, που βρί-       που πραγματοποίησε το εθνικό και καποδιστριακό πανε-
        σκονται κατά μήκος του αυτοκινητόδρομου.               πιστήμιο αθηνών «αξιολόγηση των οικονομικών και πε-
     2. δημιουργία και διανομή, κατά τακτά χρονικά διαστή-     ριβαλλοντικών επιπτώσεων από τη λειτουργία της
       ματα, ενημερωτικού υλικού γύρω από θέματα οδικής        αττικής οδού», που αναφέρθηκε και προηγουμένως.
       ασφάλειας κατά την οδήγηση.
     3. καταχώριση μηνυμάτων οδικής ασφάλειας καθώς και
        ειδικών άρθρων με χρήσιμες συμβουλές, τόσο στο
        περιοδικό «τα νέα της αττικής οδού» όσο και σε έν-       πελάτες - εμπορική πολιτική,
        τυπα ευρείας κυκλοφορίας αλλά και στην ιστοσελίδα      διαχείριση σχέσεων
        της εταιρίας (www.aodos.gr).                           στο πλαίσιο της επικοινωνίας με τους χρήστες του αυτο-
     4. υποστήριξη εκπαιδευτικών και ενημερωτικών πρωτο-       κινητοδρόμου, στην αττική οδό λειτουργεί ειδική υπηρε-
        βουλιών σχετικών με την οδική ασφάλεια.                σία που απαντά σε σχόλια και υποδείξεις.
     επιπλέον, με την πεποίθηση ότι η οδική ασφάλεια είναι     για την καλύτερη εξυπηρέτηση των συνδρομητών, έχουν
     θέμα παιδείας, η αττική οδός υλοποιεί δράσεις που ενη-    δημιουργηθεί 9 σημεία εξυπηρέτησης συνδρομητών
     μερώνουν και εκπαιδεύουν όχι μόνο τους χρήστες του        στον αυτοκινητόδρομο και 3 στην πελοπόννησο επί του
     αυτοκινητόδρομου αλλά και το ευρύ κοινό προς αυτή την     αυτοκινητόδρομου «μορέας», εξειδικευμένο τμήμα τη-
     κατεύθυνση.                                               λεφωνικής εξυπηρέτησης πελατών, ιστοσελίδα με χρή-
                                                               σιμες πληροφορίες που ανανεώνεται διαρκώς,
     χρήστες                                                   δυνατότητα ηλεκτρονικής πρόσβασης σε υπηρεσίες συν-
     το κλειδί για την βιώσιμη λειτουργία του έργου είναι η    δρομητών όπως οι λογαριασμοί διελεύσεων, το χρημα-
     διαχείριση και η συνεχής καταγραφή των αναγκών των        τικό υπόλοιπο λογαριασμών κτλ, ενώ κάθε τρεις μήνες
     χρηστών της οδού με την ταυτόχρονη αξιολόγηση και         αποστέλλει ηλεκτρονικά και διανέμει δωρεάν στους
     ικανοποίησή τους στο μέτρο του δυνατού. είναι σημαν-      σταθμούς των διοδίων και τα σημεία εξυπηρέτησης το
     τικό για εμάς να βλέπουμε ότι οι συνεχείς μας προσπά-     ενημερωτικό έντυπο «τα νέα της αττικής οδού». πα-
     θειες αναγνωρίζονται από τους πελάτες μας, κάτι που       ράλληλα, με στόχο τη διευκόλυνση των χρηστών του αυ-
     επιβεβαιώνεται από τις ετήσιες έρευνες χρηστών και        τοκινητοδρόμου, η εταιρεία έχει συνάψει συνεργασίες
     συνδρομητών της αττικής οδού. πρόσφατη έρευνα των         για τη διανομή της ηλεκτρονικής συσκευής e-pass /και
     invision/metron analysis, που διενεργήθηκε για λογα-      την ανανέωση / πίστωση των συνδρομητικών λογαρια-
     ριασμό της αττικής οδού,έδειξε ότι σε ποσοστό 97,1% οι    σμών e-pass με τραπεζικά ιδρύματα και εμπορικές επι-
     χρήστες είναι πολύ/αρκετά ικανοποιημένοι από το επί-      χειρήσεις. με αυτό τον τρόπο, παρέχεται διευκόλυνση
     πεδο της ασφάλειας της αττικής οδού. στο πλαίσιο της      εγγραφής/ ανανέωσης στους συνδρομητές, χωρίς να
     επικοινωνίας με τους χρήστες του αυτοκινητόδρομου,        χρειάζεται να επισκεφθούν ένα από τα σημεία εξυπηρέ-
     στην αττική οδό λειτουργεί ειδική υπηρεσία που απαντά     τησης συνδρομητών.
     σε σχόλια και υποδείξεις. για την καλύτερη εξυπηρέτηση    η αττική οδός διαθέτει τμήμα τηλεφωνικής εξυπηρέτη-
     των συνδρομητών, έχουν δημιουργηθεί 9 σημεία εξυπη-       σης πελατών (τ.ε.π.) που απαντά στον αριθμό
     ρέτησης συνδρομητών στον αυτοκινητόδρομο και 3 στην       (210)668.2222. το τ.ε.π. εξυπηρετεί καθημερινά περί-
     πελοπόννησο επί του αυτοκινητόδρομου «μορέας»,            που 750 κλήσεις, από τις οποίες προκύπτουν περίπου
     εξειδικευμένο τμήμα τηλεφωνικής εξυπηρέτησης πελα-

                                                         87
1.300 θέματα, ενώ συμβάλλει και στην αντιμετώπιση
έκτακτων περιστατικών, συνεργαζόμενο με το κ.δ.κ. η
υψηλή αποτελεσματικότητα της υπηρεσίας έχει κερδίσει
τις προτιμήσεις των χρηστών, που επιλέγουν, σε όλο και
μεγαλύτερο ποσοστό, να απευθύνονται στην τηλεφω-
νική εξυπηρέτηση για το σύνολο των ερωτημάτων τους.
είναι ενδεικτικό ότι το 2014 το τ.ε.π. δέχθηκε 141.500
κλήσεις που εξυπηρετήθηκαν κατά μέσο όρο σε 1,20
λεπτά, ενώ πραγματοποίησε 10.000 εξερχόμενες κλή-
σεις. επιπλέον, οι εκπρόσωποι τ.ε.π. διεκπεραίωσαν
37.000 αιτήματα συνδρομητών και χρηστών που εστά-
λησαν μέσω e-mail. όσον αφορά τα σχόλια/παράπονα
των πελατών, το 2014 έγιναν 873 καταχωρήσεις από τις
οποίες προέκυψαν συνολικά 1.005 θέματα. για την αρ-
χειοθέτησή τους έχουν δημιουργηθεί 9 κατηγορίες. ο
αριθμός και το ποσοστό των θεμάτων ανά κατηγορία φαί-
νονται παρακάτω:



        παράπονα ανά κατηγορία – 2014

 κατηγορια                ποσοστό        αριθμός
                                         θεμάτων
 σήμανση                    2,69%              27
 κυκλοφορία και
 ασφάλεια                  11,24%             113
 λειτουργία διοδίων        37,31%             375
 εξυπηρέτηση πελατών       34,93%              351
 εμπορική πολιτική          1,99%              20
 έργο                       0,40%                4
 ατυχήματα                  6,67%              67
 διαλειτουργικότητα         2,19%              22
 άλλα                       2,59               26
 συνολο                    100%              1005



σχόλια/παράπονα ανα κατηγορία - 2014

88

             παράπονα ανά κατηγορία - 2013

      κατηγορια                   ποσοστό       αριθμός
                                                θεμάτων

      σήμανση                        4,17%            50
      κυκλοφορία και ασφάλεια       10,76%           129
      λειτουργία διοδίων            32,11%           385
      εξυπηρέτηση πελατών           36,78%           441
      εμπορική πολιτική              2,50%            30
      έργο                           0,75%             9
      ατυχήματα                      7,09%            85
      διαλειτουργικότητα             2,75%            33
      άλλα                           3,09%            37
      συνολο                         100%           1199


     σχόλια/παράπονα ανα κατηγορία - 2013




     για την επικοινωνία με τους πελάτες/χρήστες μας, η εται-   • 3 σημεία εξυπηρέτησης συνδρομητών του αυτοκινητό-
     ρεία χρησιμοποιεί 621 άτομα σε ρόλο front line. τα           δρομου μορέας
     άτομα αυτά είναι:                                          • την τηλεφωνική εξυπηρέτηση πελατών της αττικής
     • επόπτες στους σταθμούς διοδίων                             οδού
     • τηλεφωνική εξυπηρέτηση πελατών (τεπ)                     • τον αριθμό έκτακτης ανάγκης και πληροφόρησης της
     • τηλεφωνικό κέντρο επείγουσας ανάγκης 1024                  αττικής οδού 1024 (24ώρ/7εβδ/365μέρ)
     • επόπτες του κέντρου διαχείρισης κυκλοφορίας              • την τηλεφωνική εξυπηρέτηση πελατών άλλων αυτοκι-
     • τομεάρχες διοδίων                                          νητοδρόμων λόγω διαλειτουργικότητας
     • ομάδες περιπολίας και επέμβασης                          • της ιστοσελίδας της εταιρείας (http://www.aodos.gr)
     • σημεία εξυπηρέτησης πελατών (σεσ)                        • μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου
                                                                  (customercare@attikesdiadromes.gr)
     τα σχόλια/παράπονα στην εταιρία συλλέγονται 24 ώρες        • μέσω fax στα κεντρικά γραφεία της εταιρείας (αριθμός:
     την ημέρα, 365 ημέρες το χρόνο από:                          2106635578)
     • 39 σταθμούς διοδίων της αττικής οδού (140 λωρίδες        • μέσω ταχυδρομικής επιστολής στα κεντρικά γραφεία
       με εισπράκτορα διοδίων)                                    της εταιρείας
     • 9 σημεία εξυπηρέτησης συνδρομητών της αττικής            • με επίσκεψη στα κεντρικά γραφεία της εταιρείας.
       οδού

                                                                                                            89

όταν ένα παράπονο δεν μπορεί να απαντηθεί από τη          • διαμορφώνει άποψη για την εικόνα που έχουν οι πελά-
frontline εξυπηρέτηση πελατών, τότε περνάει στην υπη-       τες για την εταιρεία.
ρεσία διαχείρισης παραπόνων της εταιρείας. στην υπη-      • ενημερώνεται άμεσα για όλα τα έγγραφα αιτήματα/πα-
ρεσία αυτή, εργάζονται σε ρόλο διαχειριστή 4 στελέχη τα     ράπονα των πελατών.
οποία συγκεντρώνουν τα παράπονα από όλα τα σημεία         • ενημερώνεται για τις προτεινόμενες απαντήσεις και
εξυπηρέτησης, τα διαχειρίζονται και απαντούν σε αυτά        υποδεικνύει τυχόν διορθώσεις.
με τη συνδρομή των άλλων διευθύνσεων, άμεσα και με        • εγκρίνει τις τελικές απαντήσεις προς αποστολή.
εγκυρότητα.                                               • ελέγχει την αποτελεσματικότητα της υπηρεσίας.
                                                          • προωθεί στη διοίκηση αιτήματα των πελατών
πιο αναλυτικά, η υπηρεσία διαχείρισης παραπόνων:            που σχετίζονται με ιδέες για βελτίωση των υπηρεσιών
• ασχολείται με το σύνολο των θεμάτων που προκύπτουν        (π.χ. ηλεκτρονική εφαρμογή για smartphones).
  από τη λειτουργία των δύο βασικών επιχειρησιακών
  δομών της εταιρείας:                                    παράλληλα, η υπηρεσία διαχείρισης παραπόνων ανα-
   - της διεύθυνσης διοδίων & εμπορικής διαχείρισης       λαμβάνει να ενημερώσει τις διευθύνσεις μέσω αναλυτι-
   - της διεύθυνσης κυκλοφορίας & συντήρησης              κών αναφορών σχετικά με ελλείψεις, παραλείψεις ή
• πραγματοποιεί εβδομαδιαίες συναντήσεις με τους εκ-      δυσλειτουργίες που επισημαίνονται από τους πελάτες.
  προσώπους των εμπλεκομένων διευθύνσεων.                 μέσω των παραπόνων, έχουν επιτευχθεί βελτιώσεις για
• συντάσσει τις προτεινόμενες απαντήσεις.                 την καλύτερη εξυπηρέτηση των πελατών σε τομείς όπως
• αποστέλλει στις αρμόδιες διευθύνσεις τις απαντήσεις,    η σήμανση, ο φωτισμός, η ηχοπροστασία, η αστυνό-
  μέσω e-mail, για έλεγχο και έγκριση.                    μευση & οδική ασφάλεια, η υπηρεσία διαλειτουργικότη-
η συμμετοχή του γενικού διευθυντή στη διαδικασία δια-     τας, τα εμπορικά συνδρομητικά προγράμματα, η
χείρισης παραπόνων σηματοδοτεί τη βαρύτητα που δίνει      yπηρεσία “my e-pass” κ.ά.
η εταιρεία σε αυτή τη λειτουργία, καθώς:

90




     είναι σημαντικό για εμάς να διαπιστώνουμε ότι οι συνε-
     χείς μας προσπάθειες αναγνωρίζονται από τους πελάτες         αυτοκινητόδρομοι & τεχνο-
     μας, κάτι που επιβεβαιώνεται από τις ετήσιες έρευνες
     χρηστών και συνδρομητών της αττικής οδού. τα αποτε-          γνωσία
     λέσματα για το 2014 έχουν ήδη παρουσιαστεί στην ενό-
     τητα που αφορά τους εργαζόμενους.                        από το 2008, ένα ευρύ πρόγραμμα νέων έργων παρα-
     κατά τη διάρκεια του 2014, δεν παρουσιάστηκε κανένα      χώρησης ξεκίνησε στην ελλάδα, συμπεριλαμβανομένης
     περιστατικό μη συμμόρφωσης με κανονισμούς που αφο-       της λειτουργίας και της συντήρησης των υφισταμένων
     ρούν την επικοινωνία, τη διαφήμιση ή τις προωθητικές     και των νέων οδικών τμημάτων. οι εταιρείες -μέτοχοι της
     ενέργειες των δράσεων των αττικών διαδρομών.             αττικής οδού συνεργάστηκαν με τους άλλους αναδό-
                                                              χους των έργων, που ανέλαβαν τη λειτουργία και συντή-
                                                              ρηση των τεσσάρων παραχωρήσεων αυτοκινητοδρόμων
                                                              με διόδια στην ελλάδα (γέφυρα ρίου – αντιρρίου, ολυμ-
                                                              πία οδός, μορέας και αυτοκινητόδρομος αιγαίου) και οι
                                                              άρτια εκπαιδευμένοι επαγγελματίες των αττικών διαδρο-
                                                              μών συνέβαλαν στην οργάνωση των φορέων για την
                                                              εκτέλεση της λειτουργίας και της συντήρησης των μεγά-
                                                              λων και σύνθετων έργων.

                                                         91
     διαλειτουργικότητα
η ευρωπαϊκή ένωση, με την οδηγία 2004/52/εκ, προ-
ωθεί την υιοθέτηση ενός πανευρωπαϊκού διαλειτουργι-
κού συστήματος τηλεδιοδίων, που θα επιτρέπει στους
οδηγούς που κινούνται σε όλες τις χώρες-μέλη της κοι-
νότητας να πραγματοποιούν τις διελεύσεις τους από τους
ευρωπαϊκούς αυτοκινητοδρόμους με διόδια με τη χρήση
μίας και μόνο ηλεκτρονικής συσκευής.
η ηλεκτρονική συσκευή e-pass της αττικής οδού χρη-
σιμοποιεί τη μικροκυματική τεχνολογία των 5,8 ghz, που
είναι απόλυτα συμβατή με τα πρότυπα που έθεσε η ευ-
ρωπαϊκή οδηγία.
η εταιρεία, παραμένοντας στην πρώτη γραμμή των εξελί-
ξεων στο χώρο των μεταφορών, έκανε πρώτη στην ελ-
λάδα το 2008 το πρώτο βήμα για την εφαρμογή της
διαλειτουργικότητας, δηλαδή τη δυνατότητα χρήσης της
ηλεκτρονικής συσκευής e-pass της αττικής οδού και
του συνδρομητικού λογαριασμού των πελατών της και
σε άλλους αυτοκινητοδρόμους στην ελλάδα που λει-
τουργούν με διόδια.
έτσι, από το 2008, δόθηκε η δυνατότητα στους συνδρο-
μητές της αττικής οδού να χρησιμοποιούν την ηλεκτρο-
νική συσκευή e-pass και στις ηλεκτρονικές λωρίδες του
αυτοκινητοδρόμου μορέας (ε.ο. κόρινθος-τρίπολη-κα-
λαμάτα) και της ολυμπίας οδού (ε. ο. ελευσίνας- κορίν-
θου - πατρών).
το επόμενο σημαντικό βήμα ήταν η επέκταση της διαλει-
τουργικότητας, που πραγματοποιήθηκε το δεκέμβριο του
2012, καθώς στο δίκτυο των διαλειτουργικών οδικών δι-
κτύων προστέθηκε και ο αυτοκινητόδρομος αιγαίου
(ε.ο. αθήνας – θεσσαλονίκης, τμήμα μαλιακός-κλειδί),
ενώ η συμμετοχή της γέφυρας ρίου-αντιρρίου στο δί-
κτυο διαλειτουργικότητας ξεκίνησε, όπως είχε προγραμ-
ματιστεί, τον μάρτιο του 2013.
η διαλειτουργικότητα εξασφαλίζει στους οδηγούς εύκο-
λες και άνετες διελεύσεις και αποφυγή της αναμονής
στα διόδια, με τη χρήση ενός και μόνο πομποδέκτη σε
πολλούς ελληνικούς αυτοκινητοδρόμους. η συνεργασία
των 5 μεγάλων οδικών δικτύων της χώρας προοιωνίζεται
τη γενικότερη εφαρμογή της διαλειτουργικότητας και στα
υπόλοιπα μεγάλα οδικά έργα στην ελληνική επικράτεια,
με απώτερο στόχο την εφαρμογή της διαλειτουργικότη-
τας των ηλεκτρονικών διοδίων σε όλη την ευρώπη.


         93



         09




στόχοι

                                        στόχοι

κοινωνία          για το 2015, η εταιρεία έχει ως στόχο την αύξηση
                  της εθελοντικής της παρουσίας σε ενέργειες που
                  σχετίζονται με τις αξίες της, ιδίως αναφορικά με
                  την οδική ασφάλεια.


εργαζόμενοι       για το 2015, προγραμματίζεται να γίνει έρευνα
                  ικανοποίησης προσωπικού και έρευνα γενικού
                  κοινού, εκτός από τις έρευνες που γίνονται στους
                  οδηγούς και τους συνδρομητές που χρησιμοποι-
                  ούν την αττική οδό.
                  από τα στοιχεία που αφορούν τα εργατικά ατυχή-
                  ματα για το 2014, αποφασίστηκε η τροποποίηση
                  της εκπαίδευσης σε θέματα υ&α, ώστε να ανα-
                  δειχθούν οι αιτίες των ατυχημάτων και να τονι-
                  στεί την αναγκαιότητα τήρησης των διαδικασιών
                  ασφαλούς εργασίας, καθώς και των προληπτικών
                  μέτρων από τους εργαζόμενους, το οποίο αποτε-
                  λεί πλέον στόχο για την εκπαίδευση το 2015.
                  δεδομένου ότι, κατά την περίοδο της κρίσης
                  έχουν αυξηθεί κατακόρυφα τα τροχαία, χρειάζε-
                  ται αυξημένη προσοχή κατά την οδήγηση και τή-
                  ρηση του κ.ο.κ., οδηγία που θα υπερτονίζεται
                  κατά την εκπαίδευση σε θέματα ασφάλειας &
                  υγείας των εργαζομένων κατά τη διάρκεια του
                  επόμενου έτους.
                  για το 2015 η εταιρεία στοχεύει να ενθαρρύνει
                  τους εργαζόμενους να συμμετέχουν σε εθελοντι-
                  κές ενέργειες σχετιζόμενες κυρίως με την οδική
                  ασφάλεια, που αποτελεί μία εκ των βασικών της
                  αξιών.


περιβάλλον        αλλαγή τρόπου διαχείρισης πληροφορίας αναφο-
                  ρικά με ανεφοδιασμούς οχημάτων, ώστε να μει-
                  ωθεί ο όγκος χαρτιού από τις καταγραφές.
                  χρήση επιμέρους μετρητών ώστε να είναι δυνατή
                  η εκτίμηση της κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέρ-
                  γειας ανά κατηγορία (π.χ. οδοφωτισμός, φωτι-
                  σμός σηράγγων, αντλίες θερμότητας,
                  αντλιοστάσια κλπ)


οικονομία/αγορά   διατήρηση θέσεων εργασίας



                                                                                                     97



                                                                                              10



στοιχεία για την έκθεση-διασφάλιση
η παρούσα έκθεση αποτελεί την 1η έκθεση εταιρικής κοινωνικής ευθύ-
νης της εταιρείας «αττικές διαδρομές αε», που είναι η εταιρεία λειτουρ-
γίας και συντήρησης της αττικής οδού.
περιγράφει τις κύριες δραστηριότητες και δίνει τα βασικά στοιχεία που αφορούν την εταιρεία για την
περίοδο από την 1η ιανουαρίου 2014 έως την 31η δεκεμβρίου 2014. η έκθεση περιγράφει τις δρα-
στηριότητες των αττικών διαδρομών που αφορούν στην κοινωνία, το περιβάλλον και την οικονομία.
η έκθεση εκε έχει συνταχθεί σύμφωνα με το διεθνές πρότυπο global reporting initiative (g4).
το τμήμα που είναι υπεύθυνο για την προετοιμασία της εν λόγω έκθεσης είναι η διεύθυνση στρατηγι-
κής και οργάνωσης, σε συνεργασία με τις υπόλοιπες αρμόδιες διευθύνσεις της εταιρείας και οποιαδή-
ποτε επιπλέον πληροφορία, διευκρίνιση ή προτάσεις μπορούν να αποσταλούν στο
dmandalo@attikesdiadromes.gr.
για όλα τα στοιχεία που παρουσιάζονται στην παρούσα αναφορά, υπάρχει διασφάλιση από εξωτερικό
συνεργάτη. ακολουθεί η έκθεσή της εταιρείας cse που πραγματοποίησε την ανεξάρτητη διασφάλιση
της έκθεσης.

98

99

100

101

102

                       103



                       11


όρια και περιορισμοί
ουσιαστικών θεμάτων

ουσιαστικα θεματα          ορια

                           εντοσ                    εκτοσ
                           οργανισμου               οργανισμου

οικονομική απόδοση         αττικές διαδρομές α.ε.   μέτοχοι

έμμεσος οικονομικός        αττικές διαδρομές α.ε.   τοπική κοινωνία,
αντίκτυπος                                          προμηθευτές, χρήστες,
                                                    συνεργάτες

ενέργεια                   αττικές διαδρομές α.ε.   -

εκπομπές αερίων του        αττικές διαδρομές α.ε.   τοπική κοινωνία
θερμοκηπίου


εργασιακά θέματα           αττικές διαδρομές α.ε.   -


σχέσεις εργαζομένων /      αττικές διαδρομές α.ε.   -
διοίκησης

υγεία και ασφάλεια         αττικές διαδρομές α.ε.   -
εργαζομένων

εκπαίδευση εργαζομένων     αττικές διαδρομές α.ε.   -


καταπολέμηση της           αττικές διαδρομές α.ε.   κοινωνία
διαφθοράς

τοπικές κοινωνίες          αττικές διαδρομές α.ε.   τοπική κοινωνία

υγεία και ασφάλεια         αττικές διαδρομές α.ε.   χρήστες
πελατών

επικοινωνία και            αττικές διαδρομές α.ε.   mme, χρήστες,
marketing                                           άλλοι αυτοκινητόδρομοι

ανάδειξη εταιρειών που     αττικές διαδρομές α.ε.   άλλοι αυτοκινητόδρομοι
εκπροσωπούν τη χώρα σε
διεθνές επίπεδο

προσαρμογή σε αυξημέ-      αττικές διαδρομές α.ε.   -
νες απαιτήσεις εταιρείας
(π.χ. iso, εκε)

συνεργασία για κοινές      αττικές διαδρομές α.ε.   άλλοι αυτοκινητόδρομοι,
δράσεις/κοινή στρατηγική                            υπηρεσίες εκτάκτου
                                                    ανάγκης

περιορισμοι

εντοσ                                       εκτοσ
οργανισμου                                  οργανισμου

-                                             -

-                                             -



-                                             -

αφορά σε όλες τις ενέργειες πραγματοποιεί
η εταιρεία αττικές διαδρομές αναφορικά με     -
τον αυτοκινητόδρομο αττική οδός

αφορούν μόνο το προσωπικό της εταιρείας
που εργάζεται στην αττική οδό

αφορούν μόνο το προσωπικό της εταιρείας       -
που εργάζεται στην αττική οδό

αφορούν μόνο το προσωπικό της εταιρείας
που εργάζεται στην αττική οδό                 -

αφορούν μόνο το προσωπικό της εταιρείας       -
που εργάζεται στην αττική οδό                 -

-                                             -


-                                             -

-                                             -


-                                             -


-                                             -



-                                             -



-                                             -

             πινακασ δεικτων gri-g4
              in accordance - core

δείκτης   περιγραφή                                 αναφορά

                    εταιρικό προφίλ

g4-1      δήλωση από το ανώτερο στέλεχος του ορ-    σελ. 5
          γανισμού.

                 οργανωτικό προφίλ
g4-3      επωνυμία του οργανισμού                   σελ. 10

g4-4      κύριες εμπορικές επωνυμίες, προϊόντα      σελ. 10
          και/ή υπηρεσίες

g4-5      τοποθεσία και έδρα του οργανισμού         οπισθόφυλλο

g4-6      αριθμός των χωρών στις οποίες δραστη-     σελ. 10
          ριοποιείται ο οργανισμός

g4-7      καθεστώς ιδιοκτησίας και νομική μορφή     σελ. 17

g4-8      αγορές που εξυπηρετούνται                 σελ. 10

g4-9      μεγέθη του οργανισμού που εκδίδει την     σελ. 17
          έκθεση

g4-10     στοιχεία εργατικού δυναμικού ανά κατη-    σελ. 54-55
          γορία, φύλο, ηλικιακή ομάδα, κινητικό-
          τητα και άλλους δείκτες διαφοροποίησης

g4-11     αναφέρετε το ποσοστό από το σύνολο των    σελ. 52
          εργαζομένων που καλύπτεται από συλλο-
          γικές συμβάσεις

g4-12     περιγράψτε την εφοδιαστική αλυσίδα της    σελ. 83-86
          εταιρείας

g4-13     αναφέρετε οποιεσδήποτε σημαντικές με-     σελ. 13
          ταβολές κατά τη διάρκεια της περιόδου

g4-14     αναφέρετε εάν και πώς αντιμετωπίζεται η   σελ. 27, 66
          αρχή της πρόληψης

g4-15     λίστα οικονομικών, περιβαλλοντικών και    σελ. 17-18,
          κοινωνικών αρχών ή άλλων πρωτοβου-        42, 49, 73,
          λιών στους οποίους η εταιρεία συνεισφέ-   78
          ρει ή υποστηρίζει

g4-16     λίστα συνδέσμων (όπως βιομηχανικός        σελ. 17-18,
          σύνδεσμος) και εθνικών ή παγκοσμίων       49, 73, 78
          οργανώσεων στις οποίες η εταιρεία συμ-
          μετέχει

                 πινακασ δεικτων gri-g4
                  in accordance - core

δείκτης       περιγραφή                                   αναφορά

        αναγνώριση ουσιαστικών θεμάτων και ορίων

g4-17        λίστα των οντοτήτων που συμπεριλαμβά-        σελ. 17
             νονται στις οικονομικές εκθέσεις της εται-
             ρείας ή σχετικών εγγράφων

g4-18        διαδικασία καθορισμού του περιεχομένου       σελ. 27
             της έκθεσης

g4-19        ουσιαστικά θέματα που αναγνωρίστηκαν         σελ. 30-34
             κατά τη διαδικασία ορισμού του περιεχο-
             μένου της έκθεσης

g4-20        για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό θέμα       σελ. 104-
             αναφέρετε εάν το θέμα είναι ουσιαστικό       105
             για τον οργανισμό

g4-21        για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό θέμα       σελ. 104-
             αναφέρετε εάν το θέμα είναι ουσιαστικό       105
             έξω από τον οργανισμό

g4-22        αναθεώρηση πληροφοριών που συμπερι-          σελ. 97
             λήφθηκαν σε προγενέστερες εκθέσεις και
             τους λόγους για αυτή την αναθεώρηση

g4-23        σημαντικές αλλαγές σε σχέση με τις προ-      σελ. 97
             γενέστερες περιόδους έκθεσης, στο πεδίο,
             στο όριο ή στις μεθόδους εκτίμησης που
             εφαρμόζονται στην έκθεση

                     οργανωτικό προφίλ
g4-24        λίστα εμπλεκόμενων μερών                     σελ. 22-26

g4-25        βασικά στοιχεία για τον προσδιορισμό και     σελ. 22-26
             την επιλογή των εμπλεκόμενων μερών
             που θα συμμετέχουν

g4-26        αντιμετώπιση του θέματος και προβλημα-       σελ. 27-30
             τισμοί από τα εμπλεκόμενα μέρη

g4-27        βασικά θέματα και προβληματισμοί που         σελ. 27-30
             προέκυψαν ή τέθηκαν από τα εμπλεκό-
             μενα μέρη

g4-28        περίοδος έκθεσης για τις παρεχόμενες         σελ. 97
             πληροφορίες

g4-29        ημερομηνία της πιο πρόσφατης προγενέ-        σελ. 97
             στερης έκθεσης

              πινακασ δεικτων gri-g4
               in accordance - core

δείκτης   περιγραφή                                  αναφορά


 g4-30    κύκλος έκθεσης (ετήσιος, διετής κλπ.).     σελ. 97

 g4-31    σημείο επικοινωνίας για υποβολή ερωτη-     σελ. 97
          μάτων σχετικά με την έκθεση ή το περιε-
          χόμενό της

 g4-32    αναφορά στην επιλογή «in accordance»       σελ. 97-
          που η εταιρεία έχει επιλέξει               102
          αναφορά στο περιεχόμενο gri για την
          επιλογή σας
          αναφορά στην εξωτερική διασφάλιση της
          έκθεσης εάν έχει διασφαλιστεί εξωτερικά

 g4-33    αναφορά στην πολιτική και τρέχουσα πρα-    σελ. 97-
          κτική όσον αφορά την επιδίωξη εξωτερι-     102
          κής διασφάλισης της έκθεσης

                     διακυβέρνηση
 g4-34    δομή εταιρικής διακυβέρνησης               σελ. 12

                 ηθική και ακεραιότητα

 g4-56    δηλώσεις για την αποστολή ή τις αξίες,     σελ. 13,
          τους κώδικες συμπεριφοράς και τις αρχές    19, 34, 52,
          που αναπτύσσονται εσωτερικά, οι οποίοι     82
          σχετίζονται με την οικονομική, την περι-
          βαλλοντική και την κοινωνική επίδοση,
          καθώς και το στάδιο υλοποίησής τους.

                        specific standard disclosures


ουσιαστικά     δείκτες                περιγραφή                  σχόλια
θέματα
                                 οικονομία
οικονομική     g4-ec1     άμεση οικονομική αξία που παράγεται    σελ. 17
απόδοση                   και διανέμεται

               g4-ec2     χρηματοοικονομικές επιπτώσεις και      σελ. 86
                          άλλοι κίνδυνοι και ευκαιρίες για τις
                          επιχειρησιακές δραστηριότητες λόγω
                          της αλλαγής του κλίματος

έμμεσες        g4-ec8     σημαντική οικονομική επίδραση του      σελ. 82
οικονομικές               οργανισμού και κύκλοι επιρροής
επιπτώσεις

                            περιβάλλον

ενέργεια       g4-en3     κατανάλωση ενέργειας εντός του ορ-     σελ. 74
                          γανισμού

εκπομπές αε-   g4-en15    άμεσες εκπομπές αερίων του θερμο-      σελ. 75-76
ρίων θερμο-               κηπίου (πεδίο1)
κηπίου
               g4-en19    μείωση εκπομπών αερίων του θερμο-      σελ. 75-76
                          κηπίου

               g4-en21    nox, sοx και άλλες σημαντικές αέριες   σελ. 73
                          εκπομπές

λύματα και     g4-en23    συνολικό βάρος απόβλητων κατά κα-      σελ. 78
απόβλητα                  τηγορία και μέθοδος διάθεσης


προϊόντα και   g4-en27    πρωτοβουλίες για την μείωση περι-      σελ. 71,
υπηρεσίες                 βαλλοντικών επιπτώσεων                 72, 78

                         specific standard disclosures


ουσιαστικά      δείκτες                περιγραφή                   σχόλια
θέματα
                                  κοινωνία
απασχόληση      g4-la2     παροχές στους μόνιμους εργαζόμε-        σελ. 63
                           νους

σχέσεις εργα-   g4-la4     ελάχιστη περίοδος ειδοποίησης των       σελ. 52
ζομένων /                  εργαζομένων για τυχόν λειτουργικές
διοίκησης                  αλλαγές και αν η ρύθμιση προβλέπε-
                           ται στις συλλογικές συμβάσεις

υγεία και       g4-la6     ποσοστά τραυματισμών, επαγγελματι-      σελ. 63-65
ασφάλεια                   κών ασθενειών, απώλειας ημερών ερ-
εργαζομένων                γασίας και απουσιών εργαζομένων

εκπαίδευση      g4-la9     μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης ανά         σελ. 61-62
και                        έτος ανά εργαζόμενο με βάση το
επιμόρφωση                 φύλο, και με βάση την κατηγορία ερ-
εργαζομένων                γαζομένων


τοπική          g4-so2     επιχειρηματικές μονάδες με πιθανές      σελ. 77
κοινωνία                   ή πραγματικές αρνητικές επιπτώσεις
                           στις τοπικές κοινότητες

καταπολέ-       g4-so5     ενέργειες που πραγματοποιούνται για     σελ. 19
μηση της                   την αντιμετώπιση περιστατικών δια-
διαφθοράς                  φθοράς.

υγειά και       g4-pr1     ποσοστό σημαντικών υπηρεσιών για        σελ. 39, 77
ασφάλεια                   τις οποίες έγινε αξιολόγηση των επι-
πελατών                    πτώσεων στην υγεία και την ασφάλεια
                           με στόχο τη βελτίωσή τους.

                g4-pr2     συνολικός αριθμός περιστατικών μη       σελ. 45-47
                           συμμόρφωσης με τους κανονισμούς
                           και εθελοντικούς κώδικες που διέ-
                           πουν τις επιπτώσεις των προϊόντων
                           και των υπηρεσιών στην υγεία και την
                           ασφάλεια, με βάση τον τύπο της έκβα-
                           σης.

επικοινωνία     g4-pr7     συνολικός αριθμός περιστατικών μη       σελ. 90
και marketing              συμμόρφωσης με τους κανονισμούς
                           και τους εθελοντικούς κώδικες σχε-
                           τικά με τις επικοινωνίες μάρκετινγκ,
                           συμπεριλαμβανομένης της διαφήμι-
                           σης, της προώθησης προϊόντων και
                           της χορηγίας, με βάση τον τύπο και τα
                           αποτελέσματα


41,9 χλμ. αττικής οδού, 19002 - παιανία,τηλ.: 210 6682000
        fax: 210 6635578, e-mail: ad@attikesdiadromes.gr
