raport zrównoważonego rozwoju
      auchan polska 2012

szanowni państwo!                                                                                                              szanowni państwo!
wielki projet auchan polega na oferowaniu naszym klientom wolności wyboru po najniższych cenach. każdego dnia walczymy         w zrównoważony rozwój auchan w polsce jest zaangażowany od kilku dobrych lat. z pewnością jest to dla nas perspektywa
o poprawę i powiększenie naszej oferty produktów i usług. nie zgadzamy się, nawet w czasach kryzysu, na pauperyzację oferty,   długoterminowa w działalności operacyjnej w obszarach troski o klienta, współpracowników oraz otoczenie, w którym się
która ma obecnie tendencję do owładnięcia rynkiem. naszym obowiązkiem jest oferować klientom wybór, a naszym dostawcom         rozwijamy. zrównoważony rozwój jest dla nas wyzwaniem, ale jednocześnie czynnikiem, który daje wsparcie dla postępu firmy
miejsce, tak aby mogli pokazywać swoje produkty i innowacje.                                                                   i naszych ekip. nasz cel to umiejętnie łączyć rozwój ekonomiczny, społeczny i środowiskowy – to sprawia, że centra handlowe
                                                                                                                               auchan są zintegrowane z lokalną społecznością.
zrównoważony rozwój auchan opiera się przede wszystkim na rozwoju naszych ekip. rozumiemy to poprzez szkolenia
i akcjonariat pracowniczy. zrównoważony rozwój, to odpowiedzialność za przyszłe pokolenia. bierzemy udział w kampaniach        z czego jesteśmy dumni patrząc na rok 2012?
społecznych mających na celu uświadamianie, czym jest odpowiedzialna konsumpcja, czy też walka z marnotrawstwem.
sprzedawać coraz więcej produktów dobrej jakości i coraz taniej – oznacza przede wszystkim sprzedawać odpowiedzialnie          przede wszystkim z tego, że każda wielka operacja handlowa auchan to nie tylko czas promocji i doskonałych okazji dla klienta,
i do tego staramy się przywiązywać wagę w auchan.                                                                              ale jednocześnie czas troski o ludzi, którzy potrzebują wsparcia. wraz z fundacją dkms, dzięki wolontariuszom – pracownikom
                                                                                                                               auchan – uzyskaliśmy ponad 9 000 nowych potencjalnych dawców komórek macierzystych szpiku. to wspaniała akcja,
nasz zrównoważony rozwój to przede wszystkim rosnąca satysfakcja naszych klientów oraz zaufanie, które nam okazują             którą będziemy kontynuować. fundacja auchan na rzecz dzieci i młodzieży wsparła w roku 2012 kolejne projekty lokalnych
każdego dnia wybierając auchan. codziennie robimy postępy na rzecz klientów pozostając do ich dyspozycji i wierząc,            stowarzyszeń i fundacji. są to przede wszystkim projekty adresowane do społeczności skupionych wokół naszych centrów
że polski klient zasługuje na więcej.                                                                                          handlowych, a ich różnorodność również bardzo nas cieszy. nasi współpracownicy aktywnie angażują się w działalność
                                                                                                                               charytatywną z przekonaniem, że dobro uczynione na rzecz innych wraca.

francois colombié                                                                                                              warte podkreślenia jest również nasze zaangażowanie w szkolenie antykorupcyjne, które rozpoczęliśmy w 2012 i będziemy
przewodniczący rady nadzorczej                                                                                                 kontynuować w 2013 roku. certyfikat czysta ręka zobowiązuje.
auchan polska, rosja i ukraina
                                                                                                                               w trosce o naszych klientów w 2012 poprawiliśmy profesjonalizm obsługi, jeszcze lepiej dopasowaliśmy naszą ofertę do ich
                                                                                                                               potrzeb, realizując wizję auchan. uzyskaliśmy również doskonałe wyniki w oszczędności energii oraz w segregowaniu i odzysku
                                                                                                                               odpadów. dumą napawa nas różnica auchan, którą jest z całą pewnością program akcjonariatu pracowniczego – ponad 70%
                                                                                                                               naszych współpracowników podkreśla w wewnętrznym barometrze opinii, że jest to ważny powód, aby pracować i związać się
                                                                                                                               na stałe z auchan.


                                                                                                                               z poważaniem,

                                                                                                                               marek szeib
                                                                                                                               dyrektor generalny auchan polska

    spis treści                               rok 2012 w skrócie
     2.	wypowiedzi zarządu                                  podsumowanie roku 2011
                                              styczeń       wyznaczenie kierunków strategicznych na rok 2012
     6.	auchan na świecie i w polsce
                                                            pierwsze krajowe forum pracownicze
         17 lat obecności
         i 27 hipermarketów w polsce.
                                              luty          akcja handlowa – „promocje xxl”
         rozwijamy się                                      publikacja pierwszego raportu global compact communication on progress 2011
         i zmieniamy dla was!                 marzec        świąteczna zbiórka żywności z bankami żywności
                                                            dofinansowanie 3 projektów przez fundację auchan:
    12.	etyczny biznes
                                                            • fundacja „pomóż im” – auchan hetmańska
         sprawiedliwy i zrównoważony rozwój
                                                            • fundacja „dr clown” – auchan modlińska
         można zbudować jedynie               kwiecień      • przedszkole integracyjne – auchan bielsko
         na fundamencie etyki – m.szeib
                                                            walne zgromadzenie akcjonariuszy valauchan
    20.	strategia zr                                       ogłoszenie nowej wartości akcji valauchan international
         zrównoważony rozwój                                16 urodziny auchan polska
         - zobowiązanie auchan                              urodzinowa akcja handlowa dla klientów
                                              maj           subskrypcja akcji valauchan international
    26.	miejsce pracy
                                                            drugie krajowe forum pracownicze
         rozwijając siebie,
         rozwijasz innych                     czerwiec      wydanie raportu zrównoważonego rozwoju 2011
                                                            dofinansowanie 3 projektów przez fundację auchan
    36.	rynek                                              • fundacja „atd czwarty świat” – auchan wola
        więcej - taniej - lepiej                            • fundacja „przywrócić dzieciństwo” – auchan wola
                                              lipiec        • fundacja „podaj dłoń” – auchan płock
    54.	otoczenie społeczne                                auchan sponsorem piątego światowego kongresu etyki biznesu isbee 2012
        być dobrym sąsiadem.                                animacje dla dzieci „rendez-vous z francją” z okazji francuskiego święta 14 lipca
        być firmą solidarną.
                                                            akcja dla klientów – „bezpieczny powrót do szkoły”
        budować lepsze jutro.                 sierpień      akcja handlowa dla klientów – „promocje cenowe łaaał!”
    64.	środowisko                                         dofinansowanie fundacji auchan dla projektu stowarzyszenia „jestem” – auchan płock
         minimalizować                        wrzesień      trzecie krajowe forum pracownicze
         negatywny wpływ,                                   „podziel się posiłkiem” - zbiórka żywności wraz z bankami żywności
         wzmacniać pozytywny.
                                                            akcja dla klientów - „25 dni auchan”
                                              październik   „nie marnuj jedzenia” - kampania społeczna z bankami żywności
    76.	tabela wskaźników
         zrównoważonego rozwoju                             otwarcie nowego hipermarketu auchan łomianki
         auchan polska                                      dofinansowanie 2 projektów przez fundację auchan
                                                            • fundacja „dr. clown” – auchan komorniki
    77.	informacje o raporcie                 listopad      • fundacja „pomóż im dorosnąć”– dyrekcja generalna
                                                            kampania społeczna skierowana do konsumentów,
                                                            pod patronatem pohid i federacji konsumentów - „czytaj etykiety”
                                                            nagroda eurologistics
                                                            szkolenie antykorupcyjne
                                                            akcja charytatywna „kup misia i pomóż dzieciom z sos wioski dziecięce”
                                              grudzień      nagroda dla auchan od stowarzyszenia „sos wioski dziecięce”
                                                            świąteczna zbiórka żywności dla banków żywności
                                                            akcja społeczna z fundacją dkms – rejestracja potencjalnych dawców szpiku

4                                                                                                                                                5

                     auchan
                              auchan na świecie
                              auchan to francuska sieć handlowa, z siedzibą
                              w croix (francja), działająca w 12 krajach świata.


                              pierwszy sklep auchan został otwarty przez gerarda mulliez ponad
                              50 lat temu, 6 lipca 1961 roku, na północy francji, w miejscowości
                              roubaix, w dzielnicy hauts champs /czytaj oszą/.

                              na koniec 2012 roku centra handlowe auchan znajdują się we
                              francji, włoszech, hiszpanii, portugalii, w polsce, na węgrzech,
                              w rosji, luksemburgu, chinach, na tajwanie, ukrainie i w rumunii.
                              układy partnerskie pozwoliły w 2012 roku uruchomić pierwsze
                              centra handlowe pod szyldem auchan w indiach i tunezji.

                                                       na koniec 2012 roku grupa auchan
                                                       zatrudniała 260 000 współpracowników
                                                       na całym świecie. grupa auchan
                                                       nie jest notowana na giełdzie.
                                                       jej właścicielem, od ponad 50 lat
                              są stowarzyszenie rodziny mulliez oraz pracownicy auchan,
                              w ramach akcjonariatu pracowniczego.



                               europa centralna
                               i wschodnia
                               polska, węgry, rosja,                                               na koniec 2012 grupa auchan obecna jest w 13 krajach,                                    polska
                               ukraina, rumunia                                                    liczy 678 hipermarketów, 786 supermarketów,                                              12 500 współpracowników
                                                                                                                                                                                                                              rosja
                                                                                                                                                                                             27 hipermarketów
                               114 hipermarketów                                                   340 centrów handlowych i zatrudnia 287 000 współpracowników.                              31 supermarketów                 26 900 współpracowników
                                                                                                                                                                                             21 centrów handlowych            56 hipermarketów
                               99 supermarketów                                                                                                                                              1 filia banku accord             96 supermarketów
                               69 centrów handlowych                                                                                                                                         e-commerce: auchandirect         25 centrów handlowych
                                                                                                   francja                                 luksemburg                                                                         1 filia banku accord
                               5 filii banku accord                                                71 300 współpracowników                 650 współpracowników
                                                                                                   137 hipermarketów                       1 hipermarket
                                                                                                   407 supermarketów                       1 centrum handlowe
                                                                                                   107 centrów handlowych                  2 auchan drive
                                                                                                   4,1 miliona klientów banku accord
                               europa zachodnia                                                    e-commerce: auchandirect,
                                                                                                   grosbill, auchan.fr
                               francja, hiszpania, włochy,                                         68 auchan drive i 51 chronodrive
                                                                                                   25 alinéa
                               portugalia, luksemburg                                              10 little extra
                               264 hipermarkety
                               2330 supermarketów
                               193 centra handlowe
                                                                                                                                                                                                                    chiny
                               4 filie banku accord, e-commerce,                                                                                                                                                    115 000 współpracowników
     17 lat obecności          e-drive, alinéa, little extra                                                                                                                                                        54 hipermarkety auchan i 219 rt-mart

                                                                                                   portugalia
                                                                                                                                                                                                                    54 centra handlowe

     i 27 hipermarketów
                                                                                                                                                                                                                    1 filia banku accord
                                                                                                   8 100 współpracowników
                                                                                                   32 hipermarkety                                                  rumunia
     w polsce                  azja
                                                                                                   9 centrów handlowych
                                                                                                   1 filia oney banque accord                                       4 100 współpracowników
                                                                                                                                                                                                       indie
                               chiny, tajwan
                                                                                                                                                                    11 hipermarketów
                                                                                                                                                                    3 centra handlowe                  13 hipermarketów         tajwan
                                                                                                                                                                    1 filia banku accord                                        4 500 współpracowników
                                                                                                   hiszpania
                                                                                                                                                                                                       franczyzowych
                               258 hipermarketów
     rozwijamy się
                                                                                                                                                                                                                                22 hipermarkety rt-mart
                               47 centrów handlowych                                                                                   włochy
                                                                                                   15 650 współpracowników                                                                                                      22 centra handlowe
                                                                                                   55 hipermarketów
                                                                                                                                                                  węgry                               ukraina
     i zmieniamy dla was!      2 filie banku accord                                                263 supermarkety
                                                                                                   31 centrów handlowych
                                                                                                                                       18 300 współpracowników
                                                                                                                                       58 hipermarketów           6 200 współpracowników              3 800 współpracowników

34
                                                                                                   1 filia banku accord                1 675 supermarketów        19 hipermarketów                    8 hipermarketów
                                                                                                                                       46 centrów handlowych      18 centrów handlowych               3 centra handlowe
     auchan i miejsce pracy                                                                                                            1 filia banku accord       1 filia banku accord                1 filia banku accord

                                                                                                                                                                                                   rumia
                                                                                                                                                                                                   gdańsk




    kluczowe daty grupy auchan                                                                                             auchan
                                                                                                                                                                    szczecin
                                                                                                                                                                    (kołbaskowo)
                                                                                                                                                                                                                                                   białystok
                                                                                                                                                                                                                                                   (hetmańska)


                                                                                                                           w polsce
                                                                                                                                                                                                            bydgoszcz
                                                                                                                                                                                                                                             białystok
                                                                                                                                                                                                                                         (produkcyjna)
                                                            1961                                                                                                             poznań                               płock                  łomianki
                                                                                                                                                                           (swadzim)
                                                                                                                           pierwszy hipermarket w polsce                                     poznań
                                                                                                                                                                                             (komorniki)              warszawa              warszawa
                                                                                                                           został otwarty w podwarszawskim                                                               (wola)             (modlińska)
                                                                                                                           piasecznie w roku 1996, gdzie                    zielona góra                                     piaseczno
                                                                                                                           również mieści się centrala firmy.                                                                                centrala
                                                                                                                           16 lat później - 30 listopada
    1960-1970                                                                                                                                                                                                                wolbórz
                                                                                                                           2012 roku, firma auchan otwarła
    powstanie i rozwój we francji                                                                                          swój 27 hipermarket,                                                                                           grójec
                                                                                                                                                                                   legnica                                wola
    otwarcie przez gérard’a mulliez pierwszego sklepu                                                     lata 80-te       w łomiankach pod warszawą.                                                                                                      lublin
                                                                                                                                                                                                                          bykowska
    w roubaix (północ francji), w dzielnicy nazywanej                                  rozwój poza granicami francji                                                                         wrocław
    «hauts champs», w 1961. powstaje immochan.                                                                             firma posiada trzy centra logistyczne                                                   częstochowa
                                                                            pierwszy hipermarket alcampo w hiszpanii                                                                   wałbrzych
                                                                                           oraz auchan we włoszech.        (wolbórz, grójec, wola bykowska),                                                     sosnowiec
                                                                                               powstaje bank accord.       zaś w czterech z hipermarketów otwartych                                              katowice
                                                                                                                                                                                                gliwice
                                                                                                                           pod szyldem auchan, ma wraz z firmą                                                     mikołów
                                                                                                                           schiever-polska po 50% udziałów                                    racibórz
                                                                                                                                                                                                               żory             kraków (bonarka)
                                                                                                                           (legnica, wałbrzych, racibórz, zielona góra).
                                                                                                                                                                                                                                kraków           rzeszów
                                                                                                                                                                                                                  bielsko-      (bronowice)      (krasne)
    lata 90-te                                                                                                                                                                                                    biała
    przyspieszenie rozwoju
    wykup firmy docks de france (francja) i pão de açúcar                                                     lata 2000
    (hiszpania, portugalia). układ partnerski                                                               nowe kraje
    z la rinascente (włochy). powstają supermarkety.               układ partnerski w chinach i na tajwanie, w rumunii,
    pierwszy hipermarket auchan w polsce                                 na ukrainie, w dubaju. pierwsze hipermarkety
    w 1996 roku - piaseczno, potem węgry i chiny.                               w rosji i supermarkety w polsce i rosji.




    od 2005
    nowe kanały sprzedaży                                                                                     od 2010
    auchandirect, auchan.fr, les halles d’auchan,                         przyspieszenie rozwoju międzynarodowego
    auchandrive, chronodrive, little extra…                               umowa partnerska w indiach (hipermarkety)
    rozwój simply market, nowe rynki (a-mobile)…                            i w tunezji (supermarkety); kupno 7 galerii
                                                                                             handlowych na węgrzech.




    2011
    nowe kanały handlowe
                                                                                                                 2012
    rusza auchandirect.pl w polsce…
                                                                                                     kolejne otwarcia
                                                                                          indie, tunezja oraz w polsce
                                                            2012             nowe centrum handlowe auchan łomianki.

8   auchan na świecie i w polsce                                                                                                                                                                                                  auchan na świecie i w polsce   9

                                                                                                                                  kalendarium auchan polska

                                                                                                                                  • maj -                               • otwarcie centrum   • otwarcie centrum           • otwarcie 4 hipermarketów:
                                                                                                                                     otwarcie                               handlowego            handlowego w sosnowcu         mikołów, poznań-swadzim,
                                                                                                                                     pierwszego                             w gdańsku                                           katowice i białystok,
                                                                                                                                     hipermarketu                           i auchan modlińska                               • wprowadzenie akcjonariatu
                                                                                                                                     w piasecznie                           w warszawie                                         pracowniczego
                                                                                                                                     pod warszawą




                                                                                                                                  • kolejne centra handlowe powstają          • otwarcie największego w polsce hipermarketu        • o twarcie centrum
                                                                                                                                     w poznaniu - komornikach,                    auchan o powierzchni prawie 18 tys. m²                handlowego
                                                                                                                                     płocku, częstochowie, bydgoszczy,            w centrum handlowym wola park w warszawie,            we wrocławiu,

     branże i oferta                                        niniejszy raport opisuje działania w zakresie
                                                            zrównoważonego rozwoju hipermarketów auchan w polsce.
                                                                                                                                     bielsku-białej, zielonej górze
                                                                                                                                     (schiever polska) i żorach,
                                                                                                                                  • powstaje nowoczesne
                                                                                                                                                                               • otwarcie
                                                                                                                                                                                  centrum
                                                                                                                                                                                  handlowego
                                                                                                                                                                                                                                     •w  prowadzenie
                                                                                                                                                                                                                                        programu
                                                                                                                                                                                                                                        lojalnościowego
                                                            swoim klientom firma auchan oferuje ponad 60 000                         centrum logistyczne w wolborzu,              w legnicy                                             skarbonka
     auchan prowadzi w polsce działalność w pięciu          produktów pod jednym dachem, w podziale na produkty                   • rozpoczyna swoją działalność                 (schiever
     branżach – zwanych w grupie auchan zawodami.           spożywcze i przemysłowe. w odpowiedzi na rozwój rynku,                   platforma logistyczna dla owoców             polska)
                                                            oraz zmieniające się potrzeby swoich klientów, auchan                    i warzyw w grójcu,
     zawody grupy auchan w polsce:                          rozwija również gamę produktów marki własnej, gwa-                    • bank accord wprowadza kartę
                                                            rantujących klientowi wysoką jakość i przystępną cenę.                   kredytową auchan
     1. hipermarkety pod szyldem auchan
         - należące do gałęzi hipermarketów                 więcej informacji o ofercie auchan znajdą państwo w sekcji rynek.

     2. supermarkety pod szyldem simply
         - należące do gałęzi supermarketów grupy auchan
     3. bank accord - bank, którego działania
         w 100% skierowane są do klientów przedsiębiorstw                                                                         • otwarcie              • wprowadzenie dla klientów          • otwarcie centrum             • otwarcie centrum
         grupy auchan, należący do grupy banque accord                                                                               centrum handlowego       najtańszej karty visa auchan          handlowego w raciborzu          handlowego auchan
     4. immochan – developer zarządzający                                                                                           w wałbrzychu                                                   (schiever polska) oraz          kołbaskowo pod
         galeriami handlowymi należącymi do grupy auchan                                                                             (schiever polska)                                              centrum handlowego              szczecinem oraz
     5. auchandirect.pl - sprzedaż internetowa                                                                                                                                                     auchan koło gdyni               auchan hetmańska
                                                                                                                                                                                                    - port rumia                    w białymstoku

                                                               kluczowe
                                                               wskaźniki biznesowe 2012
                                                               obrót za rok 2012                                      6 550 mln   • otwarcie centrum        • otwarcie centrum             • wprowadzenie nowej karty      otwarcie hipermarketu
                                                                                                                                     handlowego                 handlowego auchan               skarbonka mastercard,         w łomiankach
                                                               liczba branż                                           5              auchan bonarka             gliwice                      • 15 urodziny sieci auchan
                                                                                                                                     w krakowie                                                 w polsce,
                                                               liczba hipermarketów                                   27                                                                     • uruchomienie sklepu
                                                                                                                                                                                                internetowego auchandirect.pl
                                                               liczba dostawców                                       1500

10   auchan na świecie i w polsce                                                                                                                                                                                                  auchan na świecie i w polsce   11

                              etyczny biznes
                                           fundamenty
                                                                                                                                                                             szacunek to poszanowanie, z jakim odnosimy się do
                                                                                                                                                                             siebie nawzajem, to akceptacja różnorodności, tolerancja
                                                                                                                                                                             i otwartość na to, co inne i nowe. to równe traktowanie,

                                           działania auchan                                                                                                                  niezależnie od płci, wyznania, wieku, religii itd. szacunek
                                                                                                                                                                             to wreszcie dobre miejsce pracy, w którym panuje klimat
                                                                                                                                                                             akceptacji i zachęty do rozwoju zawodowego i osobistego
                                                                                                                                                                             każdego z nas. to poszanowanie dóbr osobistych innych
                                           podstawą funkcjonowania auchan są misja, wizja oraz kluczowe                                                                      i majątku firmy.
                                           wartości. razem wytyczają one kierunki naszego działania,
                                           definiują sens naszego istnienia, określają to jakie potrzeby                                                                     odpowiedzialność oznacza dla nas respektowanie
                                           chcemy zaspakajać, jakie stawiamy sobie cele i w jaki sposób                                                                      powziętych zobowiązań i sumienne wykonywanie powie-
                                           chcemy do nich dążyć. określają także, jaką firmą chcemy być                                                                      rzonych nam zadań. to siła popychająca nas do osiągania
                                           i w jaki sposób chcemy budować relacje z naszymi interesariuszami.                                                                celów, które przed sobą stawiamy oraz świadomość, że
                                                                                                                                                                             nasze czyny mają konsekwencje i dotykają nie tylko nas
                                                                                                                                                                             samych. rozumiemy, że nasze działania i zaniechania
                                                                                                                                  zaufanie jest jednym z podstawowych        wpływają na nas, nasze otoczenie i środowisko. każdy
                                                                                                                                  więzów społecznych, dla nas oznacza        z pracowników auchan bierze odpowiedzialność za
                                                                                                                                  solidną podstawę budowania relacji         swoje postępowanie w stosunku do kolegów, klientów,
                                                                                                                                  zarówno wewnątrz firmy jak i z zew-        partnerów biznesowych i innych osób.
                                                                                                                                  nętrznymi interesariuszami: klientami,
                                                                                                                                  dostawcami i innymi ważnymi dla nas        uczciwość to postępowanie zgodne z literą prawa
                                                                                                                                  grupami. wiąże się nierozerwalnie          i normami moralnymi, to mówienie i poszanowanie
                                                                                                                z wiarą w drugiego człowieka i wybraną przez nas drogę       prawdy, wierność danemu słowu, rzetelność i prawość.
                                                                                                                rozwoju i w naszą misję.                                     to wewnętrzna samodyscyplina, która skłania nas do
                                                                                                                                                                             ciągłego rozpoznawania tego, co dobre/etyczne i złe oraz
                                                                                                                                   dzielenie się oznacza                     dokonywania słusznych wyborów, choćby były trudne.
                                                                                                                                   zaangażowanie współpracowników            z perspektyw firmy to prowadzenie biznesu w etyczny
                                                                                                                                   auchan w życie firmy. dzielenie się       i przejrzysty sposób, przeciwdziałanie korupcji.
                                                                                                                                   wiedzą znajduje swoje odzwierciedle-
                                                                                                                                   nie w szkoleniach i wzajemnym komu-
                                                                                                                                   nikowaniu się. dzielenie się władzą
                                           misja                                                                                   to przekazywanie odpowiedzialności                 o szacunku, odpo
                                                                                                                                                                                                        wiedzialności
                                           celem działalności auchan jest stworzenie i utrzymanie               współpracownikom. dzielenie się zyskiem, to wspólne                   i uczciwości tak mó
                                                                                                                                                                                                          wili inni:
                                           najtańszej, a zarazem trafnej oferty handlowej dla swoich            korzystanie z owoców pracy w ramach wypracowanej
                                           klientów, poprzez oferowanie mu towarów najwyższej jakości,          premii za progresję oraz akcjonariat pracowniczy.                     szacunek: każda
                                                                                                                                                                                                           istota ludzka,
                                           w jak najniższych cenach.                                                                                                                  niezależnie od poch
                                                                                                                                                                                                            odzenia i pozycji sp
                                                                                                                                                                                     zasługuje na szac                           ołecznej,
                                                                                                                                    postęp – rozwój pracowników                                          unek. powinniśmy
                                                                                                                                                                                     innych tak, jak sz                       szanować
                                                                   najwyższa jakość                                                 i firmy. decyduje o przyszłości                                     anujemy siebie.
                                                                 w najniższych cenach                                               auchan i stanowi korzyść dla                                                     ralph waldo emer
                                                                                                                                                                                                                                          son
                                                                                                                                    współpracowników. w ramach                      odpowiedzialnoś
                                           wizja                                                                                    własnego rozwoju współpracownicy                                    ć: być człowiekiem
                                                                                                                                                                                    być odpowiedzialny                        , to właśnie
                                           zwiększanie siły nabywczej i podnoszenie jakości życia jak                               auchan doskonalą swoje umiejętności,                                  m (...) to czuć, kł
                                                                                                                                                                                    cegiełkę, że się bie                      adąc swoją
                                                                                                                                                                                                         rze udział w budo
                                           największej liczby klientów wraz ze współpracownikami, którzy są                         pogłębiają posiadaną wiedzę, zdobywają                                                  wie świata.
                                                                                                                                                                                                                antoine de saint-e
                                           odpowiedzialni, profesjonalni, pracują z pasją i są szanowani.       nowe kwalifikacje zawodowe, by z ich pomocą najpełniej                                                               xupery
                                                                                                                zaspakajać zmieniające się potrzeby klientów i rynku               uczciwość: warto
     sprawiedliwy                                                                                               i ciągle doskonalić swoją organizację, istniejące w niej
                                                                                                                                                                                                       być uczciwym, choć
                                                                                                                                                                                   to opłaca. opłaca się                     nie zawsze się
                                                                                                                                                                                                          być nieuczciwym, ale
     i zrównoważony                                           zwiększanie siły nabywczej
                                                               podnoszenie jakości życia
                                                                                                                procesy i siebie samych.                                                                        władysław barto
                                                                                                                                                                                                                                nie warto.
                                                                                                                                                                                                                                   szewski
     rozwój można                                                                                               w miarę powstawania hipermarketów auchan w innych
     zbudować jedynie                      rozwój auchan przebiega w oparciu o trzy podstawowe wartości:        krajach, wartości te stawały się etycznym fundamentem
                                           zaufanie, dzielenie się i postęp. są one niezmienne od chwili,       rozwoju firmy na kolejnych rynkach, w tym na rynku pol-
     na fundamencie etyki                  gdy pierwszy market auchan otworzył drzwi przed klientami            skim. w 2004 roku polscy współpracownicy firmy dodali
     – marek szeib                         we francji w 1961 roku.                                              kolejne trzy wartości:

34   auchan i miejsce pracy                                                                                                                                                                                                        etyczny biznes   13

     program etyczny auchan polska
                                                                                                                                    na spotkaniach, rada etyki opiniuje m.in. zagadnienia     edukacja etyczna pracowników
                                                                                                                                    zgłaszane przez pracowników na forum pracowniczym,        auchan prowadzi etyczną edukację pracowników, zarówno
                                                                                                                                    czy nowe projekty, wysłuchuje podsumowań z działal-       poprzez szkolenia tradycyjne jak i e-learningowe. w tym
                                                                                                                                    ności fundacji auchan, omawia bieżące sprawy etyczne      celu zostało stworzone szkolenie e-learningowe. został
     fundamentem funkcjonowania firmy jest etyka, która              rada etyki auchan polska                                       w auchan polska. zgodnie ze statutem rady, istnieje       stworzony specjalny moduł szkoleniowy pt. „etyka”,
     jest absolutnym wymogiem zarówno w stosunku do                  w 2005 roku został powołany specjalny organ konsultacyjny      możliwość zwołania dodatkowego posiedzenia, w poten-      w którym do końca roku 2012 wzięli udział wszyscy
     pracowników jak i partnerów zewnętrznych firmy.                 i opiniotwórczy w kwestiach etyki - rada etyki. rada           cjalnych pilnych sytuacjach. w przypadku gdyby rozpa-     pracownicy auchan (wg. stanu zatrudnienia na dzień
     w auchan funkcjonuje kompleksowy program                        pełni funkcję doradczą i opiniotwórczą, rozstrzyga w przy-     trywana przez radę etyki sprawa dotyczyła jej członka,    31.12.2012). szkolenia te mają na celu wytłumaczyć,
     etyczny, którego podstawowym dokumentem jest                    padku kwestii spornych natury etycznej. do jej zadań na-       winien się on wycofać z prac rady. rada etyki jest        uwrażliwić, zachęcić do odpowiedzialnych i etycznych
     kodeks etyki, stanowiący drogowskaz w codziennym                leży wspieranie rozwoju firmy w oparciu o jej wartości         powoływana i odwoływana przez dyrektora generalnego,      postaw oraz korzystania ze stworzonych mechanizmów
     funkcjonowaniu pracowników firmy.                               i etyczne zasady, z poszanowaniem każdego człowieka.           a jej kadencja trwa 3 lata.                               a także zaprezentować mechanizmy potencjalnych zgłoszeń.
                                                                     na radzie spoczywa także zadanie popularyzacji kodeksu                                                                   dodatkowo w roku 2012 z pomocą renomowanego,
                                                                     etycznego i etycznych postaw poprzez szkolenia, spotkania                                                                niezależnego instytutu naukowo-badawczego - instytutu
     program etyczny                                                 informacyjne i wspieranie procesu komunikacji.                 mechanizmy etycznego zarządzania firmą                    kościuszki w auchan przeprowadzone zostało szkolenie
     auchan polska                                                                                                                  obowiązek etycznego zachowania i przestrzegania zapisów   z przeciwdziałania korupcji połączone z certyfikatem
     zbudowany jest                                                  w skład rady etyki wchodzą stali członkowie -                  kodeksu etyki spoczywa na każdym z pracowników            „czysta ręka”. szkolenie przeprowadzone zostało w ra-
     z następujących                                                 przedstawiciele dyrekcji generalnej oraz sklepów i serwisów,   auchan. są oni również zobowiązani do wspierania          mach realizacji zobowiązań wynikających z członkostwa
     elementów:                                                      oraz dwoje niezależnych ekspertów. stali członkowie rady       przestrzegania kodeksu i zgłaszania jego ewentualnych     auchan polska w inicjatywie global compact. szkolenie
                                                                     to: dyrektor generalny (przewodniczący rady), dyrektor hr,     naruszeń jednej z następujących osób:                     czysta ręka uzyskało patronat inicjatywy global compact,
                                                                     dyrektor komunikacji, dyrektor ds. szkoleń, przedsta-                                                                        a w szczególności zapisów 10 zasady global compact:
                                                                     wiciel załogi – członek forum pracowniczego, dyrektor                                                                         przeciwdziałanie korupcji. głównym celem szkolenia było
                                                                     sklepu, manager personalny sklepu i przedstawiciel              1   bezpośredniemu przełożonemu                                pogłębienie wiedzy zespołu auchan o etyce, zjawisku
                                                                     logistyki. radę wspierają zewnętrzni eksperci: pani żaneta      2   przedstawicielowi forum pracowniczego                      korupcji i mechanizmach korupcjogennych oraz ich
                                                                     poirieux – konsultant ds. rozwoju potencjału oraz profesor      3   przedstawicielowi forum w radzie etyki                     skutkach dla firm, jednostek i gospodarki. pracownicy
                                                                     wojciech gasparski – wiodący ekspert etyki życia                4   dyrektorowi ds. komunikacji                                auchan nabywali także umiejętność rozpoznawania
                                                                     gospodarczego, dyrektor centrum etyki biznesu (cebi).                                                                    zagrożenia i reagowania na sytuacje korupcjogenne.
                                                                                                                                     5   dyrektorowi ds. hr
                                                                                                                                                                                              w szkoleniu wzięli udział wszyscy pracownicy z centrali za-
                                                                                                                                     6   zarządowi                                            kupów auchan, na rok 2013 planowane są dalsze szkolenia.

                                                                                                prof. dr hab.
                                                                                                wojciech gasparski
                                                                                                dyrektor centrum etyki
                                                                                                biznesu akademii leona
                                                                                                koźmińskiego i ifis pan
     wartości    misja        rada
     firmy       i wizja      etyki
                                                                                               dbałość o dobre obyczaje
                                                                                               kupieckie jest warunkiem
     kodeks etyki,            regularne           dialog i kanały
                                                                         powodzenia, szczególnie w handlu. ich funda-
     karta etyki dostawców,   szkolenia etyczne   zgłaszania
     karta etyki zakupów      i antykorupcyjne    nieprawidłowości       mentem - symbioza kompetencji zawodowych
                                                                         i moralnych wszystkich interesariuszy two-
                                                                         rzących firmę jako wspólnotę wartości.
     w określeniu ram tego, co etyczne, pomocne są                       kompetencje nie są jednak dane raz na zawsze.
     następujące dokumenty:                                              codzienna praktyka dostarcza wprawdzie
     • kodeks etyczny współpracowników auchan polska                    doświadczenia, ale także rodzi dylematy,                                                  wytłumaczyć
        – wynik dwuletniej pracy warsztatowej różnych grup               których rozstrzyganie wymaga odpowiedzial-
        pracy, na różnych poziomach hierarchicznych firmy                nych decyzji. trafność podejmowanych decyzji
        przy współpracy z radą etyki auchan.                             zależy od systematycznego pogłębiania nie                                        uwrażliwić
     • międzynarodowa karta etyki dostawców auchan                      tylko umiejętności profesjonalnych, ale także
        – regulująca zasady współpracy pomiędzy auchan                   z zakresu etyki jako wiedzy o moralności.                       zachęcić do odpowiedzialnych
        i jej partnerami na poziomie grupy.                              im kto bardziej się o to stara, tym większym                    i etycznych postaw oraz korzystania
     • karta etyki zakupów auchan polska                                darzony jest zaufaniem, jeśli nadto trwa w swych                ze stworzonych mechanizmów
        – podpisywana przez każdego dostawcę wraz                        wysiłkach, to cieszy się zasłużoną renomą.
                                                                                                                                                     zaprezentować mechanizmy
        z kontraktem handlowym od 1996 roku.
                                                                                                                                                     potencjalnych zgłoszeń                                                             etyczny biznes   15
14   etyczny biznes

     ład korporacyjny
                                                                                                                                                               komitet wykonawczy grupy auchan
                                                                                                                                                               składa się z następujących członków:

                                                                                                                                                                 1   przewodniczący komitetu wykonawczego
     zarządzanie ładem korporacyjnym auchan polska
     odbywa się poprzez organy odpowiedzialne za nadzór,                                                                                                         2   dyrektor generalny hipermarketów
     kontrolę oraz wdrażanie strategii zarządzania.
                                                                                                                                                                 3   dyrektor generalny supermarketów
     dzięki takiemu rozwiązaniu osoby na wysokich
     szczeblach zarządu ponoszą odpowiedzialność za                                                                                                              4   dyrektor generalny immochan
     zintegrowanie strategii zrównoważonego rozwoju
     z działalnością operacyjną firmy.                                                                                                                           5   dyrektor generalny banku accord

                                                                                                                                                                 6   dyrektor finansowy
     poniżej przedstawiamy strukturę operacyjną auchan
     polska aktualną na dzień 01.06.2013, wraz z kluczo-                                                                                                         7   dyrektor ds. zasobów ludzkich
     wymi funkcjami realizowanymi w poszczególnych
                                                                                                                                                                 8   dyrektor ds. planowania i kontroli zarządzania
     pionach operacyjnych.

                                                                                                                                                               w ramach sprawowanej przez siebie funkcji
                                                                                                                                                               kontrolnej, rada nadzorcza co miesiąc wysłuchuje
      struktura operacyjna                                                                                                                                     sprawozdania z bieżącej działalności zarządu. drugą
      auchan polska                                                                                                                                            funkcją rady jest wspieranie zarządu w określeniu
                                                                                                                                                               optymalnych kierunków rozwoju strategicznego
                          przepływy finansowe                                                                                                                  dla auchan polska.
      dział finansowy
                          wewnątrz firmy
                                                                                                                                                               na posiedzeniach zarządu omawiane są sprawy
                          bezpieczeństwo klientów,                                                                                                             związane z biznesem auchan, kwestie finansowe,
      dział ochrony
                          pracowników i mienia                                                                                                                 kwestie organizacji pracy i zarządzania organizacją
                                                                                                                                                               oraz związane z realizacją strategii zrównoważonego
      dział zasobów                                                                                                                                            rozwoju auchan polska.
                          zarządzanie personelem
      ludzkich

                          komunikacja marketingowa                                                                                                             członkowie zarządu i rady nadzorczej auchan polska
      dział marketingu                                                                                                                                         zostali powołani na swoje stanowiska na podstawie
                          i budowanie marki
                                                                                                                                                               wieloletniego doświadczenia w auchan, znajomości
      dział komunikacji   pr korporacyjny, komunikacja                                                                                                         branży i jej wyzwań, wysokich kompetencji biznesowych
      i zrównoważonego    zewnętrzna, komunikacja                                                                                                              oraz umiejętności zarządzania. dyrektorem generalnym
      rozwoju             wewnętrzna i zrównoważony rozwój                                                                                                     auchan polska jest pan marek szeib, przewodniczącym
                                                                                                                                                               rady nadzorczej pan francois colombié.
                          systemy informatyczne,
      dział it
                          bezpieczeństwo danych                zarząd
                                                                                       organ        obowiązki
                                                               i rada
                          negocjacje z dostawcami, szukanie
      centrala                                                 nadzorcza
                          nowych źródeł zaopatrzenia,
      zakupów
                          jakość produktów                                                          odpowiedzialny za zarządzanie oraz wdrażanie strategii auchan. wyznacza cele
                                                               za zarządzanie firmą    komitet
                                                               i zapewnienie, że       dyrekcyjny   i sprawuje nadzór i kontrolę nad ich realizacją. do zadań dyrektora generalnego
      dział prawny        aspekty prawne działalności spółki
                                                               będzie się rozwijać                  należy koordynacja strategii zarządzania firmą, jej wdrażanie w odpowiednich
      dział rozwoju       rozwój firmy, nowe inwestycje        w odpowiedzialny,                    obszarach działalności leży w gestii dyrektorów wykonawczych firmy.
                                                               zrównoważony
                          realizacja inwestycji i nadzór                               rada
      dział techniczny                                         sposób, w myśl
                          nad bieżącą eksploatacją                                     nadzorcza
                                                               wizji firmy i zasad                  nadzoruje pracę komitetu dyrekcyjnego oraz kontroluje działalność oraz rozwój firmy
                                                               etyki, odpowiedzialne   auchan       pod względem ekonomicznym, społecznym i związanym z ochroną środowiska.
                          planowanie i nadzór                                          polska
      dział organizacji                                        są wymienione                        jest głównym narzędziem komunikacji pomiędzy głównym akcjonariuszem i grupą auchan.
                          nad realizacją projektów
                                                               obok organy.

16   etyczny biznes                                                                                                                                                                                        etyczny biznes   17

       regulamin wewnętrzny                                     polityka                     normy bhp                              polityka jakości
       auchan polska                                            zarządzania
                                                                zasobami                   znaczenie: zbiór norm                  znaczenie: ma na
     znaczenie: regulamin                                       ludzkimi                   dotyczących bezpieczeństwa             celu osiągnięcie wyższego
     obowiązuje wszystkich pracow-                                                         i higieny pracy stosowanych            poziomu satysfakcji
     ników auchan polska i określa                             znaczenie:                  celem zapewnienia ochrony              klientów, stanowi normy
     obowiązki każdego z nich, celem                           kieruje procesem            zdrowia wszystkich osób,               oraz zobowiązania firmy
     uzyskania zachowań zgodnych                               zarządzania                 zarówno klientów jak i pra-            w takich kwestiach jak:
     z zasadą odpowiedzialności                                zasobami ludzkimi,          cowników i partnerów,                  dostawa bezpiecznych
     społecznej. dokument definiuje                            w oparciu o filozofię       przebywających na terenie              i niezawodnych produktów
     również podstawowe prawa pra-                             dzielenia się wiedzą,       naszych sklepów.                       spożywczych i innych,
     cownicze oraz prawa człowieka.                            władzą oraz wypra-                                                 staranny wybór dostaw-
                                                               cowanym wynikiem,           rok 2012: wdrożenie                    ców, udostępnianie
     rok 2012: w roku 2012 dla                                 wyznawaną przez             programu powszechnego                  produktów promujących
     ściślejszego monitorowania m.in.                          grupę auchan.               dostępu do automatycz-                 różnorodność, skrupu-
     kwestii związanych z jakością                                                         nych defibrylatorów zew-               latne przestrzeganie
     i stabilnością miejsca pracy                              rok 2012:                   nętrznych we wszystkich                obowiązujących
     i przeciwdziałaniem poten-                                45% menedżerów              sklepach oraz w siedzibie              przepisów prawa.
     cjalnym nadużyciom została                                z awansu wew-               auchan. przeprowadzono
     powołana komisja ds. relacji                              nętrznego, 92%              szkolenia z udzielania                 rok 2012: wdrożenie
     pracowniczych, która stoi na                              uprawnionych                pierwszej pomocy dla                   wizji jakości zdefinio-
     straży praw pracowniczych                                 pracowników                 pracowników działu ochrony             wanej przez grupę
     i jest ciałem rozstrzygającym                             zostało akcjona-            w 100% sklepów oraz                    auchan na poziomie
                                                                                                                                                                              kodeks etyki                karta etyki zakupów              polityka                        polityka
     w przypadku ewentualnych                                  riuszami auchan,            w siedzibie auchan.                    międzynarodowym.
                                                                                                                                                                              auchan polska                                                zrównoważonych                  cenowa
     nieprawidłowości czy skarg                                402 692 godziny
                                                                                                                                                                                                         znaczenie: niniejsza              połowów
     w relacjach pracowniczych.                                szkoleniowe.
                                                                                                                                                                             znaczenie: dokument         karta obowiązuje dostawców                                       znaczenie:
                                                                                                                                                                             stworzony przez pra-        auchan i określa wymaga-         znaczenie: zaangażowanie        definiuje markę
                                                                                                                                                                             cowników auchan polska,     nia zgodnie z zasadami           we wspieranie działań na        auchan jako
                                                                                                                                                                             dorocznie aktualizowany,    odpowiedzialności społecznej     rzecz zrównoważonego            najtańszy hiper-
                                                                                                                                                                             opisujący podstawowe        i świadczy o zaangażowaniu       rybołówstwa we współpracy       market na rynku
                                                                                                                                  zrównoważonych połowów
                                                                                                            karta etyki zakupów




                                                                                                                                                                             zasady postępowania         w dbałość o stan środowiska      z naszymi dostawcami,           hipermarketów.
                                                                   polityka jakości




                                                                                                                                                                                                                                          zmniejszenia i wyelimino-
                                                                                       auchan polska




                                                                                                                                                                             pracowników i współ-        naturalnego. wymogi zawarte
                            polityka zarządzania




                                                                                       kodeks etyki
                             zasobami ludzkimi
     regulamin wewnętrzny




                                                                                                                                                                             pracowników auchan.         w karcie muszą być spełnione     wania sprzedaży gatunków        rok 2012:
                                                   normy bhp




                                                                                                                                                           polityka cenowa
       auchan polska




                                                                                                                                                                             z dokumentem tym            przez wszystkie jednostki,       zagrożonych wyginięciem,        w badaniu
                                                                                                                                         polityka




                                                                                                                                                                             zapoznają się wszyscy       które chcą nawiązać stosunki     obniżenia negatywnego           najtańszy koszyk
                                                                                                                                                                             nowo zatrudnieni pra-       handlowe z auchan polska.        wpływu akwakultury na           serwisu dlahandlu.pl,
                                                                                                                                                                             cownicy auchan, akcep-                                       środowisko naturalne oraz       koszyk dla handlu
                                                                                                                                                                             tację zapisanych w nim      rok 2012: stworzenie             podnoszenia poziomu             wyłaniającym
                                                                                                                                                                             zasad potwierdzają          procedur służących               świadomości ekologicznej.       najkorzystniejszą
                                                                                                                                                                             własnoręcznym podpisem.     weryfikacji głównych                                             ofertę cenową na
                                                                                                                                                                                                         dostawców pod kątem zasad        rok 2012: celem                 40 produktów
                                                                                                                                                                             rok 2012: do końca          zawartych w kodeksie etyki       umożliwienia prawidłowej        świeżych oraz
                                                                                                                                                                             roku 2012 wszyscy pra-      handlowej auchan. ich audyt      oceny jakości przez klienta     marek własnych
                                                                                                                                                                             cownicy zatrudnieni         przeprowadza się metodą          połowy są oznaczone na mapie.   produktów fmcg,
                                                                                                                                                                             w auchan polska (na dzień   kontroli wyrywkowej.             w roku 21012 postano-           auchan był naj-
                                                                                                                                                                             31.12.2012) przeszli        w wyniku przeprowadzonej         wiono podnieść rozmiar          tańszy w każ-
                                                                                                                                                                             szkolenie z modułu          oceny, zawsze, jeśli następuje   minimalny niektórych            dym miesiącu
                                                                                                                                                                             szkoleniowego etyka.        taka konieczność, można          gatunków ryb, wstrzymać         roku 2012.
                                                                                                                                                                             dodatkowo pracownicy        złożyć wniosek o podjęcie        zakup pewnych gatunków
                                                                                                                                                                             centrali zakupów przeszli   stosownych kroków służących      ze względu na sposób połowu
                                                                                                                                                                             szkolenie z przeciwdzia-    poprawie stosowanych przez       lub w określonych okresach,
                                                                                                                                                                             łania korupcji i uzyskali   dane podmioty praktyk            dać preferencję „zrów-
18   etyczny biznes
                                                                                                                                                                             certyfikat czysta ręka.     społecznych.                     noważonym” zakupom.
                                                                                                                                                                                                                                                                                 etyczny biznes   19

                              strategia zr
                                         grupa auchan zdefiniowała strategię zrównoważonego                  mapa interesariuszy auchan
                                         rozwoju (zr) w czterech obszarach, odpowiadających
                                         grupom kluczowych interesariuszy. są to miejsce pracy,
                                         rynek, otoczenie społeczne i środowisko. dla każdego obszaru
                                         zostały zdefiniowane cele strategiczne.                                                 warunki pracy,                                               zyski -, dzielenie się
                                                                                                                              rozwój, wynagrodzenie                                           dobrymi praktykami
                                                                                                                                  i akcjonariat                                                                                   grupa
                                                                                                             pracownicy                                                                                                          auchan
                                         zrównoważony rozwój rozumiemy zgodnie z definicją iso 26000,                                                                                            wskazówki,
                                         w myśl której csr to „ponoszenie odpowiedzialności za                                wiedza, zaangażowanie,                                         dzielenie się wiedzą
                                         organizację, wpływ jej decyzji i działania na społeczeństwo,                            odpowiedzialność
                                         środowisko naturalne poprzez stosowanie przejrzystych i etycznych
                                         zachowań, które przyczynią się do zrównoważonego rozwoju
                                         w tym ochrony zdrowia i dobrobytu społecznego, będą zgodne                             oferta, dostępność,
                                                                                                                                                                                            zgodność z prawem,
                                         z obowiązującym prawem i zgodne z międzynarodowymi                                      obsługa klienta,
                                                                                                                                                                                            wsparcie w lokalnych
                                         normami oraz zachowaniami”. w tym właśnie duchu auchan                                    informowanie
                                                                                                             klienci                                                                            inwestycjach
                                         prowadzi działalność, ta definicja stanęła u podstaw strategii                                                                                                                  władze lokalne
                                         zrównoważonego rozwoju.                                                                oczekiwania, udział                                                                         i centralne
                                                                                                                                                                                                 ramy prawne,
                                                                                                                              we wspólnych projektach
                                                                                                                                                                                             licencja na działanie


                                                                                                                                 inwestycje na rzecz
                                                                                                                                                                                                  dzielenie się
                                                                                                                               lokalnych społeczności,
                                                                                                                                                                                            informacjami, otwartość,
                                                                                                                                   rozwiązywanie
                                                                                                                                                                                                  przejrzystość
                                                                                                                               problemów społecznych
                                                                                                             otoczenie                                                                                                            media
                                                                                                             społeczne                                                                          rozpowszechnianie
                                                                                                                                 licencja społeczna                                            informacji, kontakt
                                                                                                                                na działanie, zaufanie                                            z otoczeniem


                                                                                                                                 warunki handlowe,                                          partnerskie traktowanie,
                                                                                                                               partnerskie traktowanie                                       współpraca branżowa
                                                                                                             dostawcy                                                                                                         konkurenci
                                                                                                                               zaopatrywanie ﬁrmy                                                  motywowanie
                                                                                                                                                                                                 motywowanie
                                                                                                                                w produkty i usługi                                             do            dialog
                                                                                                                                                                                                   działania,dialog
                                                                                                                                                                                              do działania,




                                         nasi interesariusze                                                 ppodczas prac warsztatowych zdefiniowaliśmy głównych
                                                                                                             interesariuszy auchan, czyli tych, na których nasza
                                                                                                             działalność wpływa w największym stopniu i którzy
                                                                                                                                                                              główni interesariusze auchan


                                                                                                             w największym stopniu wpływają na nas. nasi główni
                                         podstawą działalności auchan jest partnerskie traktowanie           interesariusze to ci, z którymi komunikujemy się i współ-           pracownicy                        dostawcy
                                         interesariuszy, dialog i budowanie relacji z nimi.                  działamy, dla których się zmieniamy i doskonalimy,
                                                                                                             ci którzy wspierają nas w zrównoważonym rozwoju.
                                         każda firma funkcjonuje w określonym otoczeniu, które wpływa
                                         na jej działalność i kreuje warunki jej funkcjonowania. wpływ       główni interesariusze auchan polska to: pracownicy,
                                         ten jest dwustronny, gdyż z jednej strony otoczenie wpływa na       klienci, dostawcy, otoczenie społeczne. do listy intersariuszy       klienci                         otoczenie
                                         firmę, z drugiej zaś firma oddziałuje na nie. prace nad strategią   dodaliśmy zasób, który dzielimy z nimi – środowisko, jako                                              społeczne
     zrównoważony rozwój                 zrównoważonego rozwoju rozpoczęliśmy od stworzenia mapy             nasze wspólne dobro i wspólną troskę, jako coś, za co jesteśmy
     - zobowiązanie auchan               interesariuszy auchan.                                              wspólnie odpowiedzialni przed przyszłymi pokoleniami.                                środowisko

34   auchan i miejsce pracy                                                                                                                                                                                               strategia auchan   21

     dialog                                                                                                                                                                 wywiad z dyrektorem generalnym
                                                                                                                    klienci: strona internetowa auchan, newsletter,
                                                                                                                    skrzynka kontaktowa na stronach www, raport
                                                                                                                    zrównoważonego rozwoju i raportowanie global

     podstawą zrozumienia i budowania relacji z naszymi
     kluczowymi interesariuszami jest dialog. pozwala nam
                                                                                                                    compact, portal społecznościowy facebook, gazetki
                                                                                                                    auchan, barometr satysfakcji klientów, komunikacja
                                                                                                                    w sklepach (plakaty, ulotki).
                                                                                                                                                                            auchan – panem markiem szeib
     poznać i zrozumieć ich oczekiwania w stosunku do nas,
     do których odnieśliśmy się w strategii zrównoważonego                                                          dostawcy: spotkania, strona internetowa, raport         jakie kierunki rozwoju
     rozwoju auchan. z naszymi interesariuszami prowadzimy                                                          zrównoważonego rozwoju i raportowanie global            wyznacza sobie auchan na rok 2013?
     dialog z wykorzystaniem następujących form:                                                                    compact, skrzynka kontaktowa na stronach www,
                                                                                                                    bieżąca komunikacja e-mailowa.                          chcemy być przedsiębiorstwem wielkich handlowców,
     pracownicy: regularnie prowadzone spotkania                                                                                                                            poprzez naszą ofertę: bogatą, zawsze dopasowaną
     pracowników na różnych poziomach (z senior managerami,                                                         otoczenie społeczne: happeningi i spotkania             do potrzeb klienta i zasobności jego portfela,
     z dyrektorami sklepów, na poziomie wszystkich przed-                                                           w sklepach, akcje na rzecz społeczności lokalnych       zapewnić auchan polska dalszy, stabilny i zrówno-
     stawicieli sklepów), e-maile, gazetka wewnętrzna agora,                                                        i środowiska, współpraca z organizacjami społecznymi,   ważony rozwój. istotnym kierunkiem jest dla nas
     filmy na temat ważnych wydarzeń w grupie auchan (mag                                                           raport społecznej odpowiedzialności biznesu i raport    zwiększenie skuteczności i rentowności, we wszystkich
     auchan), newsletter, tablice ogłoszeń, badanie satysfakcji                                                     global compact, komunikacja w sklepach (plakaty         obszarach działalności operacyjnej, handlowej.
     i zaangażowania pracowników, dialog z przedstawicielami                                                        i ulotki związane z akcjami pomocy i innymi formami     niezwykle istotną osią jest to, co w auchan nazywamy
     pracowników (rada, związki zawodowe).                                                                          realizowania misji auchan), strona www.                 byciem przedsiębiorstwem towarzyszącym innym,
                                                                                                                                                                            słuchającym pracowników. w tym celu szkolimy nasze
     więcej informacji o dobrych praktykach dialogu znajdą państwo w sekcjach raportu poświęconych miejscu pracy,      rynkowi,   otoczeniu społecznemu.                    ekipy z polityk firmy i towarzyszymy im w realizacji
                                                                                                                                                                            strategicznych projektów.


     cztery obszary polityki zrównoważonego                                                                                                                                 jakie są cele zrównoważonego


     rozwoju auchan polska
                                                                                                                                                                            rozwoju auchan w polsce?

                                                                                                                                                                            nasze cele zrównoważonego rozwoju to być
                                                                                                                                                                            przedsiębiorstwem etycznym, prowadzącym działalność
                                                                                                                                                                            w oparciu o kodeks etyczny i wartości, wierzymy że
     miejsce pracy: być szkołą sukcesu dla współpracowników
                                                                                                                                                                            sprawiedliwy, zrównoważony rozwój można zbudować
     poprzez szkolenia ogólne i zawodowe, promocję wewnętrzną, po-
                                                                                                                                                                            jedynie na fundamencie etyki. chcemy budować różnicę
     litykę dzielenia się wyrażoną w formie akcjonariatu pracowniczego.
                                                                                                                                                                            poprzez jakość relacji międzyludzkich, być dobrym
                                                                                                                            miejsce                         rynek           sąsiadem – wpasować się w lokalne środowiska
     rynek: budować zrównoważone relacje z partnerami                                                                        pracy                                          i sprostać oczekiwaniom naszych klientów. polityka
     biznesowymi i klientami poprzez uczciwe zachowania
                                                                                                                                                                            zrównoważonego rozwoju jest ściśle związana
     wobec konkurencji, współpracę z małymi i średnimi
                                                                                                                                                                            z naszą strategią rozwoju a dzięki efektowi             programu wolontariatu pracowniczego i lokalnego
     przedsiębiorstwami, rozwijanie gamy produktów marki
                                                                                                                                                                            synergii, jest niezwykle istotnym                            zaangażowania oraz, odpowiedzialną kon-
     własnej i artykułów bio i eko.
                                                                                                                                                                            narzędziem jej realizacji.                                      sumpcję poprzez dalszą redukcję zużycia
                                                                                                                                                                                                                                              papieru, energii, segregację śmieci
     społeczeństwo: być przedsiębiorstwem solidarnym
                                                                                                                                                                                                                                                i recykling. będziemy też odpowiadać
     porzez pomoc osobom w trudnej sytuacji życiowej, integrację
                                                                                                                                                                            jakie działania planuje                                               na oczekiwania naszych klientów
     osób niepełnosprawnych, mobilizację w postaci akcji chary-
                                                                                                                                                                            auchan w roku 2013?                                                    – uruchamiamy nowy program
     tatywnych, pomoc organizacjom opiekującym się sierotami                                                          otoczenie                            środowisko
                                                                                                                      społeczne                                                                                                                    związany ze zdrowym odżywianiem –
     i charytatywną działalność lokalną.
                                                                                                                                                                            rok 2013 oznacza dla                                                   zdrowo z auchan, koncentrując się,
                                                                                                                                                                            nas kontynuację działań,                                               zgodnie z naszą globalną strategią
     środowisko: zmniejszać nasz negatywny wpływ na środowisko
                                                                                                                                                                            określonych w strategii                                                na dzieciach. jako firma przejrzysta
     poprzez oszczędność energii, segregowanie i odzysk odpadów,
                                                                                                                                                                            zrównoważonego rozwoju,                                                raportujemy swoje dokonania naszym
     kontynuację projektu dotyczącego ograniczenia dystrybucji
                                                                                                                                                                            wynikających z wizji auchan,                                           interesariuszom, zobowiązujemy się
     toreb jednorazowego użytku na kasach, animacje wewnętrzne,
                                                                                                                                                                            czyli dalsze szkolenia z etyki                                       do pewnych działań i rozliczamy z nich,
     uwrażliwienie i szkolenia z zakresu zrównoważonego rozwoju.
                                                                                                                                                                            i inne szkolenia, dialog i dzielenie                               poprzez nasze raporty global compact
                                                                                                                                                                            się informacjami, promowanie                                      communication on progress oraz raporty
     o działaniach, przez które realizujemy te cele przeczytają państwo dalszych sekcjach raportu: miejce
     pracy,        rynek,         otoczenie społeczne,        środowisko.                                                                                                   inicjatywy global compact, rozwój                              zrównoważonego rozwoju.

22   strategia auchan                                                                                                                                                                                                                                                      strategia auchan   23

     zarządzanie zrównoważonym rozwojem                                                                                            global compact
     decyzje dotyczące strategii zrównoważonego rozwoju                 kluczowych obszarach działalności firmy: rozwój wraz       w roku 2011 firma auchan podjęła decyzję o przystąpieniu do najistotniejszej inicjatywy
     podejmowane są w auchan na szczeblu zarządu firmy,                 z klientem, zaangażowanie pracowników, odpowie-            na rzecz etycznego biznesu i zrównoważonego rozwoju na świecie – paktu organizacji
     za sprawą integracji działań w ramach międzynarodowej              dzialność firmy oraz sukces wyników finansowych.           narodów zjednoczonych - global compact. tym samym firma zobowiązała się do przyjęcia
     synergii oraz przy wykorzystaniu narzędzi wewnętrznych                                                                        i przestrzegania we wszystkich sferach prowadzonej działalności dziesięciu zasad z zakresu
     takich, jak regulaminy, polityka firmy czy systemy                                                                            ochrony praw człowieka, jakości miejsc pracy, ochrony środowiska i przeciwdziałania
                                                                        dobra praktyka - synergia na rzecz
     zarządzania. dążymy do przełożenia wartości i idei                                                                            korupcji, jak również do podejmowania kroków dla ich pełnego zintegrowania z działalnością
                                                                        zrównoważonego rozwoju
     kierujących firmą na realne działania oraz do syste-                                                                          operacyjną auchan i ciągłego doskonalenia firmy dla swoich interesariuszy.
     matycznego monitorowania osiąganych wyników, co
     umożliwia nam osiągnięcie długookresowych celów.                    synergia na rzecz zrównoważonego rozwoju to
                                                                         grupa robocza o charakterze multidyscyplinarnym,          zasady global compact:
     zarządzanie inicjatywą zrównoważonego rozwoju oznacza               której zadaniem jest tworzenie i wdrażanie strategii                                        standardy pracy                 środowisko naturalne            przeciwdziałanie
     codzienne podejmowanie odpowiedzialnych decyzji                     oraz planowanie w różnych obszarach działalności                                            3. poszanowanie                 7. prewencyjne podejście        korupcji
     w zakresie naszej działalności. odbywa się to zgodnie               koncernu auchan. w 2009 roku powstał projekt              prawa człowieka                   wolności zrzeszania się.        do środowiska naturalnego.      10. przeciwdzia-
     z modelem biznesowym godzącym troski i oczekiwania                  o nazwie międzynarodowa synergia, którego celem           1. popieranie i przestrzeganie    4. eliminacja wszelkich         8. podejmowanie inicjatyw       łanie korupcji
     naszych interesariuszy takich jak: klienci, pracownicy,             jest harmonizacja działań na szczeblu między-             praw człowieka przyjętych         form pracy przymusowej.         mających na celu promo-         we wszystkich
     dostawcy, społeczność oraz akcjonariusze i uwzględnia-              narodowym oraz wprowadzenie dobrych praktyk               przez społeczność                 5. zniesienie pracy dzieci.     wanie postaw odpowie-           formach, w tym
     jącym dbałość o środowisko naturalne. nasza codzienna               w innych krajach poprzez wymianę doświadczeń              międzynarodową.                   6. efektywne                    dzialności ekologicznej.        wymuszeniom
     działalność skupia się na realizacji misji zgodnie                  w zakresie stosowanych rozwiązań oraz ich skutecz-        2. eliminacja wszelkich           przeciwdziałanie                9. stosowanie i rozpow-         i łapówkarstwu.
     z wyznawanymi przez nas wartościami i opiera się na                 ności. co miesiąc odbywają się telefoniczne konferencje   przypadków łamania praw           dyskryminacji w sferze          szechnianie przyjaznych
     cyklicznym modelu doskonalenia, który pozwala na                    grupy, a raz w roku zjazd jej członków.                   człowieka przez firmę.            zatrudnienia.                   środowisku technologii.
     osiąganie nieustannej poprawy wyników w czterech




                                                             rozwój      zaangażowana
                                                                                                                                   v światowy kongres etyki biznesu
                                                    wraz z klientem      ekipa                                                     przystępując do paktu global compact auchan nie tylko           odpowiedzialności, gospodarzem wydarzenia była
                                                  - dyskontowe ceny      dzieląca się:                                             wyraził poparcie dla odpowiedzialności i etyki w biznesie       akademia leona koźmińskiego. o celach kongresu
                                      - zróżnicowana, nowoczesna         - wiedzą                                                  oraz podjął zobowiązanie do prowadzenia biznesu w ich           tak powiedział menedżer wydarzania, dr. bolesław rok
       ład korporacyjny,
                                          i dostosowana do potrzeb       - władzą                                    wytyczamy     duchu, ale także zobowiązał się do ich promowania. w celu       z centrum etyki biznesu akademii leona koźmińskiego:
       etyka,
                                                       klienta oferta    - wypracowanym                                  nowe     realizacji tej misji firma auchan polska zdecydowała się        poprzez integrowanie świata biznesu i nauki kongres ma
       przejrzystość
                                - jakość, zdrowie i bezpieczeństwo          wynikiem                                  standardy    objąć sponsoringiem v światowy kongres etyki biznesu            pozwolić określić kierunki przyszłych badań naukowych,
       działań
                                                                                                                                   international society of business econominc and ethics          rozwoju programów nauczania i innych inicjatyw, które
                                   wizja: zwiększanie siły nabywczej i podnoszenie jakości życia                                   (isbee), który odbył się 11-14 lipca 2012 w warszawie.          powinny odpowiadać na złożone globalne wyzwania,
                                   jak największej liczby klientów wraz ze współpracownikami,                                                                                                      wskazać biznesowi narzędzia i dostarczyć inspiracji
                                     którzy są odpowiedzialni, pracują z pasją i są szanowani.                                     • isbee to organizacja skupiająca niemal wszystkie              dla etycznego i zrównoważonego rozwoju.
       międzynarodowa
                                                                                                                    dynamiczny,    naukowe centra etyki i odpowiedzialności biznesu
       synergia dla
                                                                                                                   zrównoważony    na świecie, organizując m.in. światowe kongresy                 i tę właśnie misję wsparła firma auchan polska.
       zrównoważonego                  nasze wartości: zaufanie, dzielenie się, postęp,
                                                                                                                         rozwój    na poszczególnych kontynentach.                                 pozostałymi sponsorami wydarzenia byli m.in.: orange
       rozwoju                             szacunek, odpowiedzialność, uczciwość
                                                                                                                                   • kongresy etyki isbee, zwane olimpiadami etyki,                (drugi główny sponsor), grupa lotos, narodowy bank
                                                                                                                                   to jedne z najważniejszych forów dyskusji o rozwoju             polski, inicjatywa sekretarza generalnego onz –
                                                nasza strategia:    odpowiedzialność firmy wobec:                                  światowych gospodarek na etycznym fundamencie oraz roli         global compact i forum odpowiedzialnego biznesu.
                                  - dać odpowiedź na zmieniające    - klientów                                                     biznesu w budowaniu zrównoważonej globalnej gospodarki.
       regulaminy,                         się potrzeby klientów    - pracowników                                                  kongres organizowany jest co cztery lata, od 1996 roku,
                                      - rozwój współpracowników     - dostawców                                      pracujemy
       polityka firmy,                                                                                                             gromadzi wiodących przedstawicieli światowych kręgów
                                                     - rentowność   - otoczenia społecznego/                           z pasją
       systemy zarządzania                                                                                                         naukowych i biznesowych. poprzednie kongresy odbyły
                                                 - innowacyjność       społeczeństwa                                               się w japonii, brazylii, australii i rpa.
                                                                    - środowiska                                                  v światowy kongres etyki biznesu isbee 2012 odbył
                                                                       naturalnego                                                 się pod hasłem: tradycja i nowe horyzonty – ku cnocie

24   strategia auchan                                                                                                                                                                                                                       strategia auchan   25

             miejsce pracy
                                                                                                                                                              polityka kadrowa
                                                                                                                                                              swoją politykę kadrową auchan polska prowadzi
                                                                                                                                                              w oparciu o zasadę równego traktowania i przeciw-
                                                                                                                                                              działania dyskryminacji w zatrudnieniu i awansie.

                                                                                                                                                              sferę zatrudnienia regulują następujące dokumenty: polityka
                                                                                                                                                              zarządzania zasobami ludzkimi, regulamin wewnętrzny
                                                                                                                                                              auchan i regulamin wynagrodzeń. stosowne zapisy znajdują
                                                                                                                                                              się między innymi w rozdziale par. 8, pkt. 12 – obowiązek
                                                                                                                                                              pracodawcy do przeciwdziałania dyskryminacji i rozdziale iia
                                                                                                                                                              ustawy kodeks pracy - „równe traktowanie w zatrudnieniu”
                                                                                                                                                              stanowiącym załącznik do regulaminu pracy. regulamin
                                                                                                                                                              pracy zawiera ponadto obowiązki pracodawcy oraz pracowni-
                                                                                                                                                              ka, reguluje takie kwestie jak czas pracy, zasady wypłaty wyna-
                                                                                                                                                              grodzenia, obecność w pracy, urlopy wypoczynkowe i zwolnie-
                                                                                                                                                              nia, bezpieczeństwo i higienę pracy, ochronę przeciwpożarową
                                                                                                                                                              jak również kwestie przeciwdziałania mobbingowi itd.
                         kluczowym czynnikiem sukcesu auchan są nasi pracownicy                  to właśnie jest nadrzędny cel polityki zarządzania
                         – ekipa auchan. to dzięki nim i ich pracy możemy zaspakajać             zasobami ludzkimi, szczegółowe cele przedstawiamy poniżej:   pracownicy auchan pracują w równoważnym systemie
                         potrzeby naszych klientów i budować relacje z nimi, z ich               1. dać szansę każdemu w znalezieniu pracy, przyczyniać       czasu pracy. zgodnie z regulaminem pracy (par. 17.1)
                         pomocą realizujemy nasze cele biznesowe, budujemy relacje               się do integracji osób niepełnosprawnych.                    czas pracy pracownika nie może przekraczać przeciętnie
                         z partnerami, to z nimi i dla nich budujemy dobre, przyjazne            2. powierzać odpowiedzialność, wzmacniać                     40 godzin w przeciętnie pięciodniowym tygodniu pracy
                         miejsce pracy. dzięki ich zaufaniu i osobistemu zaangażowaniu           autonomię współpracowników.                                  w 3-miesięcznym okresie rozliczeniowym. czas pracy jest
                         współtworzymy w auchan kulturę dzielenia się i odpowiedzialności.       3. zaoferować każdemu współpracownikowi                      ściśle monitorowany i rozliczany w systemie tempora.
                                                                                                 indywidualny rozwój zawodowy.
                                                                                                 4. rozwijać promocję wewnętrzną w przedsiębiorstwie.           wybrane wskaźniki
                                                                                                 5. dzielić się owocami wspólnej pracy.
                                                                                                 6. poprawiać warunki pracy i komunikację wewnętrzną.           miejsca pracy

                         zarządzanie
                                                                                                 7. ułatwiać rozwój zawodowy poprzez szkolenia, w tym                                         kobiety          72,74%
                                                                                                                                                                podział pracowników
                                                                                                 specjalistyczne szkolenia zawodowe (rzeźnik, cukiernik,
                                                                                                                                                                ze względu na płeć            mężczyźni        27,26%
                                                                                                 piekarz), przyczyniać się do podnoszenia kwalifikacji.


                         miejscem pracy                                                                                                                         na stanowiskach               kobiety          56,04%
                                                                                                                                                                kierowniczych                 mężczyźni        43,86%
                                                                                                                           elżbieta siemicka
                         postawowym pojęciem zrównoważonego rozwoju jest odpowiedzialność.                                 dyrektor hr auchan                 zatrudnienie według wieku
                         odpowiedzialność jednostek i firm, odpowiedzialność za siebie                                                                        wiek     %
                         i konsekwencje swoich działań, za dziś i za to, jakie jutro stworzymy                             od kilku lat auchan                   -18   0%
                         poprzez codziennie podejmowane decyzje, nawet te - zdawałoby                                      polska wdraża polityki                18-25 15,66%
                         się - nieznaczne.                                                                                 zrównoważonego rozwoju,              26-35  37,83%
                                                                                                                           nie tylko na poziomie                 36-45 26,46%
                         dla nas w auchan, odpowiedzialność zaczyna się w miejscu                                          narodowym ale również                 46-55 15,13%
                         pracy. jako firma jesteśmy odpowiedzialni za naszych pracowników            lokalnie - w sklepach i serwisach centralnych.              56-60 3,52%
                         - ekipę auchan - za ludzi, którzy poprzez swoją codzienną pracę             nasi współpracownicy coraz częściej aktywnie               60+    1,40%
                         budują sukces firmy, którą uważają za swoją i której właścicielami          uczestniczą w realizacji działań z zakresu
                         są, dzięki programowi akcjonariatu pracowniczego.                           zrównoważonego rozwoju. chciałabym, aby
                                                                                                                                                                umowy na czas nieokreślony
                                                                                                     w kolejnych latach było ich jeszcze więcej.
                         dlatego właśnie podejmujemy działania by stworzyć dobre                     celem jest, aby każda osoba pracująca w auchan             2010            2011           2012
                         środowisko pracy dla nich wszystkich. dobre, czyli przyjazne                polska a także nasi klienci wiedzieli jakie                75,35%          79,00%         79,00%
                         i sprawiedliwe, takie, w którym każdy ma równe szanse, gdzie                akcje zrównoważonego rozwoju podejmujemy
                         istnieją dialog i zrozumienie, gdzie można się uczyć i rozwijać             i jak mogą się w nie włączyć.
rozwijając siebie,       swój potencjał, w którym można korzystać z efektów swojej
                                                                                                                                                                zatrudnienie na pełen etat                     73%

rozwijasz innych         pracy oraz pracy całej ekipy.                                                                                                          poziom promocji wewnętrznej                    45%

                                                                                                                                                                                                                 miejsce pracy   27

     wyrównywanie szans                                                                                                                                                 od 2008 roku nasi pracownicy
                                                                                                                                                                        – osoby niepełnosprawne –
                                                                                                                                                                        w ramach autorskiego projektu
                                                                                                                                                                        pion „kraina akceptacji”,
                                                                                     prawo do pracy to jedno z fundamentalnych praw człowieka                           realizują swoje zadania wyzna-
                                                                                     zapisanych m.in. w europejskiej karcie społecznej.                                 czane przez dyrektorów i mana-
               europejska karta                                                                                                                    gerów auchan. możemy poszczycić się zatrud-
                                  społeczna
               (1961) wraz z eu                                                      respektując prawo do pracy każdej jednostki i dążąc           nieniem 240 osób niepełnosprawnych w 19 sklepach.
                                ropejską konwencj
              o ochronie praw cz                  ą                                  do wyrównywania szans w zatrudnieniu, auchan                  największym naszym wspólnym sukcesem jest to, że
                                  łowieka (1950)
              twor zy podstawowe                                                     prowadzi program: „równe szanse w zatrudnieniu”,              udało nam się stworzyć osobom niepełnosprawnym
                                  ramy europejskiego
              systemu ochrony pr                                                     którego beneficjentami są osoby niepełnosprawne               optymalne warunki do ich rozwoju zawodowego
                                 aw człowieka,
             uzupełniając zawa                                                       i osoby w wieku 50+, częstokroć znajdujące się                i społecznego, przywrócić sens życia, zaufanie
                                rte w konwencji
             prawa polityczne                                                        w sytuacji wykluczenia na rynku pracy. auchan polska          i godność, a poprzez pracę nadać nowe znaczenie
                              i obywatelskie
             o katalog praw sp                                                       uczestniczy również w projekcie współfinansowanym             rehabilitacji zdrowotnej. dzięki współpracy m.in.
                               ołecznych.
                                                                                     przez unię europejską, którego jednym z elementów             z auchan możemy dofinansować istnienie ponad
             więcej na: www.m
                              pips.gov.pl/spolecz
             europejska-karta-sp                  ne-prawa-czlowie
                                                                   ka/rada-europy-
                                                                                     jest zapewnienie równego dostępu do szkoleń oraz              300 miejsc pracy dla najbardziej poszkodowanych
                                 oleczna/
                                                                                     poradnictwa zawodowego dla osób 45+.                          przez los osób niepełnosprawnych, które nie miałyby
                                                                                                                                                   możliwości pracy na otwartym rynku prac.
                                                                                     firma auchan wspiera niepełnosprawnych pracowników
                                                                                     w dwojaki sposób: poprzez bezpośrednie zatrudnienie           arkadiusz gregorczyk
                                                                                     w auchan oraz regularną, trwającą od 2006 roku                project manager – dyrektor regionu północ
                                                                                     współpracę z przedsiębiorstwem ekonomii społecznej
                                                                                     aba service.
                                                                                                                                                  niepełnosprawni pracownicy zatrudnieni w auchan
                                                                                                                                                  na umowę o pracę

                                                                                                                                                  2010              2011               2012
                                                                                                                                                  2,97%             3,42%              3,09%

                                                                                                                                                w roku 2012, auchan polska uruchomił program
                                                                                                                                                stażowy dla studentów i absolwentów. dzięki
                                                                                                                                                zaangażowaniu pracowników działu zasobów ludzkich
                                                                                                                                                zatrudniliśmy ponad 60 stażystów. rekrutacja była
                                                                                                                                                prowadzona dwutorowo, poprzez ogłoszenia rekrutacyjne
                                                                                                                                                w prasie i internecie, jak również poprzez współpracę
                                                                                                                                                z biurami karier uczelni wyższych. znaczna część
                                                                                                                                                przyjętych stażystów pochodziła ze współpracy między
                                                                                                                                                szkołami a działami zasobów ludzkich sklepów.
                                                                                                                                                w samej centrali firmy było to 9 na 21 osób.
                                                                                                                                                                                                         plany na rok 2013
                                                                                                                                                dzięki wielkiemu zaangażowaniu pracowników auchan
                                                                                                                                                w pomoc stażystom w ich starcie zawodowym, wszyscy       w roku 2013 planowane jest przeprowadzenie programu
                                                                                                                                                stażyści ocenili program staży, jako spełniający         stażowego, w ramach którego stypendyści auchan będą
                                                                                                                                                ich oczekiwania i pomocny w ich ścieżce zawodowej.       odbywać dwumiesięczne staże zawodowe we francji,
                                                                                                                                                wyrazem sukcesu programu jest to, że ponad               z możliwością późniejszego zatrudnienia w auchan polska.
                                                                                                                                                1/3 z nich znalazła stałe zatrudnienia na stanowiskach
                                                                                                                                                specjalistycznych i managerskich w auchan.               do końca maja 2013 każdy sklep auchan ma zatrudnić
                                                                                                                                                                                                         po 2 studentów/absolwentów na staż. tym samym
                                                                                                                                                zgodnie ze swoją strategią zatrudnienia auchan polska    w 2013 roku, po pozytywnym zweryfikowaniu stażu,
                                                                                                                                                opiera się na zatrudnieniu lokalnym i współpracuje       46 osób znajdzie zatrudnienie w auchan polska
                                                                                                                                                z lokalnymi urzędami pracy.                              w roli menedżera działu handlowego auchan.

28   miejsce pracy                                                                                                                                                                                                                                     miejsce pracy   29

     współwłasność
                                                                                                                            szkolenia – animacja – komunikacja akcjonariatu pracowniczego valauchan




     – akcjonariat pracowniczy
                                                                                                                           struktura akcjonariatu pracowniczego



                                                                                                                                             rada valauchan polska
     auchan polska dzieli się z pracownikami owocami
     wspólnej pracy za pośrednictwem akcjonariatu pra-                                                                                      spotkania raz w miesiącu:                                                                                                                                                                                                                                                                           sklepy auchan polska                                                                                          komitet valauchan
     cowniczego oraz programu partycypacji pracowników                             monika                                                      wyniki akcjonariatu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      w każdym 2 przedstawicieli                                                                                                        pod każdym z 2 pa znajduje się
     w wynikach firmy. dzięki tym programom, pracownicy                            kobuszewska                                                    nowe projekty
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          akcjonariuszy (pa)                                                                                                             komitet valacuhan w sklepie
     auchan są współwłaścicielami firmy i partycypują                              przedstawiciel valauchan                                   animacja akcjonariatu
     w wypracowanym dodatnim wyniku ekonomicznym netto.
                                                                                   współwłaścicielami
     jest to element planu motywacyjnego firmy i kolejny                           firmy stajemy się już
     element zacieśniania więzi firmy z pracownikami,                              od momentu zakupu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          szkolenia
     którzy mają udział w wypracowanym przez siebie                                pierwszej akcji valauchan
     wzroście firmy.                                          international. zakup akcji valauchan intl.                                                             obowiązkowe dla każdego akcjonariusza:
                                                              przez pracownika pokazuje, że mamy pełne                                                                • szkolenie z ekonomii przedsiębiorstwa
     wiedzę ekonomiczną pracownik nabywa podczas              zaufanie do auchan. wiedzę ekonomiczną                                                                                    • z rachunku wyników
     specjalistycznych szkoleń z ekonomii przedsiębiorstwa,   nabywamy poprzez specjalne szkolenia,                                                           • z filozofii akcjonariatu i polityki dzielenia się
     rachunku wyników oraz szkoleń e-learningowych:           które pomagają nam skutecznie gromadzić
     „jak budować rentowność handlową? model ekono-           oszczędności i rozwijać się wraz z rozwojem                                                                                                                  tendencje



     miczny” i „zrozumieć rachunek wyników i wpływać          auchan polska. z roku na rok dążymy do tego
                                                                                                                                                                                                                                                                                temat z okładki
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ważne wydarzenia




     na premię za progresję”.                                 by nasz majątek wzrastał.                                                                                                                    vianney
                                                                                                                                                                                                           mulliez
                                                                                                                                                                                                           przewodniczący rady administracyjnej
                                                                                                                                                                                                           grupy auchan
                                                                                                                                                                                                                                                                               grupy auchan
                                                                                                                                                                                                            „pomimo trudnej sytuacji
                                                                                                                                                                                                                                       utrzymującej się                          stabilność grupa
                                                                                                                                                                                                                                                                                            19 marca b.r.

                                                                                                                                                                                                                                                                           dzięki motorom zaskonsolidowan
                                                                                                                                                                                                            w europie w 2012 r., grupa                                                             auchan opublikowała
                                                                                                                                                                                                                                        auchan
                                                                                                                                                                                                           zdołała zanotować znaczny
                                                                                                                                                                                                           uzyskany głównie dzięki
                                                                                                                                                                                                                                        wzrost obrotów,                                                    e wyniki
                                                                                                                                                                                                                                    supermarketom oraz                                         rok 2012. dzięki
                                                                                                                                                                                                                                                                                   wzrostu najważniejsze
                                                                                                                                                                                                           ośrodkom wzrostu, czyli
                                                                                                                                                                                                                                    rosji, chinom                                           valauchan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    dpoznają
                                                                                                                                                                                                           oraz drive. zachowano
                                                                                                                                                                                                                                   kluczową równowagę                                                 ossi państwo
                                                                                                                                                                                                          finansów, przy jednoczesnym
                                                                                                                                                                                                                                         wysokim poziomie                                                    er
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          informacje.
                                                                                                                                                                                                          inwestycji zarówno we                                              pomimo kryzysu rosną
                                                                                                                                                                                  61
                                                                                                                                                                                                                                  francji, jak i na rynkach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 obroty dzięki skutecznemu
                                                                                                                                                                           160/1
                                                                                                                                                                                                          międzynarodowych. (...)                                              oraz ebitda
                                                                                                                                                                                                                                   na poziomie grupy,                                                                                               utrzymaniu poziomu
                                                                                                                                                                                                          nasz wynik netto odpowiada                                           sytuacja w roku 2012 była                     marży handlowej oraz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          kontroli kosz-




     zasady programu:
                                                                                                                                                                                                                                        1,5% obrotów,
                                                                                                                                                                               i 2013                    co stanowi wzrost o 6,8%                                                                         szczególnie trud- tów, ebitda
                                                                                                                                                                              03/04                                                  z wyłączeniem pozycji                     na w europie: usztywnienie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          polityki oszczęd- ziom 2 40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           wzrósł o 6,9%, osiągając
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       po-                                                             na
                                                                                                                                                                                                         jednorazowych. nasze
                                                                                                                                                                                                                                 zadłużenie netto
                                                                                                                                                                                                         wzrosło, głównie za przyczyną
                                                                                                                                                                                                                                                                              nościowej w krajach europy
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               południowej grupy.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       mln euro, czyli 5,4% przychodów
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  gorą
                                                                                                                                                                                                         dokonanych w roku 2012,
                                                                                                                                                                                                                                          przejęć
                                                                                                                                                                                                                                                                              i środkowej oraz wzrost
                                                                                                                                                                                                                                                                              we francji pociągnęły
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       obciążeń fiskalnych                                                                                                                                     co
                                                                                                                                                                                                                                    i osiągnęło kontrolo-                                            za sobą rekordowe niższy
                                                                                                                                                                                                        wany poziom 32% kapitałów                                            bezrobocie, negatywnie                                   zysk
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       wpływając na oto- czynników netto za sprawą
                                                                                                                                                                                                                                        własnych
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            nadzwyczajnych
                                                                                                                                            py auchan
                                                                                                                                                                                                        i 1,24 rocznego ebitda*.                                             czenie rynkowe oraz poziom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           konsumpcji go- wynik operacyjny

                                                                                                                               riuszy gru
                                                                                                                                                                                                                                                                             spodarstw domowych.                                             z bieżącej działalności, bę-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            dący odbiciem skuteczności                                                                                                                    rach
                                                                                                                       akcjona
                                                                                                                                                                                                                                                                             wzrost skonsolidowanych
                                                                                                                                                                                                        uwzględniając istniejącą                                                                                                                          działań grupy,                                                                                                            unek                                    dia
                                                                                                               gazetka
                                                                                                                                                                                                                                 koniunkturę uważam,                                                      obrotów netto obniżył się
                                                                                                                                                                                                        że uzyskaliśmy wyniki
                                                                                                                                                                                                                              bardziej niż stabilne
                                                                                                                                                                                                                                                                            grupy o 5,8%, które
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       osiągnęły poziom z dużym
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o 3,4%. spadek ten jest
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                związany                                                                                                                       zysk                            log



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      komunikacja
                                                                                                                                                                                                       oraz świadczące o wysokiej                                           46,9 mld euro, zawdzięczamy                              wzrostem kosztów amortyzacyj-                                                                                                                                      ów
                                                                                                                                                                                                                                    skuteczności.                           szym ośrodkom wzrostu:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              głównie na- nych, co jest
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         konsekwencją obranej                                                                                                                                                  i str
                                                                                                                                                                                                       pragnę szczerze podziękować
                                                                                                                                                                                                                                       każdemu spośród                                                    rosji, chinom nas polityki                                przez                                                                                                                                              at za
                                                                                                                      auchan                                                                           287 000 naszych współpracowników                                    oraz sklepom drive. wzrost                                 inwestycyjnej w ostatnich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  latach.                                                                                                                                                      2012
                                                                                                                 grupa 02                                                                                                                   , którzy                       py środkowo-wschodniej
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          w strefie euro-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                w mil                   r.
                                                                                                                 strona                                                                                wykazali się rosnącym
                                                                                                                                                                                                                              profesjonalizmem w roli                      blisko 17%. auchan francja
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       oraz azji wyniósł w roku
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2011, grupa osiągnęła zysk                                                                                                          przych                         ion
                                                                                                                                                                                                      dyskontowych handlowców,                                                                            opiera się kry- wy w wysokości                        finanso-                                                                                                        ody                euro ach
                                                                                                                                                                                                                                    słuchając klientów                     zysowi, zwiększając przychody                                   386 milionów euro, w wyni-                                                                                                               netto                          zmiana
                                                                                                                                                                                                      i spełniając ich oczekiwania                                                                            łącznie we ku restrukturyzacji
                                                                                                                                                                                                                                   czyli zwiększając                      wszystkich zawodach o                                              wspólnego przedsiębior-                                                                                                             ebitda*        46                 /20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2,2%, częściowo stwa chinach                                                                                                                                                                                     11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           z bie wynik
                                                                                                                                                                                                      w konsekwencji ich siłę                                                                                                                                                                                                                                                                       931
                                                                                                                                                                                                                              nabywczą.                                   dzięki aktywności supermarketów.                              oraz wprowadzenia na
                                                                                                                                                                                                                                                                          ropy południowej, które               kraje eu- grupy sun art retail,                   giełdę                                                                                        żącej operac                   2 540             +5,8%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     mocniej ucierpiały liony euro              pomniejszony o 92 mi-                                                                                                   działa yjny
                                                                                                                                                                                                      rok 2013 zanosi się na                                                                                                        wydane na poczet premii
                                                                                                                                                                                                                              jeszcze trudniejszy niż                    w kryzysie, utrzymują                                                                  z okazji                                                                                       wyn              lności
                                                                                                                                                                                                      poprzedni. gdy tylko                                                                         wyniki na przyzwo- 50-lecia                                                                                                                                     iki ope                                    +6,9%
                                                                                                                                                                                                                            otrzymamy zielone światło                    itym poziomie, odnotowując                               oraz o 185 milionów euro                                                                                                                                   1 291
                                                                                                                                                                                                      ze strony urzędów ds.                                                                                lekki spadek z tytułu utraty                       odpisów                                                                                                       racyjn
                                                                                                                                                                                                                             konkurencji w 4 krajach,                    obrotów (o 0,7%).                                              wartości aktywów.
                                                                                                                                                                                                     przygotowujemy się do                                                                                                                                                                                                                                          wyn            y                        -3,




                                                                                   marcin strojny
                                                                                                                                                                                                                              przyjęcia oraz integracji                                                                                                                                                                                                      z kon       ik               1 245                 4%
                                                                                                                                                                                                     20 000 współpracowników                                             * ebitda: cash flow brutto                                                                                                                                                                 tyn netto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        uow




      1. w programie akcjonariatu pracowniczego
                                                                                                                                                                                                                                  hipermarketów oraz                                                  + /- rezerwy i odpisy z
                                                                                                                                                                                                     galerii real w europie
                                                                                                                                                                                                                            wschodniej. całość
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tytułu trwałej utraty wartości
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 aktywów.                                                                                         działa anej                             -14%
                                                                                                                                                                                                     przedsiębiorstwa koncentruje                                       skonsolidowane przychody                                                                                                                                                                          lności
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         719




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      • gazetka valauchan – 3 razy w roku
                                                                                                                                                                                                                                      swoje wysiłki na                  netto według regionu                                         skonsolidowane przychody                                                                                                   wyn
                                                                                                                                                                                                    jakości oferty handlowej,                                                                                                                                                      netto                                                                             ik net
                                                                                                                                                                                                                                polityce dyskontowej,                                                        według rodzaju działalności                                                                                                              udz        prz         to                       -16,1%
                                                                                                                                                                                                    poszukiwaniu innowacji                                                      w rok                                                                                                                                                                     iałowc ypisan
                                                                                                                                                                                                                             i możliwości wzrostu,                                        u
                                                                                                                                                                                                    samodzielnie lub w aliansach,                                              były
                                                                                                                                                                                                                                                                                      mniej 2012, wyd immochan/ bank/                                                                                                                                            om gru y
                                                                                                                                                                                                                                     a także poprawie                        europa
                                                                                                                                                                                                                                                                             sku                                                                                                                                                                                          py          656
                                                                                                                                                                                                    naszej skuteczności oraz                                              środkowa, fina znaczą             arzenia pozostała




                                                                                   przedstawiciel valauchan
                                                                                                                                                                                                                               zyskowności”.                                związa nso
                                                                                                                                                                                                                                                                             europa          wego ce i dot
                                                                                                                                                                                                                                                                                          francja                    działalność
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       jednor
                                                                                                                                                                                                                                                                           nych neg43%
                                                                                                                                                                                                                                                                          wschodnia                                                                                                                                                                                                                                  -19%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      w kw yczyły 5%




                                                                                                                                              oraz
                                                                                                                                                                                                                                                                                          oz                                   azowe




          może wziąć udział każdy z pracowników auchan.
                                                                                                                                                                                                                                                                           oraz azja
                                                                                                                                                                                                                                                                          w zwi51% udz aktualizac ocie 60 głównie
                                                                                                                                                                                                                                                                           33%                                                              wzro
                                                                                                                                                                                                                                                                                              iałów                               zy-
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ązk                      ją wyc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           zawo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               supermarkety
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         mln
                                                                                                                                                                                                                                                                         od
                                                                                                                                                                                                                                                                             sim u z                                                       or        st
                                                                                                                                                                                                                                                                       trwałej on proodkupieniewłoskie 16%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      we                       eur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         posiada o bie az za inwes




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      • tablice ogłoszeniowe – aktualizacja co miesiąc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   eny
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          m 49%j firmie                                dłu         tyc                                                                               dy gr
                                                                                                                                                                                                                                                                      110        utra
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ty
                                                                                                                                                                                                                                                                                             perty
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             gc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -          żąc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        gnęły e inwestyżenia ji                                                                                                  upy
                                                                                                                                                                                                                                                                     zycji
                                                                                                                                                                                                                                                                            milion
                                                                                                                                                                                                                                                                           nadzwyów eur
                                                                                                                                                                                                                                                                                          war
                                                                                                                                                                                                                                                                                               tości
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      gro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          up
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ora
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     udziałó i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       się     poziom cje                                                                                                                 na dz
                                                                                                                                                                                                   02 l valauchan nr 160/161
                                                                                                                                                                                                                             • marzec – kwiecień                  europa
                                                                                                                                                                                                                                                                    nik net
                                                                                                                                                                                                                                                                         zachodnia
                                                                                                                                                                                                                                                                          francji) cza
                                                                                                                                                                                                                                                                                             o. pod aktywó z dals w fach w rów
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               w            zej                   nom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1,896 wzrosły                                                             hiperm                                            ien 31
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            o 16%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  /12/
                                                                                                                                                                                                                                                 2013            (oprócz
                                                                                                                                                                                                                                                                   py wyn to z kon jnych z wpływ na kw
                                                                                                                                                                                                                                                                 24%                                                                chodnie geo                   mld
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                graficz ierny spo euro,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              hipermarkety                                                                                   arkety
                                                                                                                                                                                                                                                                 dek       iósł       tyn
                                                                                                                                                                                                                                                                                719 uowane 2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  lat        em tyc otę
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      h po-       wscho j,79%          nyc         sób        roz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      i osią
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        w róż kładając -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         • 678
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         :       zint                                       2012



      2. akcje valauchan nie są notowane na giełdzie.
                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                jednor 16,1% mln eur j dzia i 2012,                                              56% h (44                                                                                                 w 12       egro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           wan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 zna       dnie                   %            nyc                                                                              kraj
                                                                                                                                                                                                                                                                        azowyc po  .             o, co    łaln ości   wy-            czn       j ora w eur w eur h stre                                                                                  lub         ach,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           34
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ych
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     hipe
                                                                                                                                                                                                                                                                                 h, zys wyłącz           stan       gru         co wią y wzrost z w                opie       opie        -                                                                   w
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     • 37,3 zarządza we fran rmarket




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      • zebrania komitetu sklepowu/serwisu valauchan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              owi        -                                   azj                     za-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               wło że się zadłuże i). od środkowo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ów
                                                                                                                                                                                                                                                                                         k wzr eniu                 spa-                                                                                                                              nett
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             mld
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  euro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            niu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                pow
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         czyz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ie, stow
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ósł o czynni                        szech        głów        nia gru notow              -                               superm                              o (+5        skon         ierz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           onym        arzy
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       6,8%.      ków        han            ora        nie                      aliśm                                                                             ,4%          solid
                                                                                                                                                             08                                                                                                                                                                  dlo                        z        py
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               arkety                                  )             owa                    szon
                                                                                                                                                    strona                                                                                                                                                                  się ono wych coz 7 hipe zakupe (+41,6 y                                                                              • 786                                    nych                   e




                                                                                                                                                                     6,81
                                                                                                                                         i auchan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 %),                                                      : w 5 zintegrowan                                      obro




                                                                                                                                                                                              %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      jedn      ra         rma        m                                                                                                                               tów
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           mie,            ak na na wę rketów cgi we
                                                                                                                                  wartośc                                                                                                                                                                                piej
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 dzię
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ki cze      bardzo grzech           i gale
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       kraj
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ach,        ych
                                                                                                                         wycena
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 lub             1686        supe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     stow
                                                                                                                                                                                                                                                         inw                                                            & poo ocenian mu jest              roz . utr             rii                                                         • 7,6         arzy         we fran rmarket




      3. wartość akcji jest wyceniana dorocznie w kwietniu                        powyższe szkolenia
                                                                                                                                                                                                                                                        wedłu  estyc                                                                      ych         eśm sądnym zymuje                                                                             mld         szon             czyz        ów
                                                                                                                                                                                                                                                                      je                                              tingiemr's, dys          prz ez
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           y jedn        poz                                                                  nett
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o (+5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         euro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               skon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ych               ie
                                                                                                                                                                                                                                                                 g re                                                           a „z trybutorów agencję ym z najl io-                                                   immoch                            ,3%)       solid
                                                                                                                                                                                                                                                                       gionu



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         raz na miesiąc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       perspe                                                                                                                              owa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ktywą europejski standar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             e-                                                an: • 340                                        nych
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       obro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             tów
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      negatyw ch,           d                                                          • 598 centrów
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       z                                                                                   handlow
                                                                                                                                                                                                                                                    środeuropa                                                      inw                                          ną”. ra-                                                                     mld
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    euro            ych
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           rodzestycje
                                                                                                                                                                                                                                                        kow                                                                                                                                                                                               przy
                                                                                                                                                                                                                                                                                   a,                                                                                                                                                                          chod w 12 kraj
                                                                                                                                                                                                                                                                         wsc europa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               aju                                                                 oney                                             ów nett         ach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   działwedług
                                                                                                                                                                                                                                                                            hod                                                                                                                                                                                               o (+1
                                                                                                                                                                                                                                                                         oraz nia
                                                                                                                                                                                                                                                                              azja                                                                                                                                       ban                                                         8,9%
                                                                                                                                                                                                                                                                         56%                                                                             alnoś                                                       accord k • 7,4 mili




                                                                                   pozwalają pracownikowi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            )




          przez trzech niezależnych ekspertów.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    fran
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  cja
                                                                                                                                                                                             co
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                29%                                      bank ci                                                            : •• 2,6 mld ona klientów
                                                                                                                                                                                   09 na gorą zy                                                                                                                                                                  5% / pozostała                                                            euro




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      • spotkania rady valauchan polska raz na miesiąc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       imm                                                                                      362               nale       w 10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     mln
                                                                                                                                                                          strona                                                                                                                                                                                                                                                                       żności krajach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            och                                    dzia
                                                                                                                                                                                  fundus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          euro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        23%an                                          łalno
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ść
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               nett
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    o (+4        przy
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      chod kredytow
                                                                                                                                                                          wartośćan                                                                                                                                                                                                                                                        ,6%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               )            ów ban        ych
                                                                                                                                                                          valauch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       euro                                                                                                                                                         kow
                                                                                                                                                    strona
                                                                                                                                                             04   zenie                                                                                                                               (opr pa zac                                                                                       poz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ych
                                                                                                                                                         zgromad                                                                                                                                  15%                                                                                                dział ostała
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ócz     hod
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        fran nia
                                                                                                                                    02              walne an                                                                                                                                                cji)                  superm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            alność       • e-co
                                                                                                                           strona                   valauch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          arke                                                                                  mm




      4. w okresie przed zakupem akcji po nowej wartości                          zrozumieć lepiej model
                                                                                                                                    roczne                                                                                                                                                                                            15%ty                                                                        :      grosbil erce (au
                                                                                                                           wyniki                                                                                                                                                                                                                                                                                        10 littl l, auchan chandire
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ct,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     • 1 014 e extr           .fr),
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          hipe                                                                          a, 51       25 plac
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              mln
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        57%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          rma
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              rket
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   y                        rating                    nett
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           o (+2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   euro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         skon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              chrono
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       driv
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ówe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                k alin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       éa,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1,1%          solid        e…
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           a „z         age                           )              owa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          a1 krót pektyw ncji sta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                pers                                                     nych
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               obro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      rmin negatyw ndard
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 kote      ą                                                        tów

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       – dług & poo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          owo     ną”
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         r’s:




          każdy z pracowników bierze udział w szkoleniu                            ekonomiczny firmy
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              oter
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   min
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        owo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,




          z zakresu ekonomii przedsiębiorstwa i zasad                              i miesięczne wyniki
          akcjonariatu.                                       firmy oraz swojego sklepu/serwisu, pomagają
      5. akcjonariusze wybierają w wyborach powszechnych     przeanalizować mocne i słabe strony firm                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                animacje
          swoich przedstawicieli (po dwóch na lokalizację).   i działu, w którym pracujemy. pozwala to
      6. przedstawiciele akcjonariuszy wchodzą w skład       oszacować naszą ciężką pracę i daje poczucie                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            • walne zgromadzenie akcjonariuszy –
          rady nadzorczej valauchan polska.                   dumy z tego, że dzięki niej firma się rozwija.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             raz w roku w kwietniu
      7. co miesiąc rada nadzorcza odbywa posiedzenia,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                - prezentacja wyników auchan grupa i polska
          podczas których członkowie rady są informowani                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                - ogłoszenie wskaźnika partycypacji
          o bieżących wynikach firmy.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   - ogłoszenie nowej wartości akcji
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      • po walnym zgromadzeniu -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         zebrania informacyjne- 100% uprawnionych
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        - 100% akcjonariuszy jest poinformowanych
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        o wynikach grupy, polski, wskaźniku partycypacji
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        oraz nowej wartości akcji
     corocznie uczestnictwo w programie akcjonariatu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  • subskrypcja po zakończeniu zebrań informacyjnych,
     pracowniczego wynosi około 90%.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     przez okres 3-4 tygodni. raz w roku

30   miejsce pracy                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              miejsce pracy   31

     komunikacja                                               komunikacja
                                                               bezpośrednia
                                                                                         kanały tradycyjne



     w auchan                                                   zebrania                  tablice ogłoszeń

                                                                spotkania                 broszury
     sukces auchan buduje ekipa. dzięki zaangażowaniu
     i profesjonalizmowi swoich pracowników firma może
                                                                prezentacje               akcje plakatowe
     się rozwijać i zaspakajać potrzeby swoich klientów.
     w auchan wierzymy, że czynnikiem sukcesu naszej firmy
     jest dialog i partycypacja pracowników w podejmo-


                                                                                                             relacje
     waniu decyzji i kształtowaniu przyszłości firmy.          kanały nowoczesne         publikacje
                                                                                                                                                                            szkolenia z relacji pracowniczych

     by budować sukces firmy pracownicy muszą znać jej                                                                                                                      jednym z elementów tego systemu są szkolenia, w tym

                                                                                                             pracownicze
     wizję rozwoju, jej strategię i cele, muszą je przyjąć      mailingi                  dwumiesięcznik                                                                    z relacji pracowniczych. mają one formę elektroniczną
     i świadomie dążyć do ich realizacji. muszą wreszcie                                  agora                                                                             (e-learning) oraz tradycyjną (warsztaty dla kadry
     wiedzieć, na jakim poziomie realizacji tych celów się      newsletter                                                                                                  i szkoła managera), kończą się testami. obejmują
     znajdują. temu celowi służy system komunikacji                                       mag                                                                               wymienione poniżej zagadnienia.
     wewnętrznej firmy, realizowany z wykorzystaniem            filmy                     auchan             jednym z kluczowych czynników dobrego miejsca
     szeregu narzędzi komunikacji bezpośredniej i pośredniej                                                 pracy są szacunek, należny każdemu człowiekowi oraz            szkolenia pozwalają zrozumieć,
     takich jak:                                                portal społecznościowy                       zaufanie. w kształtowaniu właściwych relacji pracow-           w jaki sposób kształtować prawidłowe
                                                                                                             niczych w auchan polska pomaga system etyczny firmy,           relacje pracownicze, jak
                                                                                                             opisywany w rozdziale etyka.                                   rozpoznać te niewłaściwe
                                                                                                                                                                            i jak reagować na ewen-
                                                                                                             komisja ds. relacji pracowniczych                              tualne nieprawidłowości.
                                                                                                                                                                            dla zgłaszania potencjalnych
                                                                                                             w 2012 roku, dla ściślejszego monitorowania kwestii            nieprawidłowości oraz umożliwienia
                                                                                                             związanych, z jakością, stabilnością miejsca pracy             dialogu i komunikacji dół-góra zostały
                                                                                                             i przeciwdziałaniu potencjalnym nadużyciom,                    stworzone kanały komunikacji, zarówno
                                                                                                             w 100% sklepów auchan polska wprowadzona została               bezpośrednie jak i anonimowe.
                                                                                                             komisja ds. relacji pracowniczych. ma ona
                                                                                                             stać na straży interesów każdego z pracowników
                                                                                                             i dobrego miejsca pracy.

                                                                                                             do zadań komisji należy rozpatrywanie skarg pracowników,
                                                                                                             w tym: wyjaśnianie okoliczności, rozmowy ze świadkami,
                                                                                                             ocena zdarzeń i udzielenie odpowiedzi na skargę.

                                                                                                             komisja ma charakter instancyjny:
                                                                                                             poziom i – poziom sklepu/serwisu oraz poziom ii –
                                                                                                             poziom auchan, zapewniający możliwość odwołania
                                                                                                             od decyzji, decyzja ii instancji jest decyzją ostateczną,
                                                                                                             niepodlegającą dalszemu odwołaniu.

                                                                                                             auchan jest firmą rodzinną, atmosfera w organizacji jest
                                                                                                             nieformalna, pracownicy są zżyci zarówno z sobą nawzajem,
                                                                                                             jak i firmą, darzą swoich przełożonych zaufaniem. przekłada
                                                                                                             się to na kanały komunikacji, z których korzystają w przy-
                                                                                                             padkach sytuacji, które budzą ich wątpliwości, pytań, prob-
                                                                                                             lemów, obaw, czy ewentualnych nieprawidłowości. większość
                                                                                                             zgłoszeń to zgłoszenia bezpośrednie, przy czym pojawiają się
                                                                                                             pytania do dyrektora generalnego czy nawet prezesa grupy.

32   miejsce pracy                                                                                                                                                                                                       miejsce pracy   33

                                                                                                                                                                badanie postaw
     kanały zgłoszeń auchan




                                                                                                                                                                pracowniczych
       bezpośrednie


       • do bezpośredniego przełożonego
       • do przedstawiciela forum pracowniczego
       • do przedstawiciela forum w radzie etyki                                                                                                                w firmie auchan polska co dwa lata prowadzone jest
       • do dyrektora ds. komunikacji                                                                                                                           badanie postaw pracowniczych - barometr satysfak-
       • do dyrektora ds. hr                                                                                                                                    cji i zaangażowania pracowników. jest to dobrowolne
       • do zarządu                                                                                                                                             badanie satysfakcji pracowniczej. badanie prowadzone
                                                                                                                                                                jest przez firmę aon hewitt. celem badania jest
                                                                                                                                                                zrozumienie zachowań i postaw pracowników, określenie
       anonimowe                                                                                                                                                ich poziomu zadowolenia i motywacji oraz analiza
                                                                                                                                                                zachowań, które mogą z nich wyniknąć. rezultaty
                                                                                                                                                                barometru są komunikowane na każdym szczeblu organi-
       • przez skrzynki na pytania                                                                                                                             zacji, pokazywane są zarówno mocne jak i słabe strony.
          i zażalenia w każdym sklepie                                                                                                                          badanie prowadzone jest w cyklu dwuletnim: 1 rok –
       • przez adres mailowy                                                                                                                                   badanie, 2 rok – budowanie i implementacja planów
          na stronie www: kontakt@auchan.pl                                                                                                                     naprawczych. w roku 2012 nie było badania, zostały
                                                                                                                                                                przeanalizowane wyniki badania z roku 2011, stworzone
                                                                                                                                                                i wdrożone plany naprawcze.

     partnerzy w kreowaniu dobrego miejsca pracy                                                                                                                w wyniku badania powstały lokalne programy uznania
                                                                                                                                                                i doceniania pracy ekipy auchan: w sklepach wybierany
     nad jakością miejsca pracy czuwają także następujący                                                                                                       jest pracownik miesiąca, niektóre sklepy wdrożyły święto
     partnerzy społeczni:                                                                                                                                       obrotów, organizowane są konkursy – np. konkurs na
                                                                                                                                                                najlepszą progresję, w których ekipy są motywowane
      • forum pracownicze                                                                                                                                       poprzez konkursy handlowe i inne.
      • organizacje związkowe
      • państwowa inspekcja pracy (pip)                                                                                                                         o tym jak pomagamy innym, jak włączamy się w życie
                                                                                                                                                                lokalnych społeczności – naszych sąsiadów i jak wspól-
                                                                                                                                                                nie, zdrowo spędzamy wolny czas przeczytają państwo
                                                                                                                                                                w dalszych częściach raportu.



                                                            szkolenia
                                                                                                                             godziny szkoleniowe



                                                            dodatkowo pracownicy auchan mogą rozwijać się korzystając
                                                            z szerokiej oferty szkoleń z zakresu: etyki, strategii auchan,       342 808    290 764   402 692
                                                            zrównoważonego rozwoju, ekologii i ochrony środowiska,
                                                            ekonomii przedsiębiorstwa, bhp i pierwszej pomocy, oraz
                                                            rozbudowanego katalogu szkoleń zawodowych i produktowych
                                                            i szkoleń umiejętności menedżerskich. szkolenia dostępne są
                                                            w różnych postaciach: szkolenia indywidualne, grupowe, e-
                                                            learningowe, klasyczne (bezpośrednie) oraz warsztaty.


                                                                    całkowita liczba godzin szkoleniowych
                                                                           w roku 2012: 402 692



34   miejsce pracy
                                                                                                                                 2010        2011     2012
                                                                                                                                                                                                             miejsce pracy   35

         rynek
                           celem naszej działalności jest zwiększanie siły nabywczej                wizja
                           i jakości życia jak największej liczby klientów. siła nabywcza
                           to sprzedawanie coraz większej liczby artykułów wysokiej                 zwiększanie siły nabywczej i podnoszenie
                           jakości, coraz taniej. nasza oferta ma być trafna i zawsze               jakości życia jak największej liczby klientów
                           dopasowana do zmieniających się potrzeb naszych klientów                 wraz ze współpracownikami, którzy są
                           i zgodna z normami i standardami w zakresie zrównoważonej                odpowiedzialni, profesjonalni,
                           konsumpcji. relacje z partnerami auchan – dostawcami                     pracują z pasją i są szanowani.
                           są oparte na fundamencie etyki.
                                                                                                    nie byłoby to możliwe bez
                                                                                                    naszych partnerów – dostawców,
                           centralnym punktem naszej strategii jest klient, to on i jego potrzeby   którym przyświeca ten sam cel.
                           determinują ofertę produktową, którą dla niego budujemy wspól-           we współpracy kierujemy się
                           nie z naszymi dostawcami. dziś, kiedy klienci są coraz bardziej          zasadami etyki, staramy się
                           wymagający i świadomi konsekwencji swoich decyzji zakupowych             wspierać lokalną
                           dla siebie i środowiska, auchan nieustannie dąży do tego by ich          gospodarkę i małe
                           zrozumieć i lepiej im służyć poprzez swoją ofertę. promocyjne ceny,      i średnie przed-
                           szeroki wybór i różnorodność produktów, jakość obsługi, dostoso-         siębiorstwa, firmy,
                           wanie do lokalnych upodobań: każda decyzja, każda polityka,              które prowadzą
                           wychodzi od klienta. słuchając oczekiwań klienta, firmy grupy            biznes w sposób
                           auchan budują nowoczesny, dynamiczny handel detaliczny.                  zrównoważony.




                                                                                                                                                            nasze priorytety w obszarze rynku to:

                                                                                                                                                                                                                  ze
                                                                                                                                                                                                            ajniżs
                                                                                                                                                                                                           n y
                                                                                                                                                                                                             cen
                                                                                                                                                                                                                                 tość
                                                                                                                                                        jak             trafny wybór oferty,
                                                                                                                                                                                                                          zejrzys
                                                                                                                                                    bezpi ość,              dopasowanej                                 pr      ań
                                                                                                                                                         eczeń                                 słuc
                                                                                                                                                                                                    han                    dział
                                                                                                                                                       i higie stwo      do każdego portfela
                                                                                                                                                                                                klien ie
                                                                                                                                                              na                                     ta

                                                                                                                                                            rozwój

                                                                                                                                                            w roku 2012 grupa auchan podpisała porozumienie
                                                                                                                                                            z niemieckim dystrybutorem metro group mające na celu
                                                                                                                                                            cesję aktywności real w europie centralnej i wschodniej.
                                                                                                                                                            grupa auchan ma przejąć działania operacyjne oraz ak-
                                                                                                                                                            tywa nieruchomości grupy metro w polsce, w rumunii,
                                                                                                                                                            w rosji i na ukrainie. operacja ta wymaga jeszcze
                                                                                                                                                            zgody odpowiednich władz konkurencji w każdym kraju
                                                                                                                                                            i zostanie sfinalizowana, pod warunkiem uzyskania tej
więcej - taniej - lepiej                                                                                                                                    aprobaty, w roku 2013.

                                                                                                                                                                                                                rynek   37

     produkt
     niskie ceny

     misję zwiększania siły nabywczej klientów auchan
     realizuje poprzez swoją politykę cenową oraz marki
     własne w ofercie. działania te widzą i doceniają nie tylko
     klienci firmy, ale i zewnętrzni specjaliści. jak pokazują
     wyniki badania najtańszy koszyk i liczne rankingi,
     pojawiające się w mediach typu gazeta prawna,
     gazeta wyborcza, bydgoski ekspres, auchan w pełni
     realizuje swoją misję.


                                   auchan najtańsze!


     źródło:
     dziennik gazeta prawna,
     ekspres bydgoski,
     gazeta wyborcza,




                                                                                     najtańszy koszyk to badanie prowadzone przez serwis
                                                                                         internetowy dlahandlu.pl., w którym porówny-
                                                                                              wane są ceny 40 produktów marek własnych
                                                                                                 lub najtańszych marek producenckich
                                                                                                  dostępnych w danej sieci w danym dniu.
                                                                                                   do najtańszego koszyka ‘trafia’ kilka
                                                                  najtańszy koszyk                 podstawowych produktów, zarówno
                                                                    - w auchan!                   towary pod znanym logo, jak i marki
                                                                                                 własne sklepów. liderem badania w każdym
                                                                                               miesiącu roku 2012 był auchan.

38   rynek                                                                                                                           rynek   39

     marki własne                                                              wysoka jakość + przystępna cena
                                                                                   = marki własne auchan
                                                                                                                               produkty finansowe
                                                                                                                               i program lojalnościowy
                                                                                                                                                                                        dodatkowo karta kredytowa - visa auchan, daje
                                                                                                                                                                                        klientom możliwość skorzystania ze specjalnych
                                                                                                                                                                                        obniżek cenowych, rozłożenia spłaty
     marki własne auchan łączą wysoką jakość z przystępną                                                                      w trosce o siłę nabywczą klientów                        zakupów na 5 rat, okresowe
     ceną. w chwili obecnej w polsce dostępne są następujące                                                                   w auchan wprowadziliśmy także program lojalnościowy      nieprocentowane raty (4 i 10
     marki własne auchan:                                                                                                      skarbonka i dwa produkty finansowe: kartę płatniczą      rat - 0%). z pomocą kardy
                                                                                                                               skarbonka mastercard oraz kartę kredytową                debetowej skarbonka master-
                                                                                                                               visa auchan. każdy zakup produktów ze skarbonką          card klienci mogą płacić kartą
                                                                                                                               z wykorzystaniem dowolnej z kart auchan jest pre-        za zakupy zasilając swoje konto
                                                                                                                               miowany złotówkami, które gromadzą się na koncie         skarbonka i korzystać z licznych
                                                                                                                               skarbonka klienta.                                       obniżek cenowych.


     marka podniesionego           marka z logo auchan (ptak),     produkty marki bio to          marka in extenso
     kciuka to starannie           to artykuły o wysokiej          gama artykułów, która          - jest to marka tekstylna
     dobrane produkty              jakości lidera, odpowiadające   w ciągu najbliższych lat       dla kobiet, mężczyzn,
     o satysfakcjonującej          na nowe potrzeby klienta, ale   będzie uzupełniana o kolej-    dzieci oraz niemowląt.
     jakości i w swojej rodzinie   w cenie około 30% niższej       ne propozycje. śledząc         gwarantuje ona wysoką
     produktów – w najniższej      niż artykuły markowe. dzięki    nowe trendy w branży           jakość produktu,
     cenie. kierując się           marce auchan klienci mogą       produktów żywnościowych,       w przystępnej cenie.
     potrzebą klienta,             spróbować między innymi         a zwłaszcza zdrowe odży-       polityka marki gwarantuje
     auchan stale dopasowuje       smaku włoskiego parmezanu,      wianie, które coraz bardziej   szeroki wybór rozmiarów
     swoją ofertę handlową         francuskiego camembert,         skłania klientów do szuka-     i kolorów. fasony odzieży
     wprowadzając nowe             skosztować makaronu orki-       nia tego typu produktów,       i obuwia odpowiadają
     artykuły w najmocniej         szowego lub 100% soku natu-     auchan nie pozostaje           najnowszym trendom mody,
     rozwijających się rodzinach   ralnego. marka z logo ptaka     bierne proponując swoim        by każdy z klientów mógł
     produktów. na koniec          to również wysokiej jakości     klientom certyfikowane         poczuć się komfortowo
     2010 roku auchan oferował     produkty chemii gospodarczej.   artykuły bio.                  i stylowo.
     ponad 600 artykułów z logo
     podniesionego kciuka.




                                                                                                                              akcje handlowe dla klientów

                                                                                                                              auchan oferuje klientom szeroki wybór produktów
                                                                                                                              oraz liczne promocje, połączone z animacjami, wspólny-
                                                                                                                              mi inicjatywami i dobrą zabawą. corocznie, w lutym,
                                                                                                                              maju, sierpniu i październiku organizowane są akcje
                                                                                                                              handlowe, podczas których niskie ceny auchan, stają
                                                                                                                              się jeszcze niższe, a zakupy stają się niezłą rozrywką:
                                                                                                                              akcja handlowa – „promocje xxl”, urodzinowa akcja
                                                                                                                              handlowa dla klientów, akcja handlowa dla klientów –
                                                                                                                              „promocje cenowe łaaał!”, akcja dla klientów -
                                                                                                                              „25 dni auchan”.

40   rynek                                                                                                                                                                                                                               rynek   41

             odpowiedzialna                                               czytaj etykiety
                                                                          – chroń siebie i swój świat


             konsumpcja                                                   rozumiejąc znaczenie odpowiedzialnej
                                                                          konsumpcji, jej skutki dla zdrowia
                                                                          i środowiska, w listopadzie 2012 roku
                                                                          firma auchan polska wzięła udział
             zakupy stanowią nieodłączny element naszego                  w i edycji kampanii konsumenckiej
             codziennego życia. dokonując zakupów w odpowie-              „czytaj etykiety – chroń siebie
             dzialny sposób możemy chronić zarówno swoje                  i swój świat” organizacji handlu
             zdrowie jak i środowisko, poprzez codzienne decyzje          i dystrybucji oraz z federacji konsu-
             kształtujemy przyszłość. ważnym elementem stra-              mentów, adresowanej do klientów sieci
             tegii zrównoważonego rozwoju auchan są troska                handlowych. w wybranych sklepach
             o zdrowie i środowisko naturalne.                            zostały umieszczone plakaty oraz
                                                                          spoty informacyjne, połączone
                                                                          z informacjami na stronach www.
             auchan dąży do zminimalizowania negatywnego
             środowiskowego wpływu i wzmacniania pozytywnego między       jak pokazują badania eurobarometru
             innymi poprzez zmniejszenie zużycia mediów, recykling oraz   aż 50% polaków wogóle nie czyta
             swoją ofertę produktową. auchan włącza się aktywnie          etykiet przed dokonaniem zakupu,
             w działania informacyjne i edukacyjne, prowadząc akcje       a 64% nie zna znaczenia żadnego
             i animacje dla klientów – propagujące pro-środowiskowe       z oznakowań i certyfikatów. celem
             postawy i zdrowy tryb życia oraz inne projekty.              kampanii było zwrócenie uwagi
                                                                          konsumentów na kluczowe aspekty
                                                                          zrównoważonego rozwoju oraz
                                                                          zachęcenie ich do czytania etykiet
                                                                          na produktach, do podejmowania
                                                                          świadomych, odpowiedzialnych decyzji
                                                                          zakupowych, w oparciu o informacje
                                                                          o pochodzeniu produktu, rodzaju opako-
                                                                          wania i jego wpływie na środowisko itd.


                                                                                                                      zakupowa check-lista, czyli co sprawdzamy
                                                                           zrównoważony produkt to taki, który:       na etykietach
                                                                           • jest bezpieczny dla zdrowia
                                                                              i życia użytkowników                    - skład i wartość odżywczą produktu
                                                                           • spełnia międzynarodowe standardy        - datę przydatności do spożycia
                                                                              środowiskowe i etyczne (np. pochodzi    - czy produkt pochodzi z rolnictwa ekologicznego
                                                                              z upraw fair trade czy ekologicznych)   - czy opakowanie produktu jest przyjazne dla środowiska
                                                                           • jego wyprodukowanie miało               - czy produkt wykonany jest
                                                                              pozytywny wpływ na lokalną                 z surowców naturalnych / biodegradowalnych
                                                                              społeczność (np. poprzez zatrud-        - czy produkt ma certyfikat sprawiedliwego handlu
                                                                              nienie przez producenta osób               (fair trade)
                                                                              zagrożonych wykluczeniem                - czy produkt był testowany na zwierzętach
                                                                              społecznym)                             - czy urządzenie jest energooszczędne
                                                                           • negatywny wpływ jego opakowania         - ile zużywa wody
                                                                              może być zminimalizowany
                                                                              poprzez recykling                       od nas i naszych decyzji zakupowych zależy nasze zdrowie
                                                                           • jest opatrzony informacją o aspektach   i to, jaki świat zostawimy dla kolejnych pokoleń. robiąc
                                                                             środowiskowych i społecznych             bardzo niewiele, można zmienić bardzo dużo.
                                                                             związanych z jego wytworzeniem
                                                                             i utylizacją                             więcej o odpowiedzialnej konsumpcji można przeczytać
                                                                                                                      na: http://www.pohid.pl/kampania-czytaj-etykiety.html



42   rynek                                                                                                                                                                       rynek   43

     bio i eko

     z myślą o klientach, przywiązujących wagę do zdrowego
     trybu życia, auchan rozwija konsekwentnie kategorie                                                                                                 dna - w zależności
                                                                                                                                  klasa energooszczę
     produktów bio i eko, w odpowiedzi na rzeczywiste                                                                                                    sprzęt agd
                                                                                                                                  od energochłonności
     zapotrzebowanie klientów na dany produkt                                                                                                               a (najwyższa
                                                                                                                                  dzieli się na klasy - od
                                                                                                                                                         do g (urządzenia
                                                                                                                                  energooszczędność)
     produkty bio to przede wszystkim owoce, warzywa                                                                                                      łonne); dla ur ządzeń
                                                                                                                                  najbardziej energoch
     i inne artykuły spożywcze, wyprodukowane bez użycia                                                                                                   dodatkowo klasy:
                                                                                                                                   chłodniczych istnieją
     chemii, nieprzetwarzane chemicznie. są one ozna-                                                                                                    e zużycie energii niż
                                                                                                                                   a+ (o 10% mniejsz
     czone specjalnym zielonym logotypem i tworzą odrębny                                                                                                   + (o 20% mniejsze
                                                                                                                                   dla klasy a), oraz a+
     dział. produkty pochodzące z ekologicznych upraw                                                                                                     a).
                                                                                                                                   zużycie niż w klasie
                              cieszą się coraz większym
                              zainteresowaniem klientów.

                                 w chwili obecnej w ofercie
                                 auchan można znaleźć
                                 300 produktów tej kategorii.                                                                                                                               zrównoważony rozwój w zakupie
                                                                                                                                                                                            i sprzedaży ryb

     produkty fair trade                                        produkty energooszczędne                                    na przykład wartość obrotu sprzętu chłodniczego w podziale      nadmierna eksploatacja łowisk, zanieczyszczenie oraz globalne
                                                                                                                            na klasy energooszczędne dobitnie wskazuje na wzrost            ocieplenie w coraz większym stopniu zakłócają produkcję w tym
     produkty fair trade (uczciwego handlu) to produkty         w trosce o środowisko oraz by zaspokoić potrzeby            świadomości ekologicznej i to, że ekologia staje się istotnym   sektorze. według fao (raport nt. stanu światowego rybo-
     pochodzące z upraw drobnych producentów i spółdzielni      klientów, coraz bardziej wrażliwych na kwestie ekologii     kryterium konsumenckich wyborów. w roku raportowania            łówstwa i hodowli ryb 2006) przełowienie dotyczy 25% gatun-
     krajów rozwijających się. celem idei fair trade jest       i skutki swoich codziennych wyborów w skali makro           udział klasy energooszczędnej a++ został zwiększony do          ków ryb w skali światowej (w tym 8% gatunków wymierają-
     wspieranie producentów z krajów rozwijających się          (na otoczenie, środowisko), auchan rozwija gamę produktów   14%, klasa a (6%), została niemal całkowicie zastąpiona         cych), 50% gatunków ryb poławia się na maksymalną skalę,
     poprzez szereg zasad. najważniejsze z nich to:             energooszczędnych. w pro-ekologicznej ofercie auchan        wyższą klasą energetyczną a+ (80%), całkowicie                  a jedynie w przypadku pozostałych 25% gatunków natężenie
     1. uczciwa cena i gwarancja ceny minimalnej                można znaleźć szeroki wybór sprzętów rtv/agd:               zlikwidowano niższą klasę energetyczną b.                       połowów mogłoby być większe, długość 93% ryb oceanicznych
     2. godne warunki pracy                                     pralek, lodówek, zmywarek, odkurzaczy, ładowarek                                                                            nie przekracza 20 cm. łączna wielkość produkcji pochodzącej
     3. ochrona praw pracowniczych                              czy zwykłych żarówek, które cieszą się rosnącym                                                                             z połowów i hodowli prawdopodobnie nie wystarczy do
     4. równe prawa dla kobiet i mężczyzn                       zainteresowaniem klientów.                                    udział klasy energooszczędnej w ofercie                       zaspokojenia światowego popytu, który gwałtownie rośnie.
     5. zakaz pracy dzieci                                                                                                    handlowej sprzętu chłodniczego
     6. długoterminowe umowy                                                                                                                                                                przy zakupie ryb auchan kieruje się zasadami
     7. przedpłaty i premie socjalne                                                                                          klasa sprzętu        2010         2011         2012           zrównoważonego rozwoju i poczuciem odpowie-
     8. mniej pośredników                                                                                                                                                                   dzialności za środowisko, pozwalającymi na świadome
                                                                                                                              a++                  10%          11%          14%
     9. spółdzielczość – certyfikacja                                                                                                                                                       wykorzystanie zasobów wód i w rezultacie na odbudowę
     obecnie w ofercie auchan znajdują się następujące                                                                        a+                   31%          32%          80%            łowisk. przestrzegane są okresy ochronne poszczególnych
     marki: kawy wpisać, dwie marki będą.                                                                                     a                    56%          57%          6%             gatunków ryb oraz ich wymiary ochronne. są to podsta-
                                                                                                                                                                                            wowe czynniki regulujące połowy, ich zachowanie pozwala
                                                                                                                              b                    3,50%        0,11%        0%             na prawidłowy rozwój poszczególnych gatunków ryb.
                                                                                                                                                                                            ponadto wszyscy dostawcy auchan posiadają zezwolenia na
                                                                                                                                                                                            bezpieczne odłowy i odpowiedzialnie wykorzystują zasoby
               sprawiedliwy han                                                                                                                                                             polskich i zagranicznych wód. w działach rybnych w auchan
                                   del (fair trade)
              to globalny ruch,                                                                                                                                                             klienci mogą znaleźć mapy z zaznaczonymi obszarami
                                któr y ma na celu
              wspieranie produc                                                                                                                                                             połowu ryb znajdujących się w ofercie auchan. kupując
                                 entów z krajów
              rozwijających się                                                                                                                                                             ryby w auchan klienci mają pewność, iż pochodzą one
                                i tym samym
             zapobieganie ubós                                                                                                                                                              z dopuszczonych do odłowu danego gatunku łowisk.
                                twu w krajach
             tzw. globalnego po
                                  łudnia.
                                                                                                                                                                                            od początków swojej działalności w polsce auchan
                                                                                                                                                                                            współpracuje z instytutem rybactwa oraz polską
                                                                                                                                                                                            akademią nauk. w roku 2010 auchan we współpracy
                                                                                                                                                                                            z pan wprowadził specjalne rynienki dla przechowywania
                                                                                                                                                                                            świeżego karpia, pozwalające rybie swobodnie oddychać.

44   rynek                                                                                                                                                                                                                                          rynek   45

     klient                                                                                                                                                                       bezpieczeństwo
     wizja auchan to zwiększanie siły nabywczej i podnoszenie
     jakości życia jak największej liczby klientów.                                                                                                                               w sklepie
                                                                                                                                                                                  w trosce o klientów i pracowników auchan realizuje
     w misji firmy zapisano stworzenie i utrzymanie
                                                                                                                                                                                  cyklicznie akcję informacyjną - „co? kiedy? po co?
     najtańszej i dopasowanej do potrzeb i zasobności
                                                                                                                                                                                  dlaczego? bezpieczniej w auchan” – z zakresu bhp,
     klientów oferty. jednym ze sposobów budowania
                                                                                                                                                                                  ochrony przeciwpożarowej i pomocy przedmedycznej.
     szerokiej i trafnej, dopasowanej do potrzeb klientów,
                                                                                                                                                                                  jej celem jest przypomnienie i utrwalenie podstawowych
     oferty jest dialog, słuchanie klientów i nieustanne moni-
                                                                                                                                                                                  zagadnień związanych z bezpieczeństwem własnym
     torowanie ich potrzeb oraz wprowadzanie zmian
                                                                                                                                                                                  i klientów: sposobów ochrony przed zagrożeniami wy-
     w ofercie firmy w odpowiedzi na nie.
                                                                                                                                                                                  padkowymi i zagrożeniami dla zdrowia w warunkach
                                                                                                                                                                                  normalnej pracy i w warunkach awaryjnych, a także zdo-
                                                                                                                         wygoda klienta: e-zakupy                                 bycie i odświeżenie wiedzy i praktycznych umiejętności
        oferta                             zakupy                          personel                      serwis                                                                   z zakresu bezpiecznego wykonywania powierzonej pracy.


        • ceny wyrobów przemysłowych      • komfort                       • jakość obsługi w punkcie   • obsługa
           i spożywczych                                                     obsługi klienta                reklamacji                                                              bezpieczeństwo w auchan:
                                           • organizacja powierzchni                                                    w odpowiedzi na rosnące tempo życia, dla wygody
          ybór, świeżość i jakość
        •w                                    handlowej                    • uprzejmość                 • łatwość      swoich klientów, by mogli dokonywać zakupów o wy-          • bhp
         produktów spożywczych                                                kasjerek                      wymiany      branej przez siebie porze, w zaciszu własnych domów,       • ochrona przeciwpożarowa
                                           • czas oczekiwania do kas                                        towaru       w roku 2011 auchan uruchomił e-zakupy, pod marką
        • p romocje dla posiadaczy                                        • kompetencja,                                                                                          • pomoc przedmedyczna
                                           • zgodność ceny na etykiecie                                                 auchandirect.pl. auchandirect.pl realizuje swój biznes
           karty auchan                                                       jakość porad                               w duchu hasła auchan: „zbijamy ceny zawodowo
                                              z ceną w kasie
                                                                                                                         online”, tym razem również w sieci, dając swoim
                                                                                                                         klientom szansę by oszczędzać nie wychodząc z domu.      każdy sklep auchan wyposażony jest ponadto w defibrylator
                                                                                                                                                                                  typu aed, samodzielnie analizujący ekg i sygnalizujący,
                                                                                                                                                                                  kiedy defibrylacja jest wskazana. zespoły ochrony, a także
     nasze kompetencje                                                                                                                                                            wybrani pracownicy wszystkich sklepów auchan polska
     i profesjonalizm docenione                                                                                                                                                   zostali specjalnie przeszkoleni w obsłudze urządzenia oraz
                                                                                                                                                                                  w zakresie udzielania pierwszej pomocy.
     w roku 2012 ekipa stanowiska serowego
     z modlińskiej w warszawie zajęła zaszczytne drugie
     miejsce w prestiżowym konkursie na najlepszych                                                                                                                               tym samym auchan nie tylko dba o klientów
     sprzedawców, organizowanym przez portal                                                                                                                                      poprzez niskie ceny, profesjonalną i kompetentną
     formummleczarskie.pl,                                                                                                                                                        obsługę, szeroką ofertę i jej jakość oraz komfort
     który jest najpopular-niejszym                                                                                                                                               robienia zakupów ale także poprzez zapewnienie
     źródłem informacji on-line                                                                                                                                                   bezpieczeństwa klientom i pracownikom.
     dla handlu nabiałem.

     celem konkursu było
     wyłowienie i nagrodzenie
     najlepszych zespołów                                                                                                                                                               defibrylator - urządzenie, które oddziałuje
     pracujących na tradycyj-                                                                                                                                                           na mięsień sercowy i za pomocą wstrząsów
     nych stoiskach z serami                                                                                                                                                            elektrycznych przywraca regularną pracę serca.
     oraz motywowanie pra-
     cowników do rozwijania
     wiedzy i umiejętności,
     a także budowania satysfakcji
     z wykonywanej pracy.

46   rynek                                                                                                                                                                                                                               rynek   47

                                                                                                                                kodeks dobrych praktyk pohid
                                                                                                                                sygnatariusze kodeksu dobrych praktyk pohid
                                                                                                                                zobowiązują się do respektowania poniższych
                                                                                                                                wartości:
                                                                                                                            1. uczciwość: być szczerym w intencjach
                                                                                                                                i wiarygodnym w działaniach. mówić i pisać prawdę.
                                                                                                                                nie unikać ostrzeżeń w sytuacji konfliktowej.
                                                                                                                            2. przejrzystość: nie ukrywać celu działania,
                                                                                                                                nie stosować podwójnych standardów,
                                                                                                                                dotrzymywać obietnic publicznych i danych
                                                                                                                                w zaufaniu. uzasadniać słuszność swoich dążeń.
                                                                                                                            3. szacunek: wszystkich partnerów traktować
                                                                                                                                z szacunkiem dla nich samych i ich interesów.
                                                                                                                                doceniać indywidualność partnerów biznesow-
                                                                                                                                ych, organizacji i osób. podmiotowo traktować
                                                                                                                                konsumenta. szczególnym szacunkiem darzyć
                                                                                                                                pracowników: doceniać ich wysiłek i umiejętności.
                                                                                                                            4. kompromis: każdy problem rozwiązywać
                                                                                                                                w sposób wykorzystujący wszystkie dostępne
                                                                                                                                środki budowania kompromisu. brak możliwości
                                                                                                                                kompromisu traktować jako niepowodzenie
                                                                                                                                i przesłankę ponowienia próby kompromisu
                                                                                                                                w przyszłości.
                                                                                                                            5. zaufanie: tworzyć zaufanie poprzez współpracę
                                                                                                                                i działanie zespołowe. poszerzać ilość i skuteczność
                                                                                                                                kanałów komunikacji wewnątrz organizacji, firm
                                                                                                                                członkowskich oraz w stosunkach z otoczeniem


     dostawca
                                                                  etyczny fundament współpracy                                  społecznym i instytucjonalnym. wspólnym
                                                                                                                                mianownikiem wszelkich działań czynić jakość
                                                                  wzajemne relacje pomiędzy dostawcą i auchan                   i profesjonalizm.
                                                                  reguluje karta etyki. dokument ten nakłada na obie        6. odpowiedzialność: nie bać się przyznania
     auchan buduje odpowiedzialne, partnerskie                    strony szereg zobowiązań, w tym przestrzeganie litery         do błędu i naprawienia jego skutków, w tym
     relacje ze swoimi dostawcami. naszym celem jest              prawa, norm moralnych i zasad etyki.                          zadośćuczynienia szkód i krzywdy. podejmować
     wieloletnia współpraca. filarem tej współpracy               kontrakty handlowe z dostawcami podpisywane są na             sprawy trudne, gdy istnieje etyczny nakaz podjęcia.
     jest etyka. w karcie etyki dostawców znajduje się            roczne okresy, co pozwala na ciągłą adaptację oferty      7. legalizm: działać zawsze zgodnie z prawem,
     wymóg traktowania dostawców auchan w pełen                   auchan do potrzeb klienta. każdorazowo, przy podpi-           piętnować naruszanie i omijanie prawa.
     szacunku, nastawiony na współpracę, sposób.                  sywaniu kontraktu, podpisywana jest także karta etyki,        przyczyniać się dla powstawania dobrego prawa.
                                                                  która stanowi integralną część umowy handlowej.           8. pomocniczość: udzielać wsparcia i pomocy
                                                                                                                                inicjatywom społecznym i indywidualnym dla
     w rezultacie powstają partnerskie relacje, które stają się   w roku 2012 karta etyki podpisana została przez               dobra ogółu. angażować się charytatywnie.
     zalążkami wieloletniej współpracy. w auchan jesteśmy         100% dostawców auchan. podpisując umowę handlową          9. sprawiedliwość: oceniać po uzyskaniu możliwie
     świadomi, że nasza działalność ma wpływ na rozwój            i kartę etyki dostawca auchan zobowiązuje się do              pełnej informacji, piętnować winnych bez względu
     gospodarki krajowej i lokalnej. dlatego współpracujemy       zagwarantowania w miejscu produkcji/pracy standardów          na ich status zawodowy lub społeczny, przyznać
     z lokalnymi dostawcami, np. producen-                        higieny i bezpieczeństwa, oraz przestrzegania zasad           racje temu, kto reprezentuje wartość wyższego
     tami owoców i warzyw, hodowcami                              dotyczących kwestii socjalnych i społecznych, zgodnie         rzędu, nawet gdy to szkodzi bieżącym interesom.
     ryb, drobnymi wytwórcami czy                                 z zasadami międzynarodowej organizacji pracy, polskiej   10. służebność: traktować misję organizacji i firm
     spółdzielniami mleczarskimi. dla                             organizacji handlu i dystrybucji czy global compact,          członkowskich jako misję społeczną, realizowaną
     niektórych lokalnych dostawców han-                          którego sygnatariuszem jest auchan.                           dzięki sukcesowi ekonomicznemu. dobrą pracę
     dlowych partnerstwo z auchan stało                                                                                         i wyniki działania komercyjnego traktować
     się szansą na zwiększenie produk-                            jako sygnatariusz w global compact auchan planuje             jako część budowy ogólnej pomyślności społe-
     cji, dzięki czemu mogli zapewnić                             w roku 2013 zrealizować program promowania tej                czeństwa. sukces mierzyć nie tylko zyskiem.
     dostawy auchan w całym kraju.                                inicjatywy wśród swoich dostawców.

48   rynek                                                                                                                                                                       rynek   49

     bezpieczeństwo                                                                                                                                                                 audyty
     oferty                                                                                                                                                                         przeprowadzane przez niezależną firmę audyty
                                                                                                                                                                                    dostawców prowadzone są w oparciu o standard ics.
                                                                                                                                                                                    jest to bardzo kompleksowe badanie, podstawę
     za bezpieczeństwo i jakość oferty auchan odpowiada                                                                                                                             stanowią przegląd dokumentacji z ostatnich
     departament kontroli jakości. w celu zapewnienia                                                                                                                               12 miesięcy (dokumenty księgowe, zapisy hr,
     przestrzegania zasad dobrej praktyki produkcyjnej                                                                                                                              inne) wizyta w zakładzie, wywiady z pracownikami
     oraz bezpieczeństwa produktów na poziomie krajowym                                                                                                                             (indywidualne i zbiorowe).
     i międzynarodowym w grupie auchan stworzona
     została lista zasad:

      1. przestrzeganie wymogów prawa żywnościowego.
      2. przestrzeganie zasad i wymagań ze strony grupy auchan.
      3. umowy handlowe z dostawcami zawierające aneks
          o jakości i bezpieczeństwie produktów.
      4. badanie produktów z logo handlowym marki „kciuk”
          oraz „auchan (ptak)” lub produkowanych przez
          auchan w niezależnych akredytowanych laboratoriach.
      5. umowy handlowe z dostawcami uwzględniające
          przeprowadzanie audytów.
      6. określenie zasad kwalifikacji dostawców
          na podstawie check-listy.
      7. prowadzenie porównań jakościowych produktów                                                                                                                               w zależności od wielkości zakładu badanie jest
          w tej samej klasie produktów.                                                                                                                                             prowadzone przez jednego do trzech audytorów.
      8. przestrzeganie zasad i obowiązujących wymagań                                                                                                                             wnioski audytów, przekazywane dostawcom, stają się
          dobrej praktyki higienicznej i produkcyjnej przez                                                                                                                         postawą planu działań naprawczych, wynikających ze
          pracowników auchan.                                      fundament:            dostawcy:                       ekipa auchan:                                              zdefiniowanych obszarów niezgodności.
      9. kontrola reklamacji oraz stosowanie                      • prawo              • check-lista kwalifikowania   • zasady dobrej praktyki
          odpowiednich działań.                                       żywnościowe           dostawców                       higienicznej i produkcyjnej                             prowadzone są również audyty społeczne, obejmujące
     10. przestrzeganie zasad i obowiązujących wymagań systemu    • haccp (hazard      • jakość i bezpieczeństwo      • szkolenia e-learningowe                                  inspekcję na miejscu oraz przegląd dokumentacji.
          haccp (hazard analysis and critical control points)         analysis and          produktów                                                                               badanie przeprowadzane są zazwyczaj przez zespół
     11. nadzorowanie działań korygujących                           critical control   • przeprowadzanie audytów                                                                  lokalnych inżynierów, którzy zostali przeszkoleni
          u dostawców auchan.                                         points)                                                                                                       w zakresie metodologii audytów.
     12. zarządzanie sytuacjami kryzysowymi.                       • zasady
     13. szkolenia e-learningowe z zakresu prawa żywnościowego,      grupy auchan
          zasad dobrej praktyki higienicznej praz produkcyjnej.

                                                                                                                                                                                                                                              andard
                                                                                                                                                                                                               ,  c la u se  s ociale) to st
                                                                                                                                                                                                        tive                                    y
                                                                                                                                                                                          ics (initia                           raz pierwsz
                                                                                                                                                                                               z n y o p u b li kowany po            n c u sk ą
                                                                                                                                                                                          etyc                               d (fra
                                                                                                                                                                                                           8 przez fc                         piera się
                                                                                                                                                                                           w roku 199                  ). s ta ndard ten o
                                                                                                                                                                                           federację h
                                                                                                                                                                                                            a  n  d lu                        arodowa
                                                                                                                                                                                                                 ty c z n e il o (międzyn
                                                                                                                                                                                           nie tylko o
                                                                                                                                                                                                           w  y                             000 ale
                                                                                                                                                                                                               p  ra c y ), n ormy sa 8
                                                                                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                         jakość i bezpieczeństwo          niezgodności:                     organizacja czne prawa lokalnego
                                                                                                                         produktów:                       • zarządzanie                         n ie ż o  w  y ty
                                                                                                                                                                                            rów
                                                                                                                         • niezależne badania               niezgodnościami
                                                                                                                            marek własnych                • kontrola reklamacji
                                                                                                                         • porównania jakościowe         • nadzorowanie
                                                                                                                            produktów                        działań korygujących
                                                                                                                         • audyty u dostawaców

50   rynek                                                                                                                                                                                                                                                rynek   51

     wszystkie audyty prowadzone są na podstawie planów audytu:   analizy laboratoryjne
                                                                  • każdy produkt jest poddawany kontroli
                                                                     w niezależnym akredytowanym laboratorium
       audyt dostawców produktów                                     na zgodność paramentów: organoleptycznych,
       żywnościowych oraz chemicznych:                               mikrobiologicznych i fizyko-chemicznych.
                                                                  • badania prowadzone są w kolejnych cyklach życia
       nota > 7,0                   audyt co 2 - 3 lata              produktu, na podstawie planu analiz na dany rok.
                                                                     w przypadku niezgodności produktu z zatwierdzoną
       nota 5,0 - 7,0               audyt co 1 rok                   specyfikacją lub niezgodnych analiz - produkt
                                                                     niezgodny zostaje wycofany ze sprzedaży.
       nota 4,0 - 5,0               audyt co 6 miesięcy              dostawca otrzymuje kartę niezgodności i podaje
                                                                     wprowadzenie działań korygujących.
       nota poniżej 4,0             brak współpracy

       audyt dostawców produktów
       bazarowych, tekstylnych (*)

       nota > 90                    3 lata

       nota 70-90                   2-3 lata

       nota 50-70                   1 rok

       nota 40 - 50                 co 6 miesięcy
                                                                                                                                                                                  zarządzanie łańcuchem dostaw
       nota poniżej 40              brak współpracy (*)                                                                           nasz sukces: produkty marki
                                                                                                                                 własnej auchan najlepszej jakości!               auchan należy do organizacji efektywnej obsługi
                                                                                                                                                                                  konsumenta ecr, której celem jest optymalizacja
     dostawcy posiadający aktualny certyfikat: ifs/brc                                                                                                                            łańcucha dostaw i tym samym zrównoważona dystry-
     zwalniani są z audytu.                                                                                                                                                       bucja. firma auchan polska została laureatem nagrody
                                                                                                                                                                                  głównej supply chain designer w kategorii handel.
                                                                                                                                                                                  auchan polska zdobył nagrodę za doskonałe kompe-
                                                                                                                         w wybranych placówkach handlowych w całym kraju          tencje w dziedzinie organizacji łańcucha dostaw.
     dla marek własnych auchan prowadzone są dodatkowo                                                                   uokik przeprowadził kontrole produktów marek
     następujące audyty:                                                                                                 własnych. inspektorzy ocenili jakość i prawidłowość      nagroda supply chain designer wyłania liderów
                                                                                                                         oznakowania marek własnych w poszczególnych              outsourcingu logistycznego w przemyśle i handlu.
     panel konsumencki                                                                                                   sieciach. sieć auchan wypadła w tym badaniu najlepiej.   ocenie między innymi poddawane są: zakres usług
     • każdy produkt przed wprowadzeniem jest badany                                                                    była także bezsprzecznym liderem pod względem kry-       logistycznych kupowanych na zewnątrz, współpraca
        organoleptycznie - przeprowadzane są wewnętrzne                                                                  terium jakościowego - jakość żadnej partii produktów     z operatorami logistycznymi, zakres outsourcingu
        panele konsumenckie na grupie min. 35 osób.                                                                      marki własnej auchan nie została zakwestionowana.        logistycznego oraz innowacyjność w podejściu
        warunkiem wprowadzenia produktu jest wysoki                                                                                                                               do organizacji łańcucha dostaw.
        poziom akceptacji, w przypadku niskiego zmienia się       w roku 2012 przeprowadzono 647 audytów                 artykuł: „uokik sprawdził supermarketowe marki.
        recepturę i ponownie przeprowadza badania.                w następującym podziale:                               najlepsza jakość w auchan.” źródło: wyborcza.biz         badanie realizowane jest przez
     • dla produktów marki własnej już będących                                                                                                                                  agencję badawczą data group
        w sprzedaży są min raz w roku przeprowadzane                                                                                                                              consulting oraz wydawnictwo
                                                                   audyty                       2010     2011    2012
        badania panelowe.                                                                                               czerwony fax – na straży zdrowia klienta                  eurologistics. w tym roku
                                                                   audyty higieny u dostawców                                                                                     nagrodę supply chain designer
     specyfikacje techniczne produktu                                                           135      192     215    dla zarządzania ryzykiem związanym z jakością             przyznano po raz pierwszy pod-
                                                                   wg standardów ifs / brc
     • produkty marki własnej auchan podsiadają                                                                        produktów w auchan została wprowadzona procedura          czas gali logistyki i transportu,
        specyfikacje techniczne, zobowiązujące dostawców           wg check listy auchan        110      120     120    zrządzania sytuacjami kryzysowymi i czerwony              na której ogłoszono wyniki
        do zgodności produktu z wymaganiami prawa                                                                       telefon/faks, na który można zgłosić nieprawidłowości     programu badawczego operator
        żywnościowego oraz innych wymagań związanych               audyty wg metody silliker    252      312     312    i zdarzenia potencjalnie zagrażające zdrowiu              logistyczny roku 2012, produkt
        z przepisów.                                                                                                    i bezpieczeństwu klientów auchan.                         innowacyjny dla logistyki.

52   rynek                                                                                                                                                                                                                           rynek   53

            społeczeństwo
                        nasza strategia                                                                                     fundacja auchan
                        obecność grupy auchan w 12 krajach pozwala                                                          w roku 2011, w duchu wizji auchan, z myślą o młodych,
                        nam zrozumieć różnorodne konteksty kulturowe,                                                       potrzebujących osobach, we wszystkich 12 krajach,
                        społeczne i gospodarcze, same ekipy auchan w tych                                                   w których działa auchan, zostały uruchomione oddziały
                        krajach różnią się pomiędzy sobą. jest jednak coś, co                                               fundacji auchan na rzecz młodzieży. fundacja
                        łączy nas wszystkich w grupie auchan – jest to poczucie                                             działa wśród i dla dzieci i młodzieży, jej celem jest
                        solidarności i odpowiedzialności. w wizji auchan                                                    dostarczenie im środków umożliwiających osiągnięcie
                        zapisane jest podnoszenie jakości życia jak największej                                             sukcesu, rozwój posiadanego talentu i zainteresowań
                        liczby osób, realizujemy ją nie tylko poprzez naszą ofertę                                          oraz wspieranie solidarnych inicjatyw.
                        ale także bycie firmą solidarną i dobrym sąsiadem.

                                                                                                                                                    fundacja auchan na rzecz
                        otoczenie społeczne to jeden z czterech obszarów strategii                                                                  młodzieży to kolejny krok
                        zrównoważonego rozwoju auchan. w strategii zrów-                                                                            w kierunku zrównoważonego
                        noważonego rozwoju postawiliśmy sobie cel wspie-                                                                            rozwoju w obszarze działań
                        rania grup znajdujących się w trudnej sytuacji                                                                              solidarnych, jest ona realizacją
                        wykluczenia, czy nią zagrożonych, szczególnie                                                                               misji mecenatu w odpowiedzi
                        naszej przyszłości - dzieci. zaangażowanie                                                                                  na oczekiwania społeczne.
                        auchan przyjmuje szereg form: zbiórki żywności,                                                                             odpowiadając na lokalne
                        wsparcie finansowe dla grup non-profit realizowane                                                                          potrzeby fundacja auchan
                        poprzez fundację auchan, działalność lokalna sklepów. nasza                                                                 wspiera projekty, których
                        filozofia zakłada globalne spojrzenie na firmę i jej cele oraz                                                              beneficjentami są dzieci
                        lokalne działanie. sklepy auchan są aktorami życia społecznego,                                                             zamieszkujące okolice sklepów
                        uczestniczą w życiu swojego rejonu, oferując lokalne zatrudnienie,                                                          auchan. realizowane są one
                        angażując się wspólnie z sąsiadami w rozwiązywanie lokalnych                                                                poprzez partnerstwa sklepów
                        problemów społecznych, w projekty wolontariackie na rzecz swoich         auchan - firma solidarna                           i fundacji/organizacji, każdy
                        sąsiadów i potrzebujących w swoim rejonie, budując lokalne par-                                     z dofinansowanych projektów ma swojego lokalnego
                        tnerstwa i więzi z lokalnymi społecznościami. poprzez wszystkie te                                  opiekuna – sklep auchan w jego okolicy.
                        działania zmieniają swoje ”małe ojczyzny” i budują lepszy świat.



                                                    dorota patejko
                                                    dyrektor ds. komunikacji

                                                     od początku mojej pracy w auchan
                                                     wiedziałam, że wartość "dzielenia się"
                                                     jest konkretnie realizowana przez firmę
                                                     i ludzi, którzy w niej pracują. nie są to
                                                     tylko i wyłącznie szkolenia, czy dziele-
                            nie się informacją. to coś więcej, wychodzenie poza firmę,
                            szersze spojrzenie na lokalną społeczność, na potrzeby innych.
                            pomagaliśmy od samego początku działalności auchan, ale
                            kto w 96 roku wiedział, co to jest odpowiedzialność społeczna?
                            obecnie, po prawie 8 latach komunikowania na ten temat
                            mamy prawie 400 zaangażowanych wolontariuszy, uczestni-
być dobrym sąsiadem         czymy w licznych akcjach społecznych, a fundacja auchan
                            wspiera kolejne projekty lokalnych stowarzyszeń. to są kon-
być firmą solidarną         kretne działania - tak realizujemy naszą wartość w praktyce.
budować lepsze jutro
                                                                                                                                                                     otoczenie społeczne   55

                                                                                                                             dzięki dofinansowaniu z fundacji                                         wyzwanie: przeciwdziałanie
                                                                                                                             auchan udało się zorganizować:                                           wykluczeniu osób
                                                                                                                                                                                                      niepełnosprawnych
                                                                                                                             całoroczne zajęcia socjoterapeutyczne                                    partnerzy: fundacja jestem
                                                                                                                             i edukacyjne (usprawnianie umiejętności                                  i auchan płock
                                                                                                                             pisania, czytania, liczenia) dla dzieci w wieku 6-16 lat,
                                                                                                                             z rodzin dysfunkcyjnych oraz dla dzieci obciążonych         towarzystwo wspierania inicjatyw społecznych na rzecz
                                                                                                                             dysfunkcjami rozwojowymi. odbyły się zajęcia korek-         kształcenia specjalnego działa na rzecz integracji dzieci
                                                                                                                             cyjno – kompensacyjno – terapeutyczne dla dzieci            i młodzieży niepełnosprawnych intelektualnie, ze środowiskiem
                                                                                                                             z grupy ryzyka dysleksji rozwojowej oraz ze stwierdzoną     lokalnym oraz z rówieśnikami. członkowie towarzystwa
                                                                                                                             dysleksją rozwojową i trudnościami edukacyjnymi na          organizują akcje charytatywne (zbieranie odzieży, funduszy,
                                                                                                                             innym podłożu, terapia zaburzeń mowy i usprawnianie         pomocy dydaktycznych) organizują pikniki integracyjne, wy-
                                                                                                                             zdolności komunikacji językowej, terapia pisania            cieczki i wiele innych, działań mających na celu wsparcie osób
                                                                                                                             i czytania, terapia matematyczna.                           z dysfunkcjami i wyrównanie szans edukacyjnych.

                                                                                                                             zajęcia pomogły dzieciom nabrać umiejętności przydatnych    dzięki dofinansowaniu z fundacji auchan udało się
                                                                                                                             w życiu, tym samym pomagając im w osiągnięciu sukcesu       zorganizować:
                                                                                                                             szkolnego, ich celem było również kształtowanie pozy-
     poprzez fundację każdy ze sklepów auchan:                        prezentacja wybranych projektów:                       tywnych postaw edukacyjnych i pozytywnych cech,             projekt edukacji poprzez muzykę - nabywanie umiejętności gry
     • buduje relacje z lokalną społecznością                                                                               takich jak motywacja, systematyczność, obowiązkowość        na instrumentach muzycznych przez dzieci niepełnosprawne
     • jednoczy się wokół wspólnego działania                        wyzwanie: wyrównanie szans edukacyjnych                i sumienność. rozwijane były także kompetencje społeczne    umysłowo. w ramach projektu zorganizowano warsztaty
     • wymienia się posiadanymi umiejętnościami i środkami           partnerzy: fundacja pomóż dorosnąć                     dzieci w takich obszarach jak: wzrost samooceny, rozpoz-    muzyczne dla nauczycieli szkół specjalnych, studentów iv roku
     • dzieli się dobrymi praktykami z innymi sklepami auchan.       i serwisy centralne                                    nanie swoich mocnych stron, zainteresowań, uzdolnień,       rewalidacji, fundacji i organizacji zajmujących się rozwojem
                                                                                                                             samodzielność, trening komunikacji i rozwiązywania          dzieci niepełnosprawnych i zainteresowanych rodziców w celu
     fundacja postawiła sobie za cel umożliwiać młodzieży:            fundacja pomóż dorosnąć świadczy pomoc                 konfliktów. dzieci przeszły również trening właściwych      praktycznego poznania i posługiwania się w nauczaniu
     • naukę czytania, pisania i liczenia                            psychologiczną, materialną i edukacyjną, dzieciom      sposobów rozładowywania emocji, obniżenia poziomu           nowatorską metodą cyfrowo – literową gry na insturmentach
     • integrację społeczną poprzez kształcenie i zatrudnienie       i młodzieży wychowującym się w rodzinach dysfun-       agresji, co ma skutkować poprawą ich funkcjonowania         muzycznych dla dzieci niepełnosprawnych intelektualnie
     • poznanie zasad zdrowego odżywiania się i zachowań             kcyjnych. celem działania fundacji jest profilaktyka   w rodzinie, szkole i w środowisku rówieśniczym.             w stopniu lekkim, umiarkowanym i znacznym ze sprzężeniami.
        prozdrowotnych                                                marginalizacji społecznej i wykluczenia społecznego,
     • zdobycie wiedzy o ochronie środowiska.                        wspomaganie wychowawcze rodziców, socjoterapia,
                                                                      psychoterapia, integracja, działania wspomagające
     w roku 2012 fundacja auchan wsparła w polsce                     edukację, pomoc socjalna i finansowa (finansowanie
     9 projektów, łącznie na sumę niemal 500 tysięcy złotych.         edukacji, leczenia, dożywianie).


                                                         nazwa                                             wysokość
      lp zakres projektu                                                             sklep opiekun
                                                         stowarzyszenia                                    subwencji (zł)
      1     zdrowie, opieka nad dziećmi z hospicjum      pomóż im                    hetmańska-białystok   48 300
            opieka nad chorymi dziećmi,
      2                                                  fundacja dr clown           modlińska             48 300
            działalność świetlicy środowiskowej
      3     wyrównanie szans edukacyjnych, szkolenie     przywrócić dzieciństwo      wola                  50 400
      4     wyrównanie szans edukacyjnych                atd czwarty świat           wola                  63 000
            integracja poprzez szkolenia
      5                                                  podaj dłoń                  płock                 52 500
            niepełnosprawnych mentalnie
            przedszkole integracyjne dla dzieci
      6                                                  wielkie serce               bielsko biała         36 960
            z zespołem down'a
            wsparcie projektu szkoleniowego osób
      7                                                  jestem                      płock                 54 600
            niepełnosprawnych
      8     wsparcie rodzeństwa dzieci chorych na raka   fundacja dr clown           komorniki             50 400
      9     wyrównanie szans edukacyjnych                fundacja pomóż dorosnąć     serwisy centralne     84 000
                                                                                                 razem     488 460
56   otoczenie społeczne                                                                                                                                                                                                              otoczenie społeczne   57

                                                                                                                                    rozwiązywanie
          metoda cyfrowo
                                – literowa nauki
                                 muzycznych    op  ie
                                                      gr y
                                                      ra   się                                                                      problemów
                                                                                                                                    społecznych
          na instrumentach                      er am   i
                                t cyframi i lit
          na zastąpieniu nu                             two-
                                 zapamiętania i od
          – łatwiejszymi do                      uc zn  ió w
                                   więków dla
           rzenia w postaci dź
                                 h.
           niepełnosprawnyc                                                celem projektu była popularyzacja metody poprzez         auchan czynnie włącza się w działania na rzecz
                                                          i,
                                   podstawowe znak                         opracowane programu komputerowego, który umożliwi        rozwiązywania problemów społecznych. wierząc
            litery i cyfr y jako                 ie  dz  ie ciom,
                                    niu są blisk                           przekształcenie nut na cyfry i litery utworów, których   w to, że ograniczenie ich skali możliwe jest tylko
            symbole w kształce                      an   iu  dobr ze
                                    h w muzykow                            będą uczone dzieci oraz młodzież niepełnosprawna         poprzez współdziałanie wszystkich uczestników
            a popr zez użycie ic                    na  uc  za niu.
                                   ty w ogólnym                            podczas zajęć warsztatowych.                             życia społecznego - rządu, firm, fundacji i obywateli.
            korelują pr zedmio                    wi el  ko  śc i po-
                                   er y oraz ich                                                                                    wierząc, że każdy, może przyczynić się do tego
             popr zez cyfr y i lit                  śc i  ry tm  iczne.
                zuje się dź wi ęki oraz ich warto                          zajęcia będą odbywać się w 15-osobowych grupach,         by życie innych stało się choć odrobinę lepsze.
             ka                                                            ich poziom zostanie sprofilowany do poziomu              i że jest to powinnością i przywilejem każdego z nas.
                                                              iski
                                     muzyki staje się bl                   umiejętności dzieci niepełnosprawnych. tym samym
             taki sposób zapisu                    na    zn  ak ach-
                                    eważ bazuje                            stworzone zostaną gotowe wzorce zajęć dla dzieci
              i zrozumiały, poni                  ny m    ks ztał ceniu.
                 mbo lach , używ an ych w global                           niepełnosprawnych. biegłość w grze uzyskuje sie przez    problem: białaczka
              sy                                                           intensywne ćwiczenia w czasie cyklicznych spotkań.       odpowiedź: mikołajkowe dni
                                                                                                                                    dawcy szpiku w auchan

                                                                                                                                    w polsce, co godzinę stawiana jest komuś diagnoza:
                                                                                                                                    nowotwór krwi, czyli białaczka. liczba pacjentów,
                                                                                                                                    u których diagnozuje się białaczkę, co roku wzrasta
                                                                                                                                    o 4%. pierwszym etapem walki z chorobą jest
                                                                                                                                    chemioterapia. jeśli nie udaje się choroby               że znaleziono jego genetycznego bliźniaka. czekał na
                                                                                                                                    zwalczyć tą drogą, chory kwalifiko-                        nią ponad dwa lata, powoli traciwszy nadzieję i wolę
                                                                                                                                    wany jest do przeszczepienia.                                walki z chorobą. to były najlepsze święta w jego życiu,
                                                                                                                                    w pierwszej kolejności zgodnego                               najpiękniejszy świąteczny prezent - szansa na jutro,
                                                                                                                                    dawcy poszukuje się wśród rodziny.                            na bycie z rodziną i bliskimi.

                                                                                                                                    prawdopodobieństwo znalezienia
                                                                                                                                    zgodnego dawcy dla pacjenta wśród                            i tak narodziła się idea by pokazać innym,
                                                                                                                                    rodzeństwa wynosi 25%, wśród rodzi-                        że i oni mogą stać się mikołajami i ofiarować
                                                                                                                                    ców/dzieci już tylko 3%. niestety często                  na święta komuś najcenniejszy dar – życie. i tak,
                                                                                                                                    okazuje się, ze nikt z rodziny nie jest zgodny              w grudniowy weekend 1-2 grudnia, klienci
                                                                                                                                    z pacjentem, wówczas rozpoczyna się poszuki-                       odwiedzający hipermarkety auchan mogli
                                                                                                                                    wanie dawcy niespokrewnionego. jak pokazują                           zarejestrować się jako potencjalni dawcy
                                                                                                                                    statystyki dla co drugiego pacjenta w polsce                            szpiku. w akcji wzięło udział 19 sklepów
                                                                                                                                    nie udaje się go znaleźć i nie dostają szansy                            auchan i serwisy centralne.
                                                                                                                                    na nowe życie.
                                                                                                                                                                                                            przez dwa wyjątkowe dni klienci
                                                                                                                                    aby zwiększyć szanse na życie osób chorych                            i pracownicy auchan wspólnie pochylali
                                                                                                                                    obecnie i w przyszłości fundacja dkms polska                           się nad tragedią innego człowieka i wy-
                                                                                                                                    i auchan polska postanowiły połączyć swoje siły                          ciągali pomocną dłoń. zarejestrowało
                                                                                                                                    w walce z białaczką. w dniach pierwszego i drugiego                      się 4 000 dawców, absolutny rekord
                                                                                                                                    grudnia w 19 hipermarkatach auchan na terenie całej                      padł w auchan żory, gdzie w ciągu
                                                                                                                                    polski odbyły się mikołajkowe dni dawcy szpiku.                     2 dni zarejestrowano 500 potencjalnych
                                                                                                                                    inspiracją do akcji była historia jednego z pacjentów,            dawców. echem akcji w mediach społecz-
                                                                                                                                    który właśnie w święta otrzymał informację o tym,               nościowych było 791 lików na facebook’u.

58   otoczenie społeczne                                                                                                                                                                                                                otoczenie społeczne   59

                                                                                                                                 auchan - firma solidarna                                                  iwona durdusiak
                                                                                                                                                                                                           prezes stowarzyszenia
                                                                                                                                                                                                           pomocna dłoń



                                                                                                                          uczestnictwo                                                                     dyrektor sklepu auchan
                                                                                                                                                                                                           w płocku oraz pracow-
                                                                                                                                                                                   nicy okazali pomoc i wsparcie w realizacji pro-

                                                                                                                          w życiu lokalnym                                         jektu, byli otwarci na osoby niepełnosprawne
                                                                                                                                                                                   intelektualnie, które mają trudności w nawią-
                                                                                                                                                                                   zywaniu logicznych kontaktów z otoczeniem,
                                                                                                                                                                                   są też nieporadne, niepewne, skrępowane swoją
                                                                                                                          w strategii zrównoważonego rozwoju zapisaliśmy           sytuacją, nie wierzą w swoje możliwości.
                                                                                                                          cel czynnego uczestnictwa w życiu swojego rejonu,        okazali uczestnikom projektu dużo ciepła,
                                                                                                                          lokalnego działania na rzecz potrzebujących              uśmiechu i wyrozumiałości.
                                                                                                                          w swojej okolicy. działania auchan na rzecz
                                                                                                                          otoczenia społecznego realizowane są z pomocą
                                                                                                                          partnerów, z którymi pracujemy zarówno na poziomie
                                                                                                                          krajowym i lokalnym, jak i lokalnych stowarzyszeń
                                                                                                                          i fundacji, których cele są tożsame z naszymi.                                  arnold sobolewski
                                                                                                                                                                                                          wiceprezes fundacji
                                                                                                                                                                                                          „pomóż im”
                                                                                                                          auchan polska współpracuje regularnie na poziomie
     problem: niedożywienie                                                    ponad 3 500 organizacjom charytatywnym,    krajowym z następującymi partnerami:                                            auchan hetmańska otworzył
     odpowiedź: zbiórka                                                         za pośrednictwem których, trafia ona      • fundacją dr clown                                                             dla naszych podopiecznych
     z bankami żywności                                                         do blisko miliona potrzebujących.         • federacją polskich banków żywności                                            nie tylko korporacyjną
                                                                                rozumiejąc skalę tego problemu, auchan    • sos wioskami dziecięcymi                                                      kieszeń, ale również serca
     wiele polskich rodzin żyje na                                               polska od lat czynnie włącza się         • stowarzyszeniem atd czwarty świat                      pracowników. mali pacjenci kliniki onkologii
     granicy ubóstwa. głównymi                                                   w walkę z niedożywieniem, poprzez                                                                 i hematologii dziecięcej udsk w białymstoku
     czynnikami prowadzącymi                                                      współpracę z bankami żywności.          w myśl polityki „auchan dobrym sąsiadem”, centra         mogą doświadczać stałego, długofalowego kontaktu
     do ubóstwa są bezrobocie,                                                                                            handlowe współpracują z lokalnymi stowarzyszeniami       z uczestnikami wolontariatu pracowniczego
     dziedziczenie ubóstwa –                                                       w dniach 7-9 grudnia 2012              i fundacjami, na przykład:                               z auchan, co pozwala obu stronom bliżej się
     czyli niemożność kolejnych                                                    w sklepach auchan polska prze-                                                                  poznać, nawiązać prawdziwe więzi, wzajemnie
     pokoleń do wyrwania się                                                       prowadzono świąteczną zbiórkę                                                                   się zrozumieć. korzyści z tych spotkań dla ciężko
     z sytuacji ekonomicznej                                                      żywności. we wszystkich sklepach         • auchan białystok hetmańska z hospicjum               chorych dzieci są oczywiste, wierzymy, że czerpią
     swojej rodziny - niskie                                                     auchan, w okolicach kas, przygoto-           dziecięcym w białymstoku                             z nich także wolontariusze auchan, nie tracąc z pola
     wykształcenie i wysoka                                                      wane zostały specjalne stanowiska do      • auchan warszawa wola z fundacją                      widzenia szerszego horyzontu ludzkiego życia.
     liczebność rodzin. ofiarami                                                odbioru darów, wyposażone w skrzynie          „atd czwarty świat” oraz stowarzyszeniem
     tego problemu społecznego                                                 na dary. akcji towarzyszyła kampania           „przywrócić dzieciństwo”
     są dzieci. zgodnie z danymi                                              komunikacyjna: zbiórka poprzedzona           • auchan warszawa modlińska oraz
     statystycznymi niedożywienie                                            została akcją plakatową, informującą             auchan komorniki z fundacją „dr clown”
     dotyka 130 tysięcy uczniów                                             klientów o planowanej zbiórce i jej celach,    • auchan żory ze stowarzyszeniem „po prostu partner”
     szkół podstawowych (7-12 lat),                                        akcja była promowana przez sklepowy             • auchan w częstochowie z fundacją „św. barnaby”
     co stanowi 6% ogółu. w roku                                          radiowęzeł, informacja o zbiórce została         • auchan w bielsku ze stowarzyszeniem
     2010 ponad 130 tysięcy dzieci                                      wkomponowana w wewnętrzne i zewnętrzne                „wielkie serce”
     w polsce wymagało dożywiania.                                     materiały auchan, a po zakończeniu zbiórki          • auchan w płocku ze stowarzyszeniami
     jest to trzeci wynik pod względem                              przeprowadzono akcję informującą klientów o jej           ”jestem” oraz „pomocna dłoń”
     skali tego problemu w unii europejskiej.                 wynikach i dziękującą im za zaangażowanie. podczas
                                                              zbiórki podziel się posiłkiem w auchan polska zebrano
     federacja polskich banków żywności jest organizacją      prawie 11 ton (10 944,383 kg) żywności. dary trafiły         zapraszamy do zapoznania się z programami naszych
     pożytku publicznego, której misją jest walka z proble-   do matek samotnie wychowujących dzieci, rodzin               partnerów i do wsparcia naszych wspólnych wysiłków
     mem niedożywienia i ograniczanie problemu marnowania     wielodzietnych, osób bezdomnych, bezrobotnych,               na rzecz pomocy potrzebującym.
     żywności w polsce. banki żywności przekazują żywność     starszych i niepełnosprawnych.

60   otoczenie społeczne                                                                                                                                                                                                   otoczenie społeczne   61

                                                                    nasi wolontariusze
                                  jako dobry sąsiad uczestniczymy
                                  też w życiu naszej okolicy,                                                                                                                                                     ela celebucka
                                 towarzysząc naszym sąsiadom                                                                                                                                                      filar / sektor kas
                               w ich codziennym życiu, zapra-                                                                                                                                                     katowice
                             szając ich do wspólnego święto-        wszystkie opisane projekty, i te na które, z uwagi na
                           wania ważnych dla nas chwil.             ich liczebność, nie starczyło miejsca w tym raporcie                                                                                          gdy w ubiegłym roku
                                                                    nie byłyby możliwe bez zaangażowania ekip sklepów                                                                                             powstał pomysł zorga-
                     14 lipca z auchan                              auchan w całej polsce, którym chcemy podziękować                                                                                              nizowania akcji dkms
                   14 lipca, to święto narodowe francji. z tej      za ich serce i wrażliwość na nieszczęście i krzywdę                                                                                           w całej sieci auchan
                okazji francuska izba przemysłowo-handlowa          innych i za chęć zmieniania świata na lepsze.                                                                            „wspólnie przeciw białaczce”,
              w polsce wraz z firmami członkowskim oraz                                                                                                                                      bez namysłu włączyłam się w organizację
           partnerem strategicznym auchan polska zaprosili                                                                                                                                   akcji. z grupą wspaniałych ludzi (wolonta-
     mieszkańców warszawy i okolic na całodzienne wydarzenie                                                                                                                                 riuszami-pracownikami auchan) i przy
     rendez-vous z francją. podczas tego święta auchan                                                                                                                                       wsparciu przełożonych zorganizowałam
     zorganizowało wiele animacji i atrakcji dla najmłodszych.                                                                                                                               i koordynowałam akcję.
     na ulicy francuskiej w warszawie, gdzie obywało się
     spotkanie z francją, auchan wraz z auchan direct witało                                                                                                                                 z jeszcze większym zapałem przystąpiłam
     gości. kolorowi klauni zachęcali przechodniów do wspól-                                                                                                                                 do majowej akcji - „urodzinowe dni dawcy
     nej zabawy. kilka godzin dobrej zabawy razem z auchan                                                                                                                                   szpiku” w auchan, której realizacja nie
     pozwoliło w miły sposób spędzić sobotni dzień.                 a oto wypowiedzi naszych wolontariuszy:                                                                                  byłaby możliwa bez sztabu zaangażowanych
                                                                                                                                                                                             ludzi. obecnie za zgodą dyr. sklepu współ-
     miasteczko zdrowia                                                                                                                                                                      pracuję z centralną stacją krwiodawstwa
     w ch auchan bielany wrocławskie.                                                           magdalena
                                                                                                                                                                                             i krwiolecznictwa w katowicach. w ubiegłym
     na miejscu wykonywane były badania mammograficzne                                          światłoch
                                                                                                                                                                                             roku ambulans 2 razy odwiedził nasz sklep,
     piersi, to propozycja dla kobiet w wieku 50-69 lat. wizyta                                 auchan bielsko-biała
                                                                                                                                                                                             zebrano wtedy ponad 13 litrów krwi. na ten
     w miasteczku była także okazją do oddania krwi, zbada-                                                                                                                                  rok mamy ustalony stały kalendarz cyklicznych
     nia ciśnienia i zarejestrowania się jako dawca szpiku.                                   z pracą charytatywną                                                                           wizyt ambulansu do pobierania krwi.
                                                                                              mam do czynienia od
     szczęśliwe macierzyństwo razem                                                           dawna, niesienie pomocy                                                                        takie akcje dają mi wielką satysfakcję,
     z centrum handlowym auchan krasne                                                        jest dla mnie rzeczą                                                                           poczucie sensu, że warto pomagać, a przez to
     12-13 maja miała miejsce akcja dotyczącą m.in.: porad              naturalną. jestem honorowym dawcą krwi                                                                               podnosić wizerunek firmy auchan w otoczeniu.
     w zakresie przygotowania do porodu, zalet karmienia                i chętnie angażuję się w różne akcje charyta-
     piersią, pielęgnacji niemowląt i małych dzieci, właściwej          tywne - ostatnio w akcję dkms. pomaganie
     diety kobiety w ciąży i mamy karmiącej czy noszenia                innym daje mi wiele satysfakcji. świadomość,
     i przytulania dziecka w chustach.                                  że dzięki mojej pomocy ktoś może się cieszyć
                                                                        życiem jest dla mnie najlepszą zapłatą.
     bezpieczne wakacje w auchan gliwice                                                                                        podsumowanie działań w roku 2012
     z myślą o zbliżających się wakacjach auchan gliwice
     wraz z komendą miejską policji w gliwicach zorga-                                                                          wskaźniki                 2012                                         cel 2013
     nizował na początku czerwca 2012 egzamin na kartę
     rowerową, w którym udział wzięło dwadzieścioro                                            ewelina grzomba                  projekty dofinansowane    7 projektów dofinansowanych 75 tys. euro     8 projektów dofinansowanych
     ośmioro dzieci. oprócz egzaminu teoretycznego i prak-                                     agent ochrony auchan żory        przez fundację auchan     7 zaangażowanych sklepów                     8 zaangażowanych sklepów
     tycznego, który zdali wszyscy kandydaci, na terenie
     parkingu zorganizowano tor przeszkód. chętnych do                                          przez wolontariat osiągam       pomoc dla                 kartka ż życzeniami oraz akcja „miś          kartka ż życzeniami oraz akcja „miś
     udziału w rywalizacji nie brakowało, a dzieci które                                        satysfakcję, jest to od-        sos wioski dziecięce      auchan wspiera wioski”; 60 tys. zł           auchan wspiera wioski”; 60 tys. zł
     najlepiej zdały egzamin na kartę rowerową i bezbłędnie                                     skocznia od codziennych
     pokonały tor przeszkód, otrzymały nagrody ufundowane                                       problemów, spraw. kiedy,        lokalna pomoc             22 zaangażowane sklepy:
                                                                                                                                                                                                       kontynuacja
     przez auchan (m.in. rower, aparat fotograficzny, odtwa-                                    poprzez pomoc innym,            charytatywna              120 tys. złotych darowizn
     rzacze mp4, pendrive). wszyscy uczestnicy otrzymali                wywołuję uśmiech na ich twarzach, daję radość,
     również upominki w postaci wyposażenia rowerowego.                 to równocześnie oddaję cząstkę samej siebie,            bank żywności             3 zbiórki w roku 19 ton żywności             kontynuacja
     dodatkową atrakcją był pokaz możliwości technicznych               wierząc że jest to dobre nie tylko dla mnie ale i dla
     policyjnego radiowozu i motocykla oraz okazja do zro-              tych dzieci. to jest ogromna radość dla mnie!                                     12 sklepów zaangażowanych                    15 sklepów zaangażowanych
                                                                                                                                wolontariat pracowniczy
     bienia sobie zdjęcia z policyjną maskotką - sznupkiem.                                                                                               120 pracowników                              300 pracowników

62   otoczenie społeczne                                                                                                                                                                                                       otoczenie społeczne   63

                                                      światowa komisja środowiska
                                                   i rozwoju (unced) definiuje
                                                zrównoważony rozwój jako rozwój, który
                                             zaspokaja potrzeby obecnego pokolenia
                                           bez pozbawiania przyszłych pokoleń
                                         możliwości do zaspokojenia ich potrzeb.
                                       w auchan prowadzimy działalność w myśl tej
                                    definicji, gospodarując zasobem – dzielonym
                                 z przyszłymi pokoleniami – w sposób racjonalny,
                       dążąc do zminimalizowania negatywnego oddziaływania na
                       środowisko poprzez usprawnienie zarządzania. tym samym
                       wnosimy wkład w rozwiązywanie problemów środowiskowych.



                       rozwój światowych gospodarek negatywnie wpływa na kondycję
                       środowiska naturalnego, za sprawą eksploatacji zasobów naturalnych
                       i ekspansji terytorialnej obszarów urbanistycznych i przemysłowych,
                       odbywającej się kosztem obszarów zielonych. w rezultacie światowe
                       gospodarki stanęły przed narastającym problemem radzenia sobie
                       z konsekwencjami życia i działalności produkcyjnej człowieka oraz
                       minimalizowania ich skutków w postaci zanieczyszczeń.




                                                                                             system zarządzania
                                                                                             środowiskowego
                                                                                             zarządzanie kwestiami środowiskowymi jest
                                                                                             umiejscowione w auchan na poziomie
                                                                                             dyrektora ds. inwestycji, jednak troska
                                                                                             o środowisko to odpowiedzialność nas wszystkich.
                                                                                             w odpowiedzi na te wyzwania, rozumiejąc tą
                                                                                             odpowiedzialność, wdrożyliśmy w auchan
                       skutki dostrzegamy w codziennym życiu. w ostatnich latach w europie   system zarządzania środowiskowego,                       nasz kierunek rozwoju:
                       obserwuje się podwyższenie średnich temperatur, a także zmniej-       którego główne osie to:                                      minimalizować
                       szenie ilości opadów w regionach południowych i zwiększenie ilości                                                               negatywny wpływ,
                       opadów w europie północnej. ekstremalne zjawiska pogodowe takie                                                                      wzmacniać
                       jak powodzie, susze, fale upałów, niosą lawinę ludzkich nieszczęść                                                                   pozytywny.
                       i niebagatelne koszty gospodarcze. konieczna jest poprawa relacji      1. efektywne wykorzystanie zasobów poprzez
                       pomiędzy skutkami działalności człowieka a środowiskiem, pojawiają         racjonalizację zużycia materiałów, energii i wody
                       się liczne głosy mówiące, że od przywrócenia harmonii pomiędzy
                       człowiekiem i naturą zależy przyszłość naszej cywilizacji.             2. redukcja zanieczyszczeń poprzez
                                                                                                  minimalizowanie emisji co2, wytworzonych
                       realizacji tego celu służyć mają systemy zarządzania środowiskowego        odpadów i ścieków, recykling i odzysk
                       i polityki ekologiczne. polityka środowiskowa unii europejskiej,
minimalizować          jako najważniejsze wyzwania stojące przed wspólnotą definiuje          3. szkolenie pracowników i budowanie świadomości
                                                                                                  ekologicznej klientów poprzez wdrażanie
negatywny wpływ,       działania na rzecz zrównoważonego rozwoju, przystosowanie
                       do zmian klimatu i ochronę różnorodności biologicznej.                     najlepszych praktyk, zielone akcje i animacje.
wzmacniać pozytywny.   od nas wszystkich zależy czy zdołamy im podołać.

                                                                                                                                                                               środowisko   65

                                                                                  zarządzanie wpływem środowiskowym w auchan:


            dostawcy           oferta                                               zarządzanie                                  doskonalenie          pracownicy                                   klienci

              współpraca         rozwój handlu eko i bio, w trosce o zdrowie         odpowiedzialna                                dzielenie się        komunikacja                                  animacje, uwrażliwianie,
          z partnerami,       klientów i w odpowiedzi na zmieniające się trendy   konsumpcja: oszczędność                       dobrymi praktykami    wewnętrzna                                   wspólną eko-zabawa, akcje eko
          stosującymi         żywieniowe, chcemy by każdy z naszych klientów      energii elektrycznej,                         na poziomie grupy
          pro-ekologiczne     mógł sobie pozwolić na to by odżywiać się zdrowo    wody, ekonomiczny                             i polskich sklepów       szkolenia: zrównoważony rozwój,              realizacja wspólnych
          technologie                                                             model zużycia mediów                          auchan w ramach       oszczędność energii, odzysk odpadów          pro-środowiskowych projektów
          i rozwiązania          wprowadzanie oferty produktów                                                                  synergii                                                           z klientami
          w zakresie parku    energooszczędnych klas energe-                         ograniczenie zużycia toreb kasowych                                 projekt ekosklepów:
          maszynowego,        tycznych a+ oraz a++ i stop-                        połączone z wdrażaniem praktyk                   dobra współpraca   • sadzenie drzewek                               umożliwianie klientom segregacji
          produkcji           niowe zastępowanie starego                          efektywnego pakowania                         pomiędzy sklepami     • sprzątanie okolicy                         przeznaczonych do recyklingu
          i transportu        sprzętu nowoczesnym                                                                               i dobre współ-        • zajęcia edukacyjne z segregacji śmieci     zużytych świetlówek, baterii, toreb
                                                                                     wprowadzenie toreb bio-degradowalnych      zawodnictwo           • animacje związane z dniem ziemi            foliowych za pomocą specjalnego
                                  propagowanie zdrowego stylu życia               oraz wielokrotnego użytku, redukcja emisji    pomiędzy sklepami                                                  eko-mebla
                              i odżywiania, poprzez komunikację, animacje,        dwutlenku węgla                               w osiąganiu              ograniczenie zużycia toreb kasowych
                              ofertę produktową, cykliczne upusty cen                                                           najlepszych           połączone z wdrażaniem praktyk efektywnego
                              produktów bio i eko oraz warzyw i owoców              recykling i odzysk odpadów, poprzez         środowiskowych        pakowania
                                                                                  współpracę z profesjonalną firmą odzysku      wskaźników
                                 odpowiedzialne zakupy, np. politykę              rekopol i procedury wewnętrzne                                         wprowadzenie toreb bio-degradowalnych
                              zrównoważonego rozwoju w dziale rybnym,                                                                                 oraz wielokrotnego użytku
                              zapewniającą przestrzeganie okresów ochronnych         inwestycje w pro-ekologiczne technologie
                              i wymiarów ochronnych ryb, wycofanie ze             poprzez np. wymianę czynników freonowych                               realizacja ekologicznych projektów
                              sprzedaży gatunków zagrożonych, np. rekina          we wszystkich instalacjach chłodniczych                             – np. zielone ogrody auchan




     racjonalizacja
                                                                  doświadczenia auchan z rynków zachodnich pokazują,
                                                                  że możliwe byłyby poczynienie dalszych oszczędności
                                                                  wody przez wykorzystanie deszczówki, zbieranej do

     zużycia
                                                                  zbiorników. i tak w jumbo fiigueira foz w portugalii
                                                                  w roku 2011 udało się zaoszczędzić 235 m3 wody,
                                                                  przeznaczonej do celów gospodarczych. rozwiązanie to,
                                                                  popularne w krajach zachodnich, nie zostało dotychczas
                                                                  zaakceptowane przez władze sanitarne w polsce.
     woda

     zgodnie ze sprawozdaniem europejskiej agencji                  zużycie wody (m3/m2)
     środowiskowej by niknąć osłabienia swojej gospodarki,          2010              2011              2012
     europa musi podwoić wysiłki na rzecz bardziej
                                                                    0,99              0,96              0,91
     racjonalnego użytkowania wody.

     oszczędność wody jest jednym z priorytetów                   w roku 2012 najniższe zużycie wody odnotowały
     środowiskowych auchan. stosowane są takie praktyki           (m3/m2 pow. sprzedaży)
     jak okresowe kontrole szczelności urządzeń, korzystanie
     z obiegów zamkniętych, wprowadzenie baterii z czujni-
     kiem ruchu, w których strumień wody uruchamiany jest
     czujnikiem podczerwieni, bezwodne pisuary. wszystkie te
     działania zapobiegają marnotrawstwu wody. dzięki tym
     rozwiązaniom, oraz wysokiej świadomości ekologicznej
                                                                                          gdańsk
     ekipy auchan, zużycie wody zmalało w roku 2012 o 5%,           kołbaskowo             0,614               rumia
     pomimo otwarcia nowego hipermarketu.                              0,580                                    0,540

66   środowisko                                                                                                                                                                                                                     środowisko   67

     energia elektryczna                                                 zużycie energii elektrycznej                              dobra praktyka
                                                                         (kwh/m2 pow. sprzedaży)
     w celu zapewnienia ochrony i świeżość żywności, komfortu                                                                      dla zapewnienia optymalnego zużycia mediów
     termicznego i jakości powietrza w pomieszczeniach dla               2010              2011               2012                 w auchan wprowadzono ekonomiczny model zużycia
     klientów i pracowników auchan, koniecznie jest stosowa-             473               468                451                  mediów i pełny monitoring zużycia mediów on-line.
     nie energochłonnych urządzeń konsumenckich. w roku                                                                            w systemie zapisano optymalne poziomy zużycia
     2012 zużyliśmy 451 kwh energii na metr kwadratowy                                                                             mediów we wszystkich strefach operacyjnych
     powierzchni sprzedaży.                                            największą oszczędność zużycia prądu w stosunku do          (magazyny, hala sprzedaży, parking itd.). system
                                                                       roku 2011 odnotowały:                                       automatycznie zawiadamia odpowiedzialne osoby
     jednym ze środków ograniczenia zużycia energii elektrycznej                                                                   o przekroczeniach pożądanego poziomu, dając
     w auchan było zastąpienie oświetlenia na energooszczędne                                                                      dyspozycję sprawdzenia i skorygowania tego stanu.
     w 80% sklepów auchan. jest to wzrost 14% w stosunku do roku
     poprzedniego, kiedy to energooszczędne oświetlenie zostało
     wprowadzone w 70% sklepów. ponadto w 100% sklepów
     funkcjonują czujniki ruchu, eliminujące zbędne oświetlenie, czy                             gdańsk
     wykorzystanie klimatyzacji w miejscach o małym natężeniu           kołbaskowo                -20%            poznań
                                                                            -14%                                swadzim -11%
     ruchu. dodatkowo w 100% sklepów w dachach zamontowano
     świetliki a poziom oświetlenia dostosowano do rzeczywistych
     potrzeb, poprzez likwidację zbędnych świetlówek. celem
     wyeliminowania strat zimna chłodnie we wszystkich działach        gaz

                                                                       w siedemnastu ze sklepów auchan gaz jest używany do
                                                                       ogrzewania w 17 sklepach, w pozostałych jest ogrze-
                                                                       wanie miejskie. w większości sklepów auchan, za
                                                                       wyłączeniem auchan hetmańska i auchan modlińska,
                                                                       gaz jest wykorzystywany w działach piekarnia cukiernia
                                                                       i grill. w celu ograniczenia zużycia gazu podejmowane
                                                                       są między innymi następujące działania: regularne          papier
                                                                       przeglądy techniczne instalacji klimatyzacji/ogrzewania/
                                                                       wentylacji, monitorowanie sprawności automatyki            kolejnym obszarem, w którym auchan optymalizuje
                                                                       instalacją, sterowanie zużyciem ciepła w zależności od     zużycie i ogranicza swój negatywny wpływ jest wykorzys-
                                                                       temperatury zewnętrznej. ponadto, dla lepszej wymiany      tanie papieru. z tego względu w roku 2010 wprowadzono
                                                                       ciepła, raz na rok czyszczone i odkamieniane są kotły      projekt dematerializacja, polegający na zastąpieniu
                                                                       gazowe, a w niektórych ze sklepów auchan wdrożono          papierowych wersji dokumentów nośnikami informatycz-
                                                                       system odzysku ciepła z centrali chłodniczej. dzięki       nymi wraz z towarzyszącymi im bazami danych. demate-
                                                                       tym praktykom w roku 2012 udało się zredukować             rializacji w pierwszej kolejności zostały poddane faktury
                                                                       wykorzystanie gazu z 16 m3/m2 do 15 m3/m2.                 dostawców. jest to typowy przykład projektu, niosącego
                                                                                                                                  korzyść zarówno firmie jak i środowisku. z jednej strony
     mrożonek są zamykane na noc, a nad poziomymi lodówkami                                                                       mamy oczywistą środowiskową korzyść w postaci braku
                                                                         zużycie gazu (w m3/ m2)
     na mrożonki wprowadzono dodatkowe szyby do zamykania                                                                         papieru, z drugiej pojawiają się korzyści natury opera-
     na noc. szyldy oświetleniowe w pro-środowiskowej technologii        2010               2011               2012               cyjnej, usprawnienie zarządzania, handlu, współpracy
     led zostały wprowadzone w x% sklepów. w każdym ze skle-                                                                      z partnerami auchan, podnosi jakość i efektywność
                                                                         18                 16                 15
     pów auchan powołano menedżera technicznego odpowiedzial-                                                                     wpracy. beneficjentami dematerializacji stają się więc
     nego za zużycie energii elektrycznej. dzięki tym działaniom       największa oszczędność zużycia gazu w stosunku do          i środowisko i auchan wraz ze swoimi interesariuszami.
     w roku 2012 udało się zredukować zużycie energii elektrycznej     wyniku roku 2011                                           niestety nie udało się osiągnąć planowanych na rok 2012
     o 4% w stosunku do roku poprzedniego.                                                                                        100%, na koniec roku osiągnęliśmy 90% dematerializacji.
                                                                                                                                  poziom 100% planujemy osiągnąć w roku 2013.
     doskonalenie jest wpisane w zrównoważony rozwój, staramy
     się więc poprawiać raz osiągnięte wskaźniki środowiskowe,
     zarówno na poziomie całej firmy, jak i każdego ze sklepów.                                                                    dematerializacja faktur
     pokazana dalej tabela prezentuje redukcję zużycia energii                                   wrocław
                                                                                                   -39%                            2010               2011               2012
     elektrycznej w auchan w roku 2012 oraz sklepy, które                  gliwice                                poznań
     poczyniły największe oszczędności w stosunku do roku 2011.              -30%                               swadzim -23%       68%                80%                90%

68   środowisko                                                                                                                                                                               środowisko   69

                                                                                                                                    redukcja materiałów opakowaniowych

                                                                                                                                    w roku 2012 kontynuowaliśmy prace
                                                                                                                                    nad redukcją materiałów opakowaniowych
                                                                                                                                    w przypadku marek własnych. w rezultacie
                                                                                                                                    zmniejszenia wielkości opakowania łososia
                                                                                                                                    norweskiego marki własnej z rozmiaru
                                                                                                                                    180x290 – na 180x225, udało się obniżyć
                                                                                                                                    wagę jednostkową opakowania do 30 g i tym
                                                                                                                                    samym osiągnąć oszczędność 300 kg papieru
                                                                                                                                    rocznie. wynik ten został osiągnięty przez
                                                                                                                                    inny rodzaj opakowania, z okienkiem, które
                                                                                                                                    dodatkowo pozwala klientom zobaczyć
                                                                                                                                    zapakowany produkt.
     linia kas – zużycie toreb kasowych                        2. edukacji pracowników linii kas: pracownicy kas
                                                               odbywają szkolenia z ekonomicznego pakowania towarów,                waga butelek napojów marki własnej auchan:
     dla ograniczenia negatywnego wpływu na tym etapie         dzięki czemu udało się osiągnąć średnią 6 artykułów na               wody gazowanej, niegazowanej, lekko gazowa-
     łańcucha wartości auchan podjął działania w zakresie:     siatkę i 3 siatki na klienta. wynik ten został wypracowany           nej, o smaku cytrynowym i jabłkowym została
                                                               wspólnie z klientami, którzy segregując zakupy na taśmie             obniżona z 32 g do 28 g, co dało redukcję ponad
     1. toreb kasowych: zastąpienie toreb foliowych            przyczyniają się do efektywniejszego wykorzystania toreb.            8 965 ton rocznie.                                                      0,01                       37
     biodegradowlanymi torbami ze składnikiem d2w,             dodatkową korzyścią jest krótszy czas, potrzebny na
     umożliwiającym kontrolowanie czasu ich życia.             spakowanie zakupów i obsłużenie jednego klienta.
                                                                                                                                                                                                    łosoś norweski 100 g




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            aku
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         maku
                                                               3. akcji informacyjno-edukacyjnej skierowanej




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ny o s l



                                                                                                                                                                                                                                                                                                           l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o sm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       aku
                                                                                                                                                                            na




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1,5
                                                                                                                                                                     a 1,5 l
                                                               do klientów: zachęcającej klientów do skorzystania




                                                                                                                                                                                                                                                                                       j gaz wym 1,5
                                                                                                                                                                       1,5 l
           oksybiodegradacja tworzywa d2w




                                                                                                                                                                          5l
                                                                                                                                                                           a
                                                                                                                                                             gazo mineral




                                                                                                                                                                                                                                    oranżada czerwona 1,5 l




                                                                                                                                                                                                                                                                           napój nowym 1,5 l
                                                                                                                                                      lekko g mineralna
                                                                                                                                                         niega mineraln




                                                                                                                                                                                                                                                                                               y o sm




                                                                                                                                                                                                                                                                             napó awkowym
                  http://d2w.com.pl/                           z toreb wielokrotnego użytku i segregowania zakupów




                                                                                                                                                                                                             oranżada biała 1,5 l




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     y
                                                                                                                                                                    na 1,




                                                                                                                                                                 zowany


                                                                                                                                                                                                        y
                                                                                                                                                                                                        l




                                                                                                                                                                                                                                                        y




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   n
                                                                                                                                                                                                               napój gazowany




                                                                                                                                                                                                                                                                      zowany
                                                                                                                                                                                          napój gazowan




                                                                                                                                                                                                                                         napój gazowan
                                                                                                                                                                  wana
                                                               na taśmie, w celu wykorzystania mniejszej ilości siatek.




                                                                                                                                                                 1,5 l




                                                                                                                                                                                                                                                                                             owa
                                                                                                                                                                                                                                        napój gazowany
                                                                                                                                                                                          pomarańcz 1,5




                                                                                                                                                                                                                                            tonik 1,5 l
                                                                                                                                                              azowan




                                                                                                                                                                                                                                                                                                a
                                                                                                                                                                                                                                                              napój ga l




                                                                                                                                                                                                                                                                                             w




                                                                                                                                                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                               zowa
                                                               klienci zostali również poinformowani o składzie




                                                                                                                                                                                                                                                                                             n
                                                                                                                                                                  a




                                                                                                                                                                                                                                                                                      jabłk
                                                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                 cola 1,5

                                                                                                                                                                                                                                                                                           a
                                                                                                                                                             wod




                                                                                                                                                                                                                                                                                    j gaz
        etap 1. do tworzywa




                                                                                                                                                                                                                                                                                         w
                                                                                                                                                           woda




                                                                                                                                                       napój ga
                                                               chemicznym toreb i korzyściach dla środowiska,




                                                                                                                                                        limonka
                                                                                                                                                          woda




                                                                                                                                                                                                                                                                                        k
                                                                                                                                                                                                                                                                                       o




                                                                                                                                                                                                                                                                                      s
                                                                                                                                                                                                                                                                                     z
        sztucznego dodawana




                                                                                                                                                                                                                                                                                     ó
                                                               z niego wynikających. dodatkowo w sklepach pro-




                                                                                                                                                                                                                                                                              c ry


                                                                                                                                                                                                                                                                                tru
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ga




                                                                                                                                                                                                                                                                                a  p
                                                                                                                                                                                                                                                                                 t
        jest niewielka ilość d2w.                              wadzone są eko akcje i animacje dla klientów, które




                                                                                                                                                                                                                                                                               y




                                                                                                                                                                                                                                                                              n
                                                               przyczyniają się do popularyzowania pro-ekologicznych
                                                               postaw i sprawiają, że troska o środowisko staje się
        etap 2. czynniki
                                                               dobrą zabawą.
        naturalne aktywują
        d2w, który wnika
        w strukturę cząsteczki
                                                                 liczba toreb jednorazowych
        i powoduje jej rozkład.                                  rozdystrybuowanych w kasach
                                                                 (na m2 powierzchni sprzedaży)
        etap 3. otrzymana substancja                             2010               2011                2012
        jest bioasymilowana przez
                                                                 658                638                 625
        mikroorganizmy i staje się
        nieszkodliwa dla środowiska.                                                                                          0,00
                                                               w roku 2012 najniższe zużycie toreb kasowych                                                                                                                                                                                                              43
                                                               na klienta miały:
                                                                                                                                     43
                                                                                                                                                0,004                                                                                                                                                                0,00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3
          węgiel   wodór   tlen     mikroorganizmy
                                                                                                                                                         3
                                                                                                                                                                0,0043                                                                                                                                  0,004
                                                                                                                                                                          0,003                                                                                                           0,0043
                                                                                                                            1 91                                                       0,003                                                            0,003                  0,003
                                                                                                                                7                                                                           0,003                     0,003                                                                                 240
                                                                                                                                             1 707                                                                                                                                                            253
     rozkład opakowań następuje po zakończeniu założonej
     przydatności do użycia. dodatkowo zostały wprowa-                                                                                                         1 287                                                                                                                           359
                                                                                                                                                                         743
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            to n
     dzone odpłatne alternatywy – torby wielokrotnego użytku                                                                                                                           552                                                                    485                381
                                                                                                                                                                                                            519                         485
                                                                                                                                    redu                                                                                                                                                                            5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               8 96
                                                                                          rumia                                          k   cja/sz
     z tym samym składnikiem, torby z dodatkiem juty oraz          krasne                  2,5             bonarka                                    t (kg)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     o w a ń :
     plastikowe skrzynki do wygodnego pakowania zakupów                                                                                                           całkowita                                                                                                                op ak
                                                                                                                                                                                                c ałk o wita r ed uk cj a w sz ys t ki c h
                                                                     2,6                                     2,6                                                              redukcja (kg)
     w samochodzie i ich bezpiecznego transportu.

70   środowisko                                                                                                                                                                                                                                                                                             środowisko   71

                                                                                                                          program segregacji odpadów
                                                                                                                          w magazynie w wolborzu

                                                                                                                          we wrześniu 2012 roku w centrum logistycznym w wolborzu
                                                                                                                          został uruchomiony program segregacji odpadów. przeana-
                                                                                                                          lizowane zostały grupy odpadów, przeprowadzone rozmowy
                                                                                                                          z firmami zajmującymi się utylizacją odpadów celem określenia
                                                                                                                          grup podlegających odzyskowi. wytypowano cztery grupy:
                                                                                                                          plastik i odpady podlegające spalaniu, metal i aluminium, szkło,
                                                                                                                          makulaturę biurową, określono miejsca powstawania odpadów,
                                                                                                                          sposób ich zbiórki i przechowywania, postawiono odpowiednie
                                                                                                                          pojemniki. w okresie 4 miesięcy udało się zebrać i przekazać
                                                                                                                          do odzysku 1 350 kg makulatury, 480 kg szkła, 460 kg plastiku
                                                                                                                          i 42 kg aluminium. dzięki pracy nad programem, większej kon-
                                                                                                                          troli i nadzorowi nad wyrzucanymi do kompaktora odpadami,
                                                                                                                          ilość śmieci oddanych na wysypisko zmniejszyła się o 8 600 kg,
                                                                                                                          w porównaniu do analogicznego okresu 2011 roku, a zebrana
                                                                                                                          makulatura pozwoliła na uratowanie 23 drzew.


     redukcja emisji                                                        gospodarka                                                                konrad świnoga

     i zanieczyszczeń                                                       odpadami                                                                  menedżer techniczny
                                                                                                                                                      centrum logistyczne
                                                                                                                                                      auchan

     emisja co2                                                             zmniejszenie negatywnego środowiskowego
                                                                                                                                                   jesteśmy na początku
                                                                         wpływu jest zapisane w ogólnej polityce firmy,
                                                                                                                                                   tej pracy i ciągle się
     emisja co2 w naszych sklepach związana jest                    dla realizacji tego celu stworzona została polityka
                                                                                                                                                   uczymy, ale chcemy by
     głównie ze zużyciem energii i wykorzystaniem                  śmieciowa, która stawia dwa naczelne cele: zmniej-
                                                                                                                              ten program żył i rozwijał się, dostosowywał
     czynników chłodniczych, uczestniczących w wymianie          szenie produkowanych odpadów i zwiększenie odzysku.
                                                                                                                              do naszych potrzeb, oczekiwań i możliwości,
     ciepła w urządzeniu chłodniczym lub klimatyzacji.
                                                                                                                              tak byśmy wewnątrz siebie zarówno jako pra-
     w roku 2011 w instalacjach chłodniczych we wszystkich   każdy sklep auchan wyposażony jest w belownice, które
                                                                                                                              cownicy auchan ale i po prostu ludzie, czuli
     sklepach auchan polska zostały wymienione czynniki      prasują odpady i tym samym ułatwiają ich odzysk, oraz
                                                                                                                              że robimy coś dobrego i ważnego, sprawiając
     freonowe, szkodliwe dla warstwy ozonowej i atmosfery    kontenery (suche i mokre) do gromadzenia odpadów
                                                                                                                              że świat wokół będzie czystszy i piękniejszy.
     ziemskiej. nowe instalacje wykorzystywane w auchan      i zmniejszania ich gabarytów. w roku 2012 osiągnęliśmy
     nie stosują już freonu do chłodzenia.                   100% odzysku opakowań kartonowych i foliowych.


                                                                                                                                                                                             recykling z klientami
                                                              odpady                               2011       2012
            na całym świecie zmiana klim                                                                                                                                                     oprócz zarządzania odpadami
                                        atu jest faktem,      karton i folia (mg)                  12 206     11 309
           a stopień oraz szybkość zmian                                                                                                                                                     wytwarzanymi w naszych
                                         stają się coraz                                                                                                                                     zakładach, staramy się również
           bardziej widoczne. oznacza                         komunalne (mg)                       11 916     10 435
                                       to konieczność                                                                                                                                        uwrażliwić klientów na kwestie
           przystosowania każdego obszar
                                         u gospodarki,                                                                                                                                       środowiskowe i pomóc im
           …., jak również zmniejszenia                       mięsne (mg)                          2 104      2 186
                                         emisji gazów                                                                                                                                        w recyklingu odpady produkują
           cieplarnianych.
                                                                                                                                                                                             w ich codziennym życiu. w tym
             jacqueline mcglade - dyrekt                                                                                                                                                     celu powstały specjalne eko-
                                        or wykonawczy         odzysk                               2011       2012
                      europejskiej agencji środow                                                                                                                                            punkty, w których klienci mogą
                                                  iska
                                                              odpadów opakowaniowych – folia       100%       100%                                                                           zostawiać zużyte torby plastiko-
                                                                                                                                                                                             we, baterie, żarówki. w sklepach
                                                              odpadów opakowaniowych – karton      100%       100%                                                                           auchan prowadzone są także
                                                                                                                                                                                             zbiórki szkła, plastiku, metalu.

72   środowisko                                                                                                                                                                                                      środowisko   73

     nowe inwestycje – poszanowanie
     środowiska przy rozwoju firmy
     w listopadzie roku 2012 auchan polska otworzył             5. jakość wyposażenia wewnętrznego
     27. hipermarket w łomiankach pod warszawą.                     przyjazna środowisku
     inwestycja prowadzona była w oparciu o 6 celów             • osiągnięcie właściwego wpływu
     zrównoważonego rozwoju, za pośrednictwem                      budynku na środowisko i komfort
     których grupa auchan zarządza swoim wpływem                   użytkowników
     środowiskowym przy rozwoju.                                • zapewnienie komfortu użytkowego
                                                                6. zielony plac budowy
                                                                • ograniczenie szkodliwego wpływu
     1. projekt w harmonii z bezpośrednim otoczeniem              spowodowanego budową


                                                                                                                        proekologiczne akcje z klientami
         środowiska naturalnego                                 • całkowite zastosowanie ustawy w zakresie
     • stworzenie projektu wkomponowanego w środowisko            selekcji i odzysku wartościowych
        naturalne, w krajobraz, w miasto                           odpadów z budowy
     • ograniczenie istniejącej równowagi lokalnej
        poprzez zapewnienie ciągłości pomiędzy projektem
        a otaczającym środowiskiem                                                                                      sklepy w całej polsce, wspólnie z klientami, działają na    od kilku lat managerowie sektora ochrony w auchan
                                                                edukacja ekologiczna
     2. zarządzanie energią                                                                                             rzecz bardziej zielonego świata. wspólnie odnotowaliśmy     modlińska wraz z ekipą angażują się w proekologiczne
     • ograniczenie potrzeb energetycznych budynku,                                                                    szereg sukcesów, poniżej prezentujemy kilka z nich.         projekty. w maju dzięki tym inicjatywom na modlińskiej
                                                                auchan prowadzi edukację ekologiczną swojej
        tak aby zmniejszyć emisję dwutlenku węgla                                                                                                                                   zebraliśmy kilkadziesiąt tysięcy plastikowych nakrętek,
                                                                ekipy, przekazując niezbędną wiedzę za pomocą
     • rozwijanie wytwarzania energii ze źródeł odnawialnych                                                           w czerwcu 2012 roku auchan częstochowa przeprowadził        propagując jednocześnie stosowanie toreb wielokrotnego
                                                                szkoleń o zrównoważonym rozwoju, w tym w obsza-
     3. zarządzanie wodą                                                                                                zbiórkę surowców wtórnych wraz z galerią auchan oraz        użytku oraz energooszczędnych żarówek.
                                                                rze środowiska, jak również z zakresu odzysku odpadów
     • odpowiedzialne zarządzanie wodami opadowymi                                                                      firmami rekopol i a.s.a. każdy klient, który przyniósł
                                                                i oszczędności energii. w roku 2012 przeszkoliliśmy
     • obniżenie zużycia wody pitnej poprzez wdrożenie                                                                 makulaturę, szkło, czy plastik otrzymywał w podziękowaniu
                                                                ze zrównoważonego rozwoju 4 875 pracowników.
        programu oszczędności w zużyciu wody                                                                            symboliczną sadzonkę. wśród klientów, którzy oddali
                                                                                                                        odpady przeprowadzono konkurs ze znajomości wiedzy eko-                              agnieszka
     4. zarządzanie wytwarzanymi odpadami                                                                                                                                                                    wiktorowska
                                                                 szkolenia                            2011      2012    logicznej, w którym nagrodą główną był rower. wspólnie
     • ograniczenie produkcji śmieci bezwartościowych                                                                                                                                                       rrh auchan modlińska
        poprzez recykling                                                                                               zebraliśmy 1 080 kg opakowań szklanych, 90 kg butelek
                                                                 pracownicy przeszkoleni w zakresie                     pet oraz 1 710 kg makulatury.
     • dążenie do osiągnięcia bilansu zarządzania śmieciami                                          3 645     4 875
                                                                 zrównoważonego rozwoju                                                                                                                      akcja ta, to nie tylko
        na poziomie 0 zł
                                                                                                                        dziewięcioosobowa ekipa sklepu, ubrana w koszulki                                    ekologia, przyświeca
                                                                                                                        auchan, wzięła również udział w akcji sprzątania zalewu                              jej jeszcze jeden bardzo
                                                                                                                        z poraju - „zalew w poraju – czysto jak w raju”.                                     ważny cel – zakup wózka
                                                                                                                                                                                        inwalidzkiego dla 5-letniego filipka.



                                                                                                                                                                                                       w czerwcu ekipa ochrony z auchan
                                                                                                                                                 katarzyna kubanek                                        modlińska, kontynuując coroczną
                                                                                                                                                 asystentka sklepu auchan                                  tradycję, podjęła się aranżacji
                                                                                                                                                 częstochowa.                                              terenów zielonych w miejscach
                                                                                                                                                                                                          użyteczności publicznej.
                                                                                                                                                  byliśmy tak liczną grupą,                            wyselekcjonowano sadzonki
                                                                                                                                                  że do naszej dyspozycji był                         kwiatów, drzew i krzewów, zapro-
                                                                                                                                                  jeden sektor do sprzątania                           jektowano ogródek i stworzono
                                                                                                                                                  – w koszulkach auchan by-                             plan adaptacji terenu. ogródek
                                                                                                                            liśmy najbardziej wyróżniającą się grupą. to było                            ozdobił plac zabaw wokół siedziby
                                                                                                                            wspaniałe móc uczestniczyć w tym projekcie.                                  towarzystwa przyjaciół dzieci
                                                                                                                                                                                                         na warszawskiej białołęce.

74   środowisko                                                                                                                                                                                                                    środowisko   75

     wskaźniki zrównoważonego
                                                                                                                niniejszy raport jest piątym raportem
                                                                                                                zrównoważonego rozwoju auchan polska                         pytania, informacje: wszelkie pytania
                                                                                                                i drugim raportem w komunikacji zewnętrznej.                 dotyczące niniejszego raportu prosimy kierować

     rozwoju auchan polska                                                                                      raport obejmuje rok kalendarzowy 2012, zawarte
                                                                                                                w nim dane dotyczą działalności auchan polska.
                                                                                                                                                                             do doroty patejko, dyrektor ds. komunikacji:
                                                                                                                                                                             d.patejko@auchan.pl i działu komunikacji
                                                                                                                                                                             auchan: tel.: 22 703 82 34

                                                                                                                auchan polska raportuje w cyklu rocznym, ostatni raport
      wskaźnik                                                                     2010       2011      2012                                                                 przy raporcie pracowali
                                                                                                                zrównoważonego rozwoju został wydany we wrześniu
                                                     miejsce pracy                                              2012 roku. w okresie raportowania, w listopadzie 2012,       dorota patejko – dyrektor ds. komunikacji auchan
                                                                                                                auchan polska otworzył hipermarket w podwarszawskich         inga szaniawska – doradztwo merytoryczne,
      umowy na czas nieokreślony                                                75,35%         79%       79%                                                                 www.ingaszaniawska.pl
                                                                                                                łomiankach. przedstawiane w raporcie zagadnienia,
      % uczestnictwa w akcjonariacie pracowniczym                                   94%        89%       90%    wynikają ze strategii zrównoważonego rozwoju auchan          projekt graficzny i skład: agnieszka neinert,
      poziom promocji wewnętrznej                                               40,31%         44%       45%    polska i podjętych przez firmę zobowiązań, jak również       www.agnieszkaneinert.wix.com/toya
                                                                                                                kwestii istotnych dla kluczowych interesariuszy firmy.       zdjęcia: paweł stelmach, www.nietypowo.com
      % kobiet na stanowiskach kierowniczych                                     54,36%      53,9%    56,04%
                                                                                                                auchan polska kieruje niniejsze opracowanie do swoich        pozostałe ilustracje: agnieszka neinert,
      % pracowników niepełnosprawnych do ogółu zatrudnionych                      2,97%      3,42%     3,09%    partnerów społecznych: pracowników, klientów, partnerów      materiały własne auchan, www.fotolia.com,
      total godzin szkoleniowych                                                342 808     290 764   402 692   biznesowych, do wszystkich tych, którzy są zaintereso-       www.shutterstock.com
                                                                                                                wani sposobem zarządzania wpływem ekonomicznym,              druk: full – print warszawa, ul. berezyńska
                                                           rynek
                                                                                                                środowiskowym i społecznym auchan polska i wizją             www.full-print.pl
      obrót (mln zł)                                                               6 250      6 550     6 550   dalszego, zrównoważonego rozwoju firmy.
      liczba centrów handlowych                                                       26        26        27
      liczba branż                                                                     4         5         5                                                              środowisko
                                                                                                                                                                          w trosce o środowisko niniejszy raport został wydrukowany
      liczba produktów w ofercie auchan                                          80 000      60 000    60 000
                                                                                                                                                                          w niewielkim nakładzie 50 sztuk na papierze satimat green.
      liczba produktów marki własnej auchan                                          405       557       857                                                              satimat green posiada certyfikat fsc, przyznawany firmom,
      liczba artykułów z logo podniesionego kciuka                                   627       828       897                                                              które wykorzystują zasoby leśne w sposób zrównoważony.
                                                                                                                                                                          wykorzystana technologia druku computer-to-plate
      liczba dostawców                                                                                  1500
                                                                                                                                                                          (z komputera na płytę), pozwala na bezpośredni druk
      % dostawców, którzy podpisali kartę etyki                                    100%       100%      100%                                                              dokumentu z formy cyfrowej, bez negatywnie
      audyty u dostawców wg. check-listy auchan                                      110       120       120                                                              wpływającego na środowisko procesu naświetlania klisz.
      audyty u dostawców wg. standardu ifs/brc                                       135       192       215
                                                                                                                                                                                  elektroniczna wersja raportu: www.auchan.pl
      audyty u dostawców wg. metody silliker                                         252       312       312                                                                      wszelkie prawa zastrzeżone.
                                                     społeczeństwo
      liczba akcji charytatywnych zorganizowanych przez poszczególne sklepy           66       104        88
      w roku raportowania
      liczba lokalnych stowarzyszeń wspieranych przez sklepy auchan                   16        22        22
      żywność zebrana w sklepach podczas zbiórek żywności (ton)                       16        19        11
      liczba projektów dofinansowanych przez fundację auchan                  nie dotyczy        2         9
                                                       środowisko
                                                                                                                                                                          dziękujemy za zainteresowanie
      zużycie energii elektrycznej kwh/m2 powierzchni sprzedaży                      473       468       451                                                  naszymi dokonaniami na drodze zrównoważonego rozwoju
      zużycie gazu m3/m2 powierzchni sprzedaży                                        18        16        15                                                         w roku 2012 i lekturę niniejszego raportu.
      zużycie wody m /m powierzchni sprzedaży
                       3   2
                                                                                    0,99       0,96      0,91
                                                                                                                                                                  dziękujemy koleżankom i kolegom z auchan polska
      odpady - karton i folia (mg)                                                           12 206    11 309
                                                                                                                                                                 za współpracę przy tym raporcie i ich zaangażowanie
      odpady komunalne (mg)                                                                  11 916    10 435                                                          w opisywane w nim działania w zakresie
      odpady mięsne (mg)                                                                      2 104     2 186                                                                zrównoważonego rozwoju.
      odzysk odpadów opakowaniowych – folia                                       100%        100%      100%
                                                                                                                                                                                     autorzy raportu
      liczba pracowników przeszkolonych w zakresie zrównoważonego rozwoju          5 939      3645      4 875

76   wskaźniki                                                                                                                                                                                                     informacje o raporcie   77

         auchan polska sp. z o.o.
           dyrekcja generalna
             ul. puławska 46
            05-500 piaseczno

           tel.: 22 703 82 34
        e-mail: kontakt@auchan.pl
              www.auchan.pl




raport zrównoważonego rozwoju
      auchan polska 2012


        wszelkie prawa zastrzeżone.
