2016
社会责任报告

中国航空工业集团公司




2

           2016 年社会责任报告




新长征路上的
    航空工业




                     01

目 录


关于我们        04

领导团队        06

领导致辞        07

责任绩效        08




                               03 创新驱动 合作共赢
                                       创新驱动，我们为客户研制全新机型 18

                                       互联网 +，我们为大众打造双创平台 21


       01   跨越发展 初心不变
             跨越发展，我们努力进取打造国防利器 10

             不忘初心，我们持之以恒践行报国梦想 13




                          02        聚焦主业 军民融合
                                    聚焦主业，我们持续提升经营管理水平 14

                                    军民融合，我们推动民机通航产业发展 15

              以人为本 关爱社区
               以人为本，我们与员工共同成长 26

               关爱社区，我们与社会共同发展 28

        05



04                            06 节能增效 绿色制造
     安全第一 质量至上
                                   节能降耗，我们节约点滴水电资源 33
     安全第一，我们维护企业和员工的平安 23
                                   绿色制造，我们致力维护清洁蓝天 34
     质量至上，我们保障产品和服务的品质 25

中国航空工业集团公司




关于我们



                           中国航空工业集团公司（以下简称“航空工业”、“集团公司”或“我
                        们”）是由中央管理的国有特大型企业，主要从事军航与防务、民用航空、
                        工业制造和现代服务业四大业务领域，下辖 13 家直属单位、100 余家


143      位
2016 年世界 500 强排名
                        成员单位、27 家上市公司，拥有员工逾 46 万人。集团公司连续 8 年进
                        入《财富》杂志世界 500 强榜单，2016 年排名第 143 位，品牌价值达
                        1118.56 亿元。

                           在军航与防务领域，航空工业系列发展歼击机、歼击轰炸机、轰炸机、
                        运输机、教练机、侦察机、直升机、强击机、无人机等飞行器，全面研
                        发空空、空面、地空导弹，并开展机载系统研制、航空技术研究与试验，
                        为国防安全提供先进航空武器装备及后勤服务保障。

                           在民用航空领域，航空工业自主研制“新舟”系列支线飞机、ac
                        系列民用直升机、ag 系列飞机、运 12 系列飞机，以及小鹰 500、海鸥
                        300、sf50 轻型公务机、西锐系列通用飞机和“鹞鹰”民用无人机，并



1118.56
                        开展航空转包生产业务，为国内外客户提供优质可靠的民用航空产品，
                        同时还致力于推动通用航空产业发展。
                   亿元
2016 年品牌价值达                在工业制造领域，航空工业秉承军民融合发展理念，深入推进“两
                        化融合”，基于“技术同源、产业同根、价值同向”的原则，将航空高
                        科技融入民用领域，除从事汽车零部件、显示面板及电子元器件等产业外，
                        还从事新能源、新材料、智能机器人和互联网应用等高新产业，为社会
                        提供高端装备和创新动力，推动国家智能制造产业发展。

                           在现代服务业领域，航空工业整合利用航空产业优势资源，协调发
                        展金融投资、工程规划建设、航空创意经济等现代服务业，支持航空产
                        业发展并服务社会大众。




04

                                                                                                                                                     05
2016 年社会责任报告




                                                                                                                     离退休管理中心
                                                                                                                                  中航技进出口有限责任公司
                                                                                                                     防务工程部
                                                                                                                                  中国航空规划设计研究总院有限公司
                                                                                   管理委员会
                                          监事会




                                                                                                                     产业拓展部
                                                                                                                                  中航资本控股股份有限公司
                                                                                                              特设机构




                                                                                                                     民机产业部
                                                                                                                                  中国航空技术国际控股有限公司
                                                                                                                     纪检监察部
                                                                                                                                  中航资产管理有限公司
                                                                                                                     党建和思想政治工作部
                      中国航空工业集团公司




                                                                                                                                  中国飞行试验研究院
                                                                                                                     审计与法律部
                                                                  董事会




                                                                                                        经理层
                                                                                                                                  中国航空制造技术研究院
                                                                                                                     国际事务部
                                                                                                                                  中国航空研究院
                                                                                                                     科技质量部
                                                                                                                                  中航通用飞机有限责任公司
                      中国航空科技工业股份有限公司（h）




                                                                                                                     人力资源部
                                                                                                                                  中航机电系统有限公司
                                                                                                                     资本管理部




                                                     提名与公司治理委员会




                                                                                           审计与风险管理委员会
                                          战略与投资委员会
                                                                                                                                  中航航空电子系统股份有限公司




                                                                        薪酬与考核委员会
                                                                                                                     计划财务部
               组织架构

                                                                                                                                  中航直升机有限责任公司
                                                                                                                     规划发展部
                                                                                                                                  中航飞机有限责任公司
                                                                                                                     综合管理部

中国航空工业集团公司




领导团队




                 林左鸣             谭瑞松
              党组书记、董事长        党组副书记、总经理




     李玉海           吴献东         张新国           高建设
 党组副书记、副总经理     党组成员、副总经理   党组成员、副总经理     党组成员、副总经理




    李本正            张希          陈元先            李耀
 党组成员、副总经理     党组成员、纪检组组长   党组成员、副总经理     党组成员、总会计师



06

                                        2016 年社会责任报告




领导致辞




            新长征路上的
                航空工业
亲爱的朋 友

  欢迎您关注中国航空工业集团公司社会责任报告！

  作为中国航空制造领域的国家队和主力军，航空工业一直秉承“航空报国、强军富民”的宗旨，

大力发展航空产业，服务国防建设，担当报国强军之责。在过去的六十余年里，航空工业从无到有、

从小到大，从对西方国家“望尘莫及”到与之“同台竞技”，一代代航空人秉承航空报国之志，不

忘初心，在航空装备发展的长征路上砥砺前行，用敬业诚信、创新超越的工匠心，铸就了一个履职

尽责的航空工业。

  2016 年，我们牢记保军强军使命，继续大力发展航空武器装备，支持军队装备发展。运 20 交

付成军标志着我国航空武器装备实现了跨越发展。

  2016 年，我们聚焦主业，瘦身健体，促进军民融合，推动民机和通航产业发展；我们以科技

和体制创新为驱动，以安全和质量管理为基础，不断强身健体，质量效益再创佳绩。

  2016 年，我们参与社区建设，扶贫济困，助学兴业，积极履行企业公民责任；我们坚持走可

持续发展道路，以与员工、社区、环境共同发展为守则，推动节能环保，发展绿色航空，维护一方

蓝天净土。

  责任引领成长，远见缔造未来！我们诚愿与社会各界一起开放谋发展，合作求共赢！




                                                  07

中国航空工业集团公司




责任绩效


                    营业总收入           同比增长


                    3712     亿元     6.1%
             利润总额            同比增长


             167.8    亿元    7.8%
         经济增加值        同比增长


         26.6    亿元   23.0%
        核心主业总收入占比      同比增加


        48.6%          5.5    个百分点


                    国有资产保值增值率


                    102.2%
                           纳税总额


                           152.1    亿元




08

                                        2016 年社会责任报告




全年获国防科技奖      申请专利


60   项        8758          项



          安全生产投入            员工培训投入


          3.71   亿元         4.07   亿元



          实施节能减排技术改造项目          投入节能减排技改经费


          162      项            3.473        亿元


           与 2015 年相比，
           万元增加值综合能耗下降             cod 排放量下降


           9.12%                   14.88%
         招收应届毕业生            员工总数


         18000         余人   467929          人


     累计投入扶贫资金


     4000     余万元




                                                  09

          01          跨越发展
                      初心不变




                                       作为航空武器装备研制的国家
                                     队和主力军，我们始终不忘航空报
                                     国的初心，坚持把航空武器装备的
                                     研制、生产和服务作为安身立命之
                                     本，推进航空武器装备快速跨越发
                                     展，忠实履行报国强军的首要责任。




跨越发展，我们努力进取打造国防利器
  从 1996 年首届航展上以歼 8 ⅱ m 为首的 18 架飞机
参展，到 2016 年以运 20 为代表的 160 多项核心航空产品
参展，航空工业实现了二十年的跨越发展。

                                         2016 年社会责任报告




  航空工业飞入“20”时代


  运 20 等一批新型飞机亮相珠海航展，标志着航空工业已经飞入“20”时代。运 20 是航空工业自
主研制的首款 200 吨级大型运输机，对提高空军战略投送能力、应对抢险救灾和人道主义救援等具有重
要意义。




新型飞机亮相珠海航展




运 20 正式列装部队




                                                   11

中国航空工业集团公司




        “飞鲨”远巡，大洋砺剑


         2016 年 12 月，航空工业研制的歼 15 飞机随辽宁舰编队开展远海训练，先后开展了空中加受油、
      空中对抗等多项训练任务，在广袤的海洋上维护着国家海空安全和发展利益。




      歼 15 从辽宁舰起飞



         蓝海神剑，头雁晾翅


        航空工业研制的“战神”轰 6k 轰炸机在我国空军多次常态化远海训练中扮演了“头雁”的重要角色，
      飞临黄岩岛，前出太平洋，环绕台湾岛，巡逻九段线，为保卫祖国海空做出了重要贡献。




      轰 6k 轰炸机远海战巡



12

                                                       2016 年社会责任报告




不忘初心，我们持之以恒践行报国梦想




  宋文骢的一生，是航空工业历经磨难、自强
不息的历史缩影；宋文骢的梦想，是几代航空工
业人不忘初心、航空报国的集体理想。在他的身
后，一代又一代航空新人逐步成长为骨干和栋梁，
在各自的岗位上，在航空装备发展的长征中，坚
持梦想，默默奉献，奋斗创新，砥砺前行！
  “他怀着千里梦想，他仍在路上”，宋文骢
的梦想将在航空工业永久延续……



  2016 年 3 月 22 日，歼 10 战机总设计师宋文骢   稳着陆，首飞成功了！现场沸腾了，宋文骢激动地流下
与世长辞，举国悲痛。宋文骢的一生，正是航空工业人           热泪！从此，他把生日改为 3 月 23 日——歼 10 首飞
不忘初心，践行航空报国理想的典范。                  成功的日子。在此后长达五年的试飞历程中，歼 10 从
                                   未摔过一架飞机，打破了国外的坠机魔咒。
  宋文骢出生于抗战烽火中的昆明，日本敌机的频繁
轰炸，使幼年的他萌发了为国研制战机的梦想。青年时             2006 年，歼 10 开始装备部队并形成作战能力。
代，宋文骢参军入伍，在抗美援朝的战场上成为一名空           此时离宋文骢受命担任歼 10 总设计师已经过去了 20
军机械师，后被选送入大学深造。毕业后，宋文骢毅然           年。歼 10 的研制成功，缩短了我国与航空技术发达国
投身航空工业，开始一步步实现自己航空报国的梦想。           家之间的差距。在此基础上，我们又一步步追赶，整体
1980 年，宋文骢任歼 7c 飞机总设计师，领导了第二       研制能力逐步达到世界先进水平，实现了新的历史跨越。
代战斗机从设计到定型装备部队的全过程。

  1986 年，56 岁的宋文骢被任命为歼 10 飞机总设
计师，肩负起了自主研发我国第三代战斗机的历史重任。
当时，中国的航空工业初具基础，但与先进国家相比存
在巨大差距。宋文骢带领科研团队，顶着压力，肩负责任，
创新突破，先后攻克了先进气动布局、数字式电传飞控
系统、高度综合化航电武器系统、cad/cae/cam 等
一项项关键技术，一步步向目标迈进。

  1998 年 3 月 23 日，歼 10 飞机首次试飞。当时
国外第三代飞机无一例外都发生过坠机事故，这如同一
个魔咒，使整个团队承受了巨大的心理压力。宋文骢的
方法就是组织团队反反复复把工作做到位。在紧张的瞩
                                   歼 10 成功首飞后，宋文骢 （右前） 和试飞员雷强等人激动
目中，歼 10 昂首起飞。一项项试验顺利通过，飞机平         地流下热泪




                                                                 13

      02          聚焦主业
                  军民融合




                                 作为从事航空装备研制的军工
                               央企，我们聚焦航空主业，推动军
                               民融合发展；推进瘦身健体，提高
                               经营管理水平和盈利能力，向国家
                               和人民交上了一份满意的答卷。




聚焦主业，我们持续提升经营管理水平
  2016 年，航空工业开启了新一轮全面深化改革，开展
了集团公司总部机构调整、军品管理模式改革、直属单位重
组整合、缩减管理层级、减少法人户数等工作，打造精简高
效、管控有力、链条顺畅的管理体系，不断提高经营管理水
平和盈利能力。

                                                2016 年社会责任报告




 提质增效




  3712 亿元   167.8 亿元    26.6 亿元     2.29个百分点    48.6%

   同比增长      同比增长        同比增长        好于国资委      同比增加

    6.1%      7.8%       23.0%       考核要求      5.5 个百分点




   营业总收入      利润          eva       “两金”占流     核心主业收入占
                                    动资产比重       总收入比重




 瘦身健体


  总部部门精简    管理层级和法人    “三无企业”清除     亏损户数减少     非主业单位减少
             层级已减至




   20   ％     7   级      22     家    31 ％       94   家

   编制减少约    法人户数净       完 成 了 10    亏损额下降       处置非主业
   35%      减 190 户     家“僵尸”       76.4%       资产 450 亿
                        及特困企业
                        处置任务




                                                同 比 增 长
                                                10.2%


军民融合，我们推动民机通航产业发展
  民用航空是航空工业的核心业务领域之一，是军民融合产业发展的主方向。我们坚定履行中国民用航空发展主
力军的责任，将优势资源聚焦于民用航空产业，在国家大飞机重大专项、支线飞机发展、民机国际合作、通航产业
发展等多个领域取得了显著成绩，为建设航空强国贡献力量。




                                                           15

中国航空工业集团公司




         研制大型民用飞机


         航空工业自主研制的 ag600 飞机是世界上在研最大的水陆两栖救援灭火飞机。2016
      年 7 月，首架 ag600 飞机总装下线。




      ag600 大型水陆两栖救援灭火飞机




         发展系列支线飞机


                                       “新舟”600、
         航空工业持续改进旗下“新舟”系列支线飞机，形成了“新舟”60、      “新舟”700
      三个系列，包含支线客机、货机、特种机等多种机型。“新舟”系列机群在国内外 200 余
      条航线安全运营，截至 2016 年 12 月 4 日，累计运营 38.35 万小时，总起落达到 35.22 万次。
      联合国秘书长潘基文在斯里兰卡选择了“新舟”vip 飞机飞赴外地考察。g20 杭州峰会期间，
      “新舟”气象飞机为大会顺利完成气象保障任务。




      新舟 600 支线飞机




16

                                                            2016 年社会责任报告




   创新民机国际合作


                                         航空工业联合合作伙伴先后完成对
                                      全 球 主 要 航 空 自 动 化 装 配 线 供 应 商 aritex
                                      cading,s.a. 公司、全球飞机客舱内饰主流
                                      供应商英国 aim altitude 公司和 thompson
                                      aero seating 公司的收购，将补充中国民机
                                      制造装备工程经验和核心技术不足，带动国
                                      内相关产品的研发取证和设计制造能力提升，
                                      促进中国民用航空产品更好地参与国际竞争
航空工业收购的 aritex cading,s.a. 航空自动化装配线
                                      与合作。

   在民机零部件合作方面，航空工业从传统的民机转包生产转



                                                       7.6
入当前的合作开发，为世界提供更多优质航空产品。航空工业积
极参与空客最新机型 a350xwb 飞机的设计研制；所研制的民
                                                                   亿美元
机座椅首次走上波音的总装生产线，随整机开始销售。每天在世
                                                        2016 年转包生产额
界各地穿梭的主流航空机型上几乎都有航空工业生产的零部件，
在不少部件方面还是全球唯一供应商。


   推动通用航空发展

   航空工业发布《关于加快通用航空产业发展的决定》，推进军民融合发展，取得了一系列重要成就：
ac312e 和 ac352 两型直升机成功首飞，通航机型再添新星；推进“爱飞客”通航产业聚集示范区建设，
在全国已布局 9 个城市；在多地举行爱飞客飞行大会等宣传推介活动，激发了社会大众参与通航的热情。
上述行动既推动了国家通航产业发展，又支援了地方及边疆经济建设，推动了国家“一带一路”战略实施，
取得了良好的经济效益和社会效益。




ac352 直升机首飞

                                                                       17

    03           创新驱动
                 合作共赢




                                      创新是航空工业跨越发展的动
                                    力源泉，每一型飞机的研制成功，
                                    都是千千万万航空工业人智慧的凝
                                    聚、创新的升华。正是因为我们坚
                                    持不懈的创新，大运才能鲲鹏展翅，
                                    翼龙无人机才能翱翔天空。
创新驱动，我们为客户研制全新机型


     千家会战成大运


     2007 年，航空工业承接了大型运输机的研制任务。当时世
   界上只有三个国家具备研制和生产大型运输机的能力。我们是从
   “零”起步，依靠自主创新走出了一条成功之路。航空工业构建
   了全国大协作的研制体系和组织管理模式，集成了近千家科研、
   生产单位进行协同研制。

                                                     2016 年社会责任报告




大运的研制创新


  大运设计团队探索建立并完善了三维设计标注的全           大运设计团队在飞机试飞阶段创新性组建了高规
新规范，在国内首次将三维设计和二维制造合二为一，         格的实时监控团队和现场保障团队，实时监控并跟踪排
节省了 30% 至 40% 的设计人力，保证了数据的唯一性，   故进展，使大运飞机在全年试飞架次、单月试飞架次、
同时带动飞机制造手段跃升，实现了与国际的全面接轨。        单周飞行架次及时间等多方面连创我国新机试飞史上的
大运项目还推动“虚拟仿真”等全新设计方法的应用。         “第一”。
其中，在线关联设计技术在国内属于首次大规模体系化
                                   2016 年 7 月 6 日，大运飞机正式列装中国空军，
使用，为研制至少节省了 8 个月时间。
                                 标志着中国跻身于少数几个能够自主研制 200 吨级大
  大运设计团队在大飞机研制管理中创新性地采用数         型运输机的国家之列。
字化设计成熟度并行技术，对各种设计数据在不同阶段
的不同使用范围进行科学定义 , 使并行工程进入规范化
运行的管理轨道，有效把控了飞机设计、制造及成品设
计并行，以及多厂家、多专业互相嵌套、并行工作的复



                                           200
杂局面。

  大运研制项目在国内首次创立了大飞机制造标准规                             吨
范体系，搭建了并行协同设计 / 制造和管控平台，并突
破了大型零件整体加工和增材制造等众多关键技术，构                   我国跻身于少数几个能够自主研制
建了数字化制造、装配、检测一体的数字化生产线，形                   200 吨级大型运输机的国家之列
成了 200 吨级大飞机现代化研制生产能力。




大运飞机




                                                               19

中国航空工业集团公司




        多维创新化翼龙


         2016 年珠海航展上，作为性能指标与美国同类无人机捕食者 a（mq-1）相当的高端军贸产品，
      航空工业以市场需求为牵引自主研发的翼龙无人机吸引了众多眼球。翼龙系列的成功，是航空工业自主
      创新的又一典范。




      翼龙的商业模式创新                    从“有”到“无”的技术创新

         商业模式是翼龙无人机最具特色的创新           翼龙项目将有人机平台技术向无人机平
      点。有别于常规的国内军工研制体制，该项          台转化，并自主创新突破了飞行控制等一系
      目依托市场机制，首先组织相关单位自筹资          列核心关键技术，不断推进产品谱系丰富与
      金，与成品单位“利益共享，风险共担”，          升级，进行一系列系统优化。翼龙技术性能
      开展自主联合研制；然后以市场需求为牵引，         指标优越，成为一型中空低速长航时察打一
      争取出口立项，在快速研制的同时实现市场          体的高端无人机，填补了我国信息化航空作
      推广和销售，创下了当年开展市场推广、当          战装备体系空白，提升了我国在无人机领域
      年拿下军贸订单的新纪录，并且是当时中国          的科技创新能力和国际竞争力。
      无人机军贸史上的第一大订单。

         在市场开拓上，翼龙项目灵活采用直接
      采购、技术转让、合作生产、合作研发等多
      样化模式，为客户描绘产品升级发展路线图，
      达成多样化和定制化需求，使得翼龙无人机
      不仅仅在传统军事领域深受欢迎，在维稳、
      反恐、边界巡逻、缉私缉毒等安全、民用、
      科研等领域也具备广阔的市场空间。




20

                                                      2016 年社会责任报告




互联网 +，我们为大众打造双创平台

  2016 年中国“互联网 +”峰会上，航空工业凭借     显，总估值超过 10 亿元。这些项目产业化落地后，有
爱创客平台入选“互联网 + 创新创业”典型实践前十强。     望带动数万个就业机会。

  爱创客平台是航空工业倾力打造的工业科技领域军
民融合、产业互联创新创业平台，旨在构建“互联网 +



                                              3000
开放创新 + 研发协同 + 智能制造”四位一体创新生态，
打造军民融合产业集群，为供给侧结构性改革提供“航
                                                               余项
空先进技术供给”和“研发设计能力供给”。目前， 爱
创客平台聚焦航空技术相关领域，已初步形成智能制造                      对接合作需求

与高端装备、机器人、无人机、新材料、新能源、新一
代信息电子、人工智能、虚拟现实、物联网、医疗健康
等十大产业布局，线上平台注册用户超过 36 万，已为
100 余家中小微企业提供电子设计服务，建设 10 余个
区域“双创”中心，对接合作需求近 3000 余项，策划
                                              10        亿
                                              其中 30 余项孵化效果明显，
培育 100 余项创新创业项目。其中 30 余项孵化效果明                 总估值超过 10 亿元




“工业＋互联网”双创平台                         航空工业双供给
  依托航空工业产业资源，服务军民融合创业发展             聚焦技术源头供给，服务大众创新创业

            集团资源
                                  三化一金                三大平台一批中心
   协同研发              众包众创



 信息共享     爱创客网络平台     资源交易       股权结构多样化              爱创客网络平台
                                 人力资源股权化              电子设计云平台
           online                创业人才市场化              智能制造服务平台

  新技术                 新模式        创新创业基金               地方双创中心


  新业态                 新产业
                                  机制创新                业务模式
           offline

 地方政府     地方双创中心      高等院校
                                         航空工业双供给

   中小企业              创业团队
                                  中国航空     航空先进技术供给      全社会
            集团单位
                                 工业集团公司    研发技术能力供给    创新创业主体

爱创客平台



                                                                21

04   安全第一
     质量至上




          安全和质量，是企业履行社会责任的基础。我们不
        断开展安全生产管理活动和培训教育，从源头上消除安全
        生产隐患，减少与预防事故的发生。我们不断强化质量管
        理，深入开展 avic-qms 达标评价及持续改进工作。
        截止 2016 年底，全集团共有 80 家单位通过了达标评价，
        单位覆盖率达 86.02%，通过率为 88.95%。集团公司工
        业总产值逐年增长，但质量损失连续 5 年下降。

                                              2016 年社会责任报告




安全第一，我们维护企业和员工的平安
     航空工业全年安全生产投入 37171 万元，职业安全防护投入 11080 万元，全年通过职业健康安全
   管理体系认证的单位有 48 家，无新增职业病病人。




     健全长效机制，完善应急体系


     2016 年，航空工业发布安全生产制度
   6 项，推动各单位细化安全制度规程，进一
   步健全安全生产长效机制，实现了安全生产
   常态化。其中印发的安全生产费用管理文件
                                     37171
                                      全年安全生产投入
                                                       万元


   进一步规范了安全生产费用的提取和使用。




                                     67534
     航空工业继续完善三级应急管理体系，
   一是评审完善原应急预案并组织演练；二是
                                                       人
   提高应急救援响应能力；三是重要区域和场
                                      参加多种形式的安全
   所严格落实领导干部 24 小时值班制度。各
                                      生产应急演练
   单位分别组织多种形式的安全生产应急演练
   1335 次，共有 67534 人次参加，提高了应
   急响应能力。




                                                        23

中国航空工业集团公司




         开展专项整治，排除安全隐患




                                          7
         航空工业组织开展了 10 人以上危险作业场所专项治理、军
      工危险化学品专项整治和保障重点型号工程安全“三大战役”，            个
      消除了大部分危险场所，有效管控了风险，保障了科研生产安全。        专项督查

         航空工业先后两次部署安全生产大检查，并加大现场督查
      力度，组织有限空间作业、汛期安全等 7 个专项督查和下属各单
      位自查互查，排查了现场安全隐患。




      安全生产现场




        创新安全培训，保障职业卫生


         航空工业运用“互联网 +”思维创新培训模式，设计开发了
      安全生产培训系统手机 app 软件，打破了培训时间和地域限制，
      提高了员工学习积极性。

         航空工业组织了两期安全生产负责人培训，共有 200 余人
      参训，提高了各单位主要负责人安全生产责任意识和安全管理能
      力，为更好地开展安全生产工作打下了基础。

         航空工业持续完善职业卫生制度和标准建设，开展了“无
      毒替代有毒”、“低毒替代高毒”等技术研究及应用案例汇编工
      作，改进生产现场管理，推广示范技术，切实保护了劳动者权益。
                                        安全生产培训手机 app




24

                                                     2016 年社会责任报告




质量至上，我们保障产品和服务的品质




运 12e 在哥斯达黎加上演“飓风营救”




  2016 年 11 月 24 日，飓风“奥托”登陆哥斯达黎   时刻保持高度警戒，监控飞机状态，全力排查各种问题，
加边境地区。截至 28 日，在哥当地造成巨大损失，通        同哥方人员一起保证了两架运 12e 飞机全勤参加救援
往灾区的部分公路损坏，受灾居民无法转移。              工作。

  危难时刻，航空工业交付的 2 架运 12e 型飞机全        此前，一架运 12e 飞机曾意外受鸟击损伤而停场，
程参与了转移灾区居民及灾后重建工作，共进行了 57         飓风抵达前一天的晚上，现场工作组加班加点修理至
次起降，执飞 41 小时 54 分钟，顺利将近 20 吨救援物   半夜。直到 11 月 24 日飓风登陆当天早上，工作组还
资送到受灾群众的手中，成为本次救灾力量的中流砥柱。         冒着生命危险赶到机场更换备件，并对飞机状况进行
                                  全部检查后才回到驻地避灾。航空工业人认真负责、
  中国飞机圆满出勤的背后，是航空工业现场工作组
                                  积极响应的服务态度和保障有力、值勤圆满的服务质
全体成员连续奋战的辛苦付出。本着“质量至上”和“分
                                  量获得了哥方的高度评价。
秒必争、安全责任重于泰山”的态度，团队成员分工明
确而又配合默契，完成自身任务后，互相交叉检查提醒，




                                                               25

        05            以人为本
                      关爱社区



                                             航空工业始终坚持以人为本的
                                          理念，关爱员工幸福，热心社区公益，
                                          扶贫济困助学，支援边疆发展，积极
                                          履行对员工和社区的责任。




                                   航空工业一贯重视员工培训，2016 年投入员工
                                 培训经费 4.07 亿元，共培训 909,258 人次，人均
以人为本，我们与员工共同成长
                                 培训时间 9.6 天；选派 35 名航空青年骨干和 11 名
                                 访问学者赴国外留学深造，共派出 148 人赴国外接
  航空工业致力于推动员工和企业共同成长，通过可
                                 受短期专项培训。
持续的人才吸储和培育机制，为航空产品研制积聚了大
量人才，同时也促进了社会就业。2016 年通过社会招         航空工业重视员工职业发展，实施“长、家、匠”
聘录用员工逾 7.7 万人。为吸引优秀人才，集团公司在      分离体制，构建以“院士、首席技术专家、特级技
清华大学、北航等 4 家重点高校设置“航空工业奖学金”，     术专家和一级技术专家”为对象的高层次技术人才
并先后走访接待 10 余家高校，开展 21 场专场招聘，     梯队、以“首席技能专家和特级技能专家”为对象
招收应届毕业生 1.8 万余人。截至 2016 年末，全集团   的高层次技能人才梯队，为各类员工规划职业发展
共聘用员工 467,929 人，劳动合同签订率 100%。    通道。

                                   2016 年社会责任报告




12 名       院士


57 名       首席技术专家


297 名      特级技术专家



350 名      一级技术专家



94 名
                                  集团公司现拥有
           首席技能专家



265 名      特级技能专家



5名         “中华技能大奖”获得者


167 名      “全国技术能手”




2016 年，王刚同志获得国家技能人才最高奖次——中华技能大奖




                                             27

中国航空工业集团公司




关爱社区，我们与社会共同发展



        爱心基金增快车


         在员工及社会弱势群体需要时施以援手，是航空工业的惯常选择。为保障救急救难的及时性，集团
      公司倡导旗下单位成立各类公益基金，使救助活动常态化。起落架公司设有“扶贫帮困爱心救助基金”，
      哈飞设有“爱心医疗互助基金”，成飞设有“一三二蓝天关爱计划”等。中航国际爱心基金 2008 年成
      立以来，对内帮扶员工，对外救助群众，运作高效。2016 年 1 月，爱心基金又推出了重大便捷措施——“爱
      心快车”，无需提供发票、只需重疾确诊，5000 元救助金快速到账；同时，救助标准也再次升级。截
      至 2016 年底，爱心基金累计实现内部救助 470 例，救助金额 675.78 万元，社会及公益救助 904.28
      万元。其中 2016 年全年救助人数 144 例（含爱心快车），救助金额 144.92 万元。



         航空科普进校园


         航空工业经常组织航空科普进校园活动，培养青少年对航空事业的兴趣和认同感，推动青少年学习
      航空知识、传播航空文化。

         陕飞公司航模队 2016 年共组织各类航空科普活动十余次，分别到十多所中小学教学生制作航模
      和进行飞行表演，引导和鼓励青少年从小树立热爱航空、献身航空事业的远大理想；累计赠送航模飞机
      200 余架，捐赠科普读物 400 余套，还组织了暑期航模班，培养中小学生航模飞手 20 多名。

         2016 年，爱飞客公益基金会先后开展 6 场大型航空科普文化进校园、进社区活动，超过 6000 人
      次受益；举办了首届爱飞客航空冬令营；开展“为了孩子的飞行梦想”科普活动，在特殊学校、贫困地
      区青少年中开办公益课程。




28

                                                 2016 年社会责任报告




                            支教助学送温暖


                            2016 年 7 月，航空工业第七期募师支教“蓝粉笔”乡村
                          教师培训公益行动启动。京深两地 46 名教师赶赴四川凉山、
                          贵州黔南山区开展一周的支教活动。“峰高路险坑洼，京深川
                          黔一家，中航群师协力，公益人爱山娃”，像这样远赴贫困山
                          区传播教育火种的行动，航空工业已坚持了 7 年，“蓝粉笔”



          20000
                          的足迹遍及川、黔、赣、吉等多个省份，6500 多所中小学校、
                          20000 余名乡村教师从中受益。
                     余名

          乡村教师从中受益           爱飞客公益基金会设立了“1+n”助学计划，资助失学
                          儿童返校学习；开展“新学期 新书包”助学公益活动，为四川
                          大凉山及新疆伊犁地区送去 1000 个新书包；开展“情暖北疆
                          放飞梦想”爱飞客暖冬行动，为新疆伊宁和阿勒泰地区 300 名
                          贫困学生送去温暖包及多场航空科普课堂。此外，还建设爱飞
                          客公益书苑，全年共挂牌 11 个航空特色图书室并投入使用。




新学期 新书包

                                                           29

中国航空工业集团公司




         人工増雨降甘霖


         作为国内主要的通航制造和运营企业，航空工业每年均会执飞一类重要任务——人工影响天气。
      2016 年，航空工业在广东、广西、江西、天津、云南、河北、内蒙古等地实施人工增雨行动，缓解旱情，
      为广大民众谋福利。


         中非合作传友谊


         在“走出去”过程中，航空工业立足当地社区，积极参与社会公益建设，履行全球企业公民责任。
      2013 年 1 月起，航空工业在肯尼亚执行职业教育项目。截至 2016 年 3 月，为非洲培训出了 15,000 余
      名高级技能人才，使得“made in kenya”
      和“study in china”逐渐成为现实。配合
      职业教育项目，航空工业为非洲青年量身定
      制了纯公益性活动——非洲职业技能挑战赛
      （atc），已连续举办三届。航空工业还计
      划配合肯尼亚政府新建 135 所职业技术学
      校，为肯尼亚提供数万名青年技工，并在非
      洲推广这一成功模式，推动区域发展进步。

         航空工业还在非洲创设了公益项目“移
      动医院”（mobile health service）。“移
      动医院”由 9 台车组成，具备一个综合性医
      院的全部功能，目前分布在赞比亚的 9 个省，
      每年接诊数十万人次，为当地人民提供来自
      中国的高质量医疗服务。
                                                万人次
                                         “移动医院”每年接诊数




      非洲移动医院



30

                                                 2016 年社会责任报告




  扶贫援疆开新篇


  航空工业从 1993 年开始承担国家定点扶贫任务，累计投入扶贫资金逾 4000 万元。2016 年，我
们围绕扶贫攻坚战略，开展各类扶贫活动，切实履行了中央企业应当肩负的社会责任。

  在贵州，我们重点开展基础建设及产业扶贫，



                                        4000
以镇宁、关岭、紫云和普定 4 县为主要区域，坚
持整村推进，并结合爱馨客养老、爱游客汽车营
                                                       余万元
地新产业发展，开发现代农业与旅游营地一体化
                                        累计投入定点扶贫资金
产业扶贫项目；持续开展“父爱母爱”教育扶贫
活动；支持启动关岭精品枇杷种植项目，预计年
人均增收 2500 余元，解决 152 户 538 人脱贫
问题。在陕西，我们通过基础设施建设扶贫，改
善了西乡县贫困群众的生产、生活、经济发展条
件；同时以三年为期，探索精准扶贫方式，组织
职工对贫困户进行一对一产业、种植、养殖帮扶。

  航空工业旗下很多单位还承担着所在地区
的扶贫开发任务，2016 年扶贫基建投入 240.2
万元，改造、扩建、修缮多所希望学校，并投入
60.5 万元捐资助学，帮助贫困学生 1002 人次；
还利用当地条件和资源实施特色产业帮扶。             扶贫项目 —“天空之城”开业


  航空工业结合自身优势和国家“一带一路”经济发展战略，探索“通用航空 + 旅游 +x”产业援疆
新模式。2016 年 9 月，航空工业旗下通飞公司与新疆维吾尔自治区旅游局签署协议，推动新疆通用航
空和旅游业融合发展；11 月，与阿勒泰地区政府、企业签署协议，拟围绕千里旅游画廊景区，打造“一
镇七村一牧场多基地”的通航旅游特色村镇发展格局，开拓“空中丝绸之路”新航线，支援边疆经济建设。




航空工业打造“通航＋旅游”产业示范区，便利边疆人民的生活



                                                           31

06   节能增效
     绿色制造




                      2016 年，我们继续开展节能
                    减排活动，推进绿色产业发展，构
                    建资源节约型和环境友好型企业，
                    积极履行保护环境、维持可持续发
                    展的责任。




       3.473 162
       投入节能减排技改经费
                    亿元              项
                            节能减排技术改造项目

                                                     2016 年社会责任报告




节能降耗，我们节约点滴水电资源



     实施节能技改，发展绿色能源


     航空工业长期坚持绿色环保政策，并将节能降耗指标纳入下属各单位绩效考核。集团公司全年实施
   节能减排技术改造项目 162 项，投入节能减排技改经费 3.473 亿元。旗下各单位结合自身状况，不断创
   新实践，在节能降耗领域取得新的成绩。

                                 除 节 约 资 源 能 源 外， 航 空 工 业 还 直 接 投 入

   相比于 2015 年，集团公司             新能源产业。例如旗下新能源公司现有 2 个风电




          9.12%
                               厂和 1 个垃圾发电厂在营运，2016 年实现收入
                               2.04 亿元，利润总额 3073 万元，实现上网电量
                               35510 万度，减少标煤消耗 113987 吨，减排二
          万元增加值综合能耗下降          氧化碳 280387 吨、二氧化硫 2709 吨、氮氧化
                               物 1789 吨，相当于种植绿树 778 公顷。




   cod   14.88%
          cod 排放量下降




          22.91%
          so2 排放量下降



                              航空工业发展风力发电




     推进节能诊断，创新能源管理


     航空工业依托旗下航空建筑设计单位在合同能源管理方面的技术优势，创新“互联网 + 能源管理”
   商业模式，打造航空工业能源管理系统（avic emis），推动全集团能源管理升级。2016 年投资的某
   综合节能改造项目，首次采用了节能量保证型合同能源管理模式，实现了太阳能热水供应系统、供暖系统、
   led 照明、能源管理系统全面投用且稳定运行，能源费用由每年 1500 万元降至 978.63 万元，降幅达
   35%，被客户评为满分。该项目入选中美合同能源管理示范项目（第二批全国共 9 个项目），受到中美
   政府机构充分肯定。




                                                                33

中国航空工业集团公司




绿色制造，我们致力维护清洁蓝天

     航空工业坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的可持续发展理念，自设计源头起推行绿色
环保的可持续发展理念，并在生产制造各环节推进绿色制造企业评价工作。

     航空工业持续开展绿色航空技术研究，并积极开展国际合作。2016 年，中国航空研究院（cae）与美国国家

航空航天局（nasa）在绿色航空领域开展了国际技术交流。在新机研制过程中，航空工业已持续贯彻实施了绿色

设计的理念。正在研制的 70 座级的新型涡桨支线飞机新舟 700（ma700），采用了主动降噪技术、复合材料承力

结构、下一代发动机技术等新型航空技术，将成为下一代涡桨支线飞机中卓越的环保机型。2016 年 12 月成功首飞

的 ac352 直升机，其绿色环保性能优越，振动水平降低了 50%，是同级别中噪声最小的直升机，也是同类产品中

单位载客排放量最少的机型。

     依据《航空工业绿色制造企业评价标准》，集团公司持续推进各单位实施绿色制造。各生产制造单位结合实际，
以无毒工艺代替有毒工艺，实施清洁生产标准等，贯彻绿色航空制造。昌飞公司采用高效加工成型技术，选用节能

和低污染材料、设备，实现绿色生产制造；投入 6300 多万元，以低污染的工艺代替高污染的工艺；采用全合成的

清洁资源代替传统资源；采用低耗低噪的设备，淘汰高能耗高噪声设备，噪声强度降低了三分之一。




              协调
                                   开放



                          绿色
        创新                                   共享




34

                                                      2016 年社会责任报告




报告说明
  本报告是中国航空工业集团公司发布的第七份社会责任报告。

  为了便于表述和方便阅读，“中国航空工业集团公司”在本报告中也以“航空工业”、“集团公司”
或“我们”表示。


报告组织范围


  本报告范围涵盖中国航空工业集团公司总部及所属各单位。

报告时间范围


  2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，考虑到信息披露的连续性和可比性，部分信息内容向
前向后适当延伸。

报告周期


  本报告为年度报告。上次报告发布日期为 2016 年 6 月 30 日。


报告发布形式


  本报告提供纸质版和电子版两种形式。电子版请登录航空工业网站（www.avic.com）下载，如需
纸质版报告，请发送电子邮件至 csr@avic.com 索取。




                                                                35

地址：北京市朝阳区曙光西里甲 5 号院 19 号楼
邮编：100028
邮箱：csr@avic.com
                             航空工业官方网站：                   航空工业官方微博：                航空工业官方微信：
   本报告提供绿色环保纸质版和电子版两种形式     http：//www.avic.com   http：//weibo.com/u/3061210763   微信号：avic-2008
