     中航资本控股股份有限公司
      2016年度社会责任报告

  2016年，中航资本控股股份有限公司（以下简称“中航
资本”、“公司”）积极践行中央企业应有的社会责任，在
自我完善同时，自觉把履行社会责任、推进可持续发展的要
求全面融入公司发展战略和企业文化，把忠实履行公司的经
济责任和社会责任的有机统一作为价值追求，通过多种形
式、多种方式回馈社会，丰富、丰满了公司履行社会责任的
内容和形式。

  一、公司简介

  （一）公司概况

  中航资本股本为89.76亿股，法定代表人为董事长孟祥
泰先生，公司注册地址位于黑龙江省哈尔滨市道里区友谊路
111号新吉财富大厦23层，办公地址位于北京市朝阳区东三
环中路乙10号艾维克大厦20层。

  中航资本是一家产融结合的金融控股上市公司，通过下
属子公司经营融资租赁、信托、证券、财务公司、期货业务
和财务性实业股权投资业务，并建立了“综合金融、产业投
资、国际业务”三大平台。中航资本近年来抓住金融创新及
非银行金融业大发展的历史机遇，分享我国航空工业高速发
展的成果，为实现 “成为根植航空工业、深具中国产融结

               1

合特色的一流金融控股上市公司”的战略目标而努力。

  （二）公司企业文化

  公司的经营理念是：凝聚、协同、分享、共赢。

  公司的六大战略是：产融、协同、国际化、并购、人才、
品牌。

  二、对股东的责任

  （一）完善公司治理结构

  公司通过不断深化、完善股东大会、董事会、监事会和
经理层“三会一层”的治理结构，有效地发挥了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间相互制衡、各负其责的公
司运作体系。2016年，公司以《公司法》、《证券法》、《证
券公司监督管理条例》等法律法规和公司《章程》为依据，
持续完善公司治理，股东大会、董事会、监事会和经理层各
司其职，确保了公司的规范运作，切实保障股东的合法权益。

  公司股东充分享有法律、法规和公司《章程》规定的合
法权利。为确保所有股东，特别是中小股东平等地行使股东
权利，公司制定了股东大会议事规则。公司股东大会的召集、
召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规范意见》和
公司股东大会议事规则的规定执行。公司历次股东大会均聘
请具有执业资格的律师事务所律师进场见证，出具股东大会
法律意见书，法律意见书与会议决议一并进行信息披露。
2016年，公司共召开了6次股东大会，其中年度股东大会1次，


                2

临时股东大会5次，共审议通过25个议案。历次股东大会的
召集、召开、表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东
大会议事规则》等法律法规和《公司章程》等规定，并由律
师事务所出具法律意见书。截至2016年末，除涉及公司注册、
发行中期票据及超短期融资券尚未完成外，经股东大会审议
通过的所有决议均已得到有效执行。

  公司董事会认真履行《公司法》和公司《章程》规定的
职责，确保公司遵守法律、法规和《公司章程》的规定。公
司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》和《公
司章程》的规定召开董事会议，董事会会议记录完整，董事
会决议披露及时。2016年，公司共召开16次董事会，现场方
式召开1次，现场和通讯相结合的方式召开6次，通讯方式召
开9次。共审议通过68项议案，主要包括公司定期报告审议、
规章制度建设、日常关联交易审议、对外投资等重大事项。

  公司监事会严格按照《公司法》和公司《章程》的规定
行使监督职权，对公司财务、董事会及经理层履行职责的合
法、合规性进行监督。公司监事的人员数量和构成符合法律、
法规的要求。公司监事会现有监事三名，包括两名股东监事
和一名职工监事，具备法律、财务和企业管理等专业背景。
公司严格按照法律法规及《公司章程》的规定，遵循公开、
公平、公正的原则选举和变更监事，监事任免符合法定程序。
2016年，监事会成员出席公司召开的2015年年度股东大会和
2016年第一、二、三、四、五次临时股东大会，并列席公司
董事会。2016年，公司监事会共召开8次会议，审议议案19

               3

项，对公司利润分配方案、定期报告、财务决算报告、募集
资金存放与实际使用情况、选聘会计师事务所、内部控制情
况等事项进行认真讨论和表决。

  公司高度重视发挥董事会专门委员会的作用，公司董事
会各专门委员会按照《公司章程》和董事会各专门委员会工
作规则的规定行使职权。

  公司经理层产生的程序符合《公司法》和公司《章程》
的规定，公司经理层能够按照法律法规及董事会的授权，依
法合规经营，努力实现股东权益和社会利益的最大化。

  （二）强化信息披露

  公司以《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管
理办法》、公司《信息披露管理办法》为依据，扎实做好定
期和临时信息披露工作。严格遵照信息披露规则，保证信息
披露内容的真实、准确、完整、及时，增强信息披露的有效
性。2016年度，公司在指定信息披露媒体上发布公告149项，
包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董
事会相关公告，关联交易的相关公告，以及公司披露的其他
临时公告等，不存在违反信息公平披露情形。

  （三）重视投资者关系管理

  公司重视投资者关系管理，努力建设亲和、高效、畅通
的信息沟通机制。通过交易所公告、上证e互动、接待到访
投资者、安排日常电话沟通交流等方式，加强投资者沟通，
向资本市场公开、公平地传播公司有关信息。2016年公司共

               4

接待各类投资者来访调研10多次，参加国内外券商的策略会
议6次，通过当面沟通、邮件、电话等多种渠道与投资者加
强联系。

   （四）努力实现股东回报

   公司注重回馈股东，以2016年底总股本8,976,325,766
股为基数，公司向全体股东每10股拟派发现金红利0.67元
（含税），共计分配利润601,413,826.32元，占中航资本2016
年度母公司净利润的71.58%，占2016年度母公司实际可供分
配 利 润 的 68.78% 。 上 述 利 润 分 配 后 ， 尚 余 未 分 配 利 润
272,983,908.93元，结转下次再行分配。

   公司利润分配方案符合中国证券监督管理委员会《关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
【2012】37号）、中国证券监督管理委员会黑龙江监管局《关
于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知>的通知》（黑证监上市字【2012】7号）、《上海证券交
易所上市公司现金分红指引》的要求，以及《公司章程》中
利润分配的有关规定，充分维护了股东的利益。

   2016年公司保持了健康发展的势头，经营业绩稳步提
升，经济效益逐步提高，主要经济指标较上年同期表现出较
好的增长势头，其中公司全年实现营业总收入87.48亿元，
较2015年增长0.77%；归属母公司净利润23.24亿元，较2015
年增长0.51%；净资产收益率10.77%。

   三、对客户的责任

                       5

    中航资本及其下属子公司始终秉承客户利益至上的理
念，坚持把客户利益放在首位，努力提升服务品质，保障投
资合法权益，不断努力赢得客户与市场的信赖。

    （一）中航工业财务：聚焦客户需求，落地产品开发，
创新思维推动互联网金融

    一是打造移动金融交互平台app。根据企业客户的管控
需要，发挥数据集中与信息汇集优势，建设移动交互平台。
充分挖掘与整理其下属单位账户、资金、结算及融资信息，
为企业客户提供资金动态监控与管理平台，以信息增值服务
提升客户对账户授权联网与资金集中管理的积极性，为资金
集中管理工作提供推动力。二是航易贷、航速贷产品成功上
线。将信贷业务作为开展互联网金融业务的切入点，设计开
发了航易贷和航速贷产品，并正式上线，提升了公司竞争能
力，为客户提供随借随还的互联网信贷产品，降低了客户资
金成本，提升了客户资金使用效率，得到了成员单位的一致
好评。

    （二）中航租赁：主营业务持续增长，助推实体经济发
展

    自2007年重组以来，中航租赁以“依托航空，面向产融，
成为国内领先的租赁公司”为战略愿景，以“为民机产业提
供金融支持和增值服务、为非航空民品提供技术改造和产品
促销的融资服务、开拓市场化业务、提高市场竞争力”为已
任。支持国产民机发展，做大做强航空业务；拓展内外服务


                6

领域，助推实体经济发展；加快国际化布局，创新业务经营
模式。2016年，在董事会的大力支持下，在全体员工的共同
努力下，中航租赁认真落实公司战略规划和年度工作会议精
神，明确工作思路，持续推进“调整业务结构、创新业务模
式”的经营战略，进一步加快业务转型，通过扩大营销网络、
拓展业务领域等措施，积极发现培育业务增长点，保持规模
效益平稳、较快增长，各项业绩指标不断刷新，呈现出良好
的发展态势。

  同时，作为具有航空工业背景的专业租赁公司，中航租
赁背靠强大的产业集团，担负着发挥融资租赁优势、探索航
空产业产融结合的重要使命。公司通过拓宽融资渠道，加强
资产管理和财务精细化管理等多种手段，提升抵御风险的综
合能力，现已经成长为租赁资产规模突破600亿元的国内融
资租赁行业领军企业。从传统基础行业到战略新兴产业，从
民营企业到国有企业、上市公司，现有客户遍布全国30多个
省市超过500家，尤其在飞机、船舶、设备、重大投融资等
领域的市场份额逐步扩大，并不断向广度和深度开拓，在基
础设施建设、高端制造、节能环保、现代农业等领域均开展
了业务，不断提升自身专业化能力，努力打造产业资本与金
融资本结合、航空与非航空结合、制造业与服务业结合的“双
赢式”发展模式。

  （三）中航信托：提升产品创新与研发能力，满足客户
个性化需求

  2016年，控股子公司中航信托股份有限公司（以下简称
              7

“中航信托”） 以“受人之托、代人理财”为宗旨，切实
维护委托人和受益人的利益，积极推进风险管理全面化系统
化，加强中台部门与业务评审会对项目的审查力度，坚持月
度风险分析例会，对可能存在风险隐患的项目提前介入、有
效应对，保障了公司在风险可控的情况下平稳高效运行。全
年顺利完成到期项目兑付，未发生任何兑付风险，有效维护
了金融秩序稳定。

  （四）中航证券：优化客户管理，提升客户服务

 2016 年，子公司中航证券有限公司（以下简称“中航证
券”）融资融券业务部在努力做大业务规模的同时，协同相
关部门不断优化客户管理，客户管理工作的重点放在投资者
教育、客户跟踪回访、日常风险管理等方面。在投资者教育
方面，通过不断规范业务前端投教工作要求，明确相关业务
宣传规范，严格审核客户融资融券知识测试情况，提升投教
工作成果。

 中航证券资产管理业务在产业链和客户管理方面，主要
通过深入了解客户需求和特点，提供持续资产管理服务；通
过多渠道、及时的信息发布，使客户及时了解资产状况；通
过持续的客户沟通，使客户了解产品的投资理念和市场变
化；通过多层面的客户活动，使客户了解和认可我们的团队，
在建立和维护良好的客户关系的基础上，达成中航证券和客
户的互相依存、互利互惠的深层次客户关系。

  中航证券经纪业务部门高度重视投资者教育工作，将投


              8

资者适当性管理作为长期的一项基础性工作常抓不懈，常年
坚持“启航学堂”投资者教育活动，根据投资者的偏好，有
针对性地提供差异化、专业化培训服务；根据沪深交易所投
教工作要求，组织营业部深入上市公司调研，倡导投资者客
观分析上市公司经营情况及理性投资的习惯。同时在营业部
柜面客户业务权限开通环节严格执行投资者准入条件，公司
呼叫中心认真受理、妥善处理客户投诉。

  四、对员工的责任

  中航资本及子公司严格按照《劳动合同法》等法律法规
的规定，建立了涉及员工招聘录用、培训发展、考核奖惩、
休假考勤、薪酬福利等在内的较为完备的用人制度。

  （一）中航资本

  1.完善职工医疗保险等，切实保障员工利。通过补充医
疗保险，保证员工放心医疗，健康生活。2.制定多项举措切
实注重员工身心健。工会制定相关工作制度，多次在员工生
病时第一时间组织现场探望与慰问。公司确保员工享有法定
的各项休假安排，每年定期组织员工参加体检，在员工生日、
婚嫁、生育、生病时都会予以慰问。

  （二）中航工业财务

  1.落实帮扶机制。公司坚持开展送温暖献爱心活动和
“六必访”工作，通过“送温暖，送祝福”活动，把关爱与
祝福传递给每一位生病住院、家属病重、亲属去世、家庭纠
纷、家遇急事的职工及家庭。特别是分公司员工重病去世期

              9

间，公司工会组织探望慰问并协助家属处理丧葬事宜，同时
发起全体员工捐款共计9.5万元。公司工会以职工实际需求
为出发点，为职工办实事送温暖，使员工感受到组织的人文
关怀。2.促进员工发展。根据公司相关制度，制订了2016年
职级调整方案，并根据方案组织完成了任职资格审核、竞聘
答辩等一系列工作，最终12人获得职级晋升。编制年度全员
培训计划，内部培训组织《高绩效团队协作》等各项培训248
人次。外部培训组织70人次参加上级主管单位、监管部门等
举办的各类培训，开拓了员工视野，提升了业务能力和专业
素养。修订《岗位交流管理办法》，在原有总分纵向交流基
础上，进一步完善跨部门、跨专业、跨岗位的岗位交流机制。
根据新办法，在持续开展总分纵向交流的同时，组织开展了
部门间的岗位交流，提升了员工的专业素养和综合素质，为
建设一流团队奠定了基础。

  （三）中航租赁

  持续做好员工关怀，着力稳步提高职工收入，完善公司
福利体系，按政策允许的最高限度为职工缴纳养老保险、住
房公积、医疗保险等、定期组织职工健康体检、慰问职工、
购买意外伤害保险；关心职工成长，保障职工教育培训经费
的落实和合理使用。为促进公司业绩提升，持续完善考核激
励机制，以目标考核为导向，以年度考核为手段，根据全年
工作目标分部门下达绩效考核指标，考核结果与奖励、评先
评优等挂钩；教育培训方面，公司2016年组织了包括新员工
培训、“营改增”政策解读、风险防控、资产管理及处臵、

               10

法律与税务等一系列课程，共培训200余人次，收到了积极
的效果。同时，组织人员参加各类培训，年内选送3名员工
分别赴法国、美国进修。

  （四）中航信托

  关心员工职业成长，专门设立了行政管理晋升和专业职
级晋升两个通道，引导员工向着更适合自我发展的方向前
进。支持员工发展，不断完善公司分层分类的培训管理体系，
做好重点人员重点培训与全员培养的平衡支持员工发展，举
办了青年骨干领导力提升培训，邀请外部专家来公司进行授
课，既重视对优秀人才的培养，同时也注重全员素质的提高。
注重员工关爱，关心关爱员工身体健康，推行员工补充医疗
保险，作为法定医疗保险的有益补充，为员工及员工家属的
日常健康提供了极大经济保障。为极大激发了员工健康生
活、快乐工作的热情不定期组织开展瑜伽、登山、健步走、
户外拓展等活动；相继举行员工乒乓球竞赛、员工羽毛球竞
赛。

  （五）中航证券

  公司坚持与每位员工签定符合国家规定的劳动合同，按
时足额支付员工工资，并缴纳社会保险、公积金等，让员工
没有后顾之忧。同时，公司十分重视员工的身心健康，为预
防职业病，向员工提供了体检等保障服务，平时还联谊兄弟
单位共同参与篮球赛事，全年组织各种文娱活动十余次。
2016年积极对公司8位困难员工进行补助，累计补助2.3万


              11

元。

  五、对社会的责任

  （一）积极依法纳税，创造更多就业机会

  公司2016年合计向国家缴纳利税超17亿元。在全球经济
进入深度调整期，经济金融领域风险暴露有所增多的情况
下，公司以对社会高度负责的态度，通过创新管理手段、提
升管理效率、疏通职业通道、向内部管理要效益，2016年没
有因为公司经营环境困难而裁员。同时，积极吸纳创新型人
才加盟公司，通过培训、业务交流等手段持续培养人才，助
推业务发展，充分履行了肩负的责任。

  （二）积极投身社会公益事业，热心参与捐助

  公司2016年度对外捐赠金额795.93万元。公司出资380
万元赞助2016年“挑战杯”竞赛，配合2016年“创青春”中
航工业全国大学生创业大赛和第十届“挑战杯”中航工业大
学生创业计划竞赛工作，助推全国大学生科技创新，为国家
战略性科技力量培育人才；公司出资10万捐助中国健儿参加
残奥会，致力于帮助社会残障人士；公司对南开大学教育基
金会捐赠50万元，继续支持研究解决产融结合的重大理论问
题。

     中航工业财务2016年赴贵州紫云县猴场打哈小学开展
了“牵手贵州打哈小学、共度六一节日”关爱儿童活动，为
改善学校老师和学生的教学和生活条件，送去教学教具、图
书、文体用品及食堂餐具，公司团委于4月组织了公益捐款

                12

活动，共收到爱心捐款近6000元。中航租赁积极参与扶贫、
助学等公益事业，一年里，重点推进了帮困扶贫、慈善办学
等项目，向陕西丹凤、内蒙古伊金霍洛旗、民间公益组织、
对口帮扶村镇捐助资金共计人民币42万元。中航信托先后与
宜信合作设立“天丰富贷•中航宜信小善大爱信托计划第一
期大爱清尘”产品，救助尘肺病，与北京六明律师事务所联
合发起“中航信托•合智金融与法律研究促进信托基金”，
为南昌sos儿童村捐赠一套价值15万的太阳能发电设备，为
北京航空航天大学“开学第一天•温暖基金”提供捐赠，为
支持南京航空航天大学辅导员队伍建设提供支持，与浙江大
学合作推进“产学研金”平台建设，成立全国首单以航空背
景的慈善信托计划，定点扶贫联系点是江西省永新县曲白乡
浆坑村，开展绿色出行大使、环保系列讲座、中航信托常青
林等活动，取得较好社会反响。中航证券2016年10月27日与
井冈山市在井冈山签署了战略合作协议，为当地经济发展提
供精准扶贫的全面金融服务，开拓了“产业+金融”的扶贫
新模式。

  六、2016年度公司获得社会荣誉情况

  中航资本认真落实2016年的社会责任工作，也取得了一
定的成绩。中航工业财务荣获中国人民银行营业管理部授予
的2015年北京市金融机构调查统计工作考评a类单位，贵阳
分公司荣获“贵州省2016年度金融统计工作三等奖”。中航
信托在证券时报社主办的第九届 “中国优秀信托公司”中
获评“中国优秀风控信托公司”、“优秀绿色信托计划”大

               13

奖，在金融时报社主办“2016金融时报年会暨中国金融机构
金牌榜颁奖盛典”斩获“年度最具影响力信托公司”奖项，
首届中国资产证券化年度评选中中航信托荣获“2016abs最
具潜力信托公司”称号；中航租赁连续三年获得上海市浦东
新区人民政府颁发的“浦东新区企业社会责任达标企业”，
2016年当选上海市租赁行业协会会长单位，中国融资租赁协
会副理事长单位，中国航空学会副理事长单位。




               中航资本控股股份有限公司

                      2017年3月6日




              14
