     nuestro
     compromiso con
     los grupos
     de interés

          apoyamos
        iniciativas que
       generan inclusión
capítulo 8




                           apoyamos

8. nuestro compromiso con los grupos de interés
aporte al desarrollo económico del país

durante 2014, presentamos un crecimiento dinámico y sostenible, permitiendo la generación de valor económico para el
desarrollo del país.

nuestro valor económico generado, valor económico distribuido y valor económico retenido12 ilustra en cifras, la rentabilidad económica
que generamos durante el 2014 versus el año 2013, así como la forma en la que distribuimos este valor en los diferentes grupos de interés:




                                            valor económico generado, distribuido y retenido                                                                                                        en el último año, el valor económico que generamos alcanzó los $5,940 miles de millones, cifra que representa el pago que recibi-
                                                                              (miles de millones de pesos)                                                                                          mos al prestar nuestros servicios financieros y colocar nuestros productos en el mercado. dentro del valor económico generado, el
                                                                               enero - diciembre de 2014                                                                                            61.9% corresponde a ingresos por intereses, el 27.8% a otros ingresos ordinarios como inversiones y dividendos, entre otros, y el
                                                                                                                                                                                                    10.3% a comisiones netas y actividades de seguros.

                                  ingresos por intereses                                                                                              3,676
                                                                                                                                                  3,462
                                                                                                                                                                                    valor
                                                                                                                                                                                                    distribución del valor económico generado entre nuestros grupos de interés
                                                                                                               1,651
                            otros ingresos ordinarios                                                       1,593                                                                económico




                                                                                                                                                                     100%
                                                                                 501                                                                                              generado          la generación y la distribución de nuestro valor económico a las diferentes personas y organizaciones que componen el proceso de
                                        comisiones netas
                                                                                437                                                                                                                 creación de valor es indudablemente, el principal aporte que hacemos a la sociedad donde operamos. esta distribución tuvo el siguien-
                                actividades de seguros                       112                                                                                                  $5,940
                                                                             85                                                                                                                     te comportamiento durante el 2014.



                                                                                                                    }
                       sociedad - egresos por intereses*                                               1,459
                                                                                                                         sociedad
                                                                                          780
                                                                                                      1,408
                                                                                                                          2,239
                                                                                                                                                                                                                                          distribución del valor económico generado
                sociedad - impuestos y contribuciones                                                                                                                               valor                                                      (% acumulado 2014) - fuente: banco de bogotá
                                                                                         770
                                                                                                                                                                                 económico
                                                                                                                                                                     73.8%
                                                                                       618
                                         colaboradores**                               650                                                                                       distribuido
                                                                                         770
                                                proveedores                            630                                                                                        $4,384                                                           impuestos y
                                                                                                                                                                                                                                                  contribuciones
                                                                                        757
                                                  accionistas                          620
                                                                                                                                                                                                                               sociedad                                                     valor económico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                retenido
                                                                                                                                                                                   valor                                                                        13.1%
                                           reservas                                      748
                                                                                          798                                                                                   económico
                                                                                                                                                                     26.2%




                       provisiones, depreciaciones y                                                                                                                                                                                                                             26.2%
                                                                                          808                                                                                    retenido
                                     amortizaciones                                      700
                                                                                                                                                                                  $1,556
                                                                                                                                                                                                                                 egreso por
                                                                                                                                                                                                                                                                   ene - dic
                                                                                                                                                                                                                                                  24.6%
                                                                             2013                              2014
                                                                                                                                                                                                                                  intereses                         2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                  13.0%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 proveedores
* egresos por intereses se distribuye así: depósitos y exigibilidades / créditos de bancos, otras obligaciones financieras, entre otros.
** colaboradores incluye: gastos de personal, temporales y outsourcing                                                                                                                                                                                          12.7%    10.4%
12
   el presente estado de valor económico generado, distribuido y retenido fue elaborado siguiendo algunos aspectos básicos de la metodología que al respecto señala la guía g-4 de gri. el global
reporting iniciative (gri) es una organización creada para promover y desarrollar estándares mundiales para medir y presentar informes de una empresa. los valores utilizados en esta metodología
provienen de los estados financieros individuales del banco de bogotá.


                                                                                                                                                                                                                                                  accionistas               colaboradores




  124              informe de gestión•segundo semestre 2014                                                                                                                                                                                                 capítulo 8•nuestro compromiso con los grupos de interés            125

                                                                                                                                               nuestra política se define así:

                                                                                                                                                      “nos comprometemos a gestionar responsablemente nuestro negocio, generando iniciativas que aprovechen nuestros
                                                                                                                                                            conocimientos, fortalezas, solidez y experiencia en beneficio de los grupos con quienes nos relacionamos”.

                                                                                                                                               de acuerdo con esta definición, continuamos desarrollando nuestra gestión atendiendo los objetivos que hemos establecido en las
                                                                                                                                               dimensiones económica, social, humana y ambiental, para asegurar la sostenibilidad del negocio. para ello, hemos considerado dentro
                                                                                                                                               de cada dimensión los asuntos relevantes identificados como prioritarios dentro de la estrategia del negocio, así como la identificación
                                                                                                                                               de impactos tanto positivos como negativos que afectan la gestión de la responsabilidad social.




                                                                                                                                                                 • priorizamos la transparencia y la ética en los                                  • aportamos a la educación financiera de niños, jóvenes
                                                                                                                                                                 negocios.                                                                         y adultos no bancarizados.

                                                                                                                                                                 • ofrecemos productos, servicios y canales                                        • disponemos de nuestra plataforma operativa y
                                                                                                                                                                 innovadores e incluyentes.                                                        tecnológica para servir a las causas humanitarias.

                                                                                                                                                                 • fortalecemos continuamente el sistema de                                        • canalizamos nuestra labor filantrópica a través de
                                                                                                                                                                 protección y servicio al cliente.                                                 la corporación banco de bogotá para el fomento de
                                                                                                                                                                                                                                                   la educación.
                                                                                                                                                                 • educamos y asesoramos financieramente a
                                                                                                                                                                 nuestros clientes.                                                                               •apoyamos el arte, la cultura y la
                                                                                                                                                                                                                                                                     educación del país mediante

                                                                                                                                                                                                                 mica                            dim                    diversos patrocinios.
                                                                                                                                                                                                                ó                                   en
                                                                                                                                                                                                              on                                      sió
estefanía rojas, analísta de la gerencia de interbancas capacitando en finanzas personales.                                                                                                                 ec




                                                                                                                                                                                                     n




                                                                                                                                                                                                                                                                  n
                                                                                                                                                                                                  sió




                                                                                                                                                                                                                                                                   so
                                                                                                                                                                                                                           objetivo:     objetivo:




                                                                                                                                                                                                en




                                                                                                                                                                                                                                                                     cia
                                                                                                                                                                                                                            continuar    contribuir al
                                                                            nuestra política de responsabilidad                                                                                                             creciendo,   desarrollo sostenible




                                                                                                                                                                                             dim
dentro del rubro de distribución a la sociedad, el 24.6% se destina                                                                                                                                                        generando     y a una mejor




                                                                                                                                                                                                                                                                        l
                                                                                                                                                                                                                          rentabilidad   calidad de vida en
al pago de intereses a nuestros clientes, a otras entidades financie-       social corporativa                                                                                                                    de forma sostenible
                                                                                                                                                                                                                       y transparente
                                                                                                                                                                                                                                         nuestro país

ras, obligaciones y redescuentos en operaciones repo y el 13.1% se
                                                                                                                                                                                                                           objetivo:     objetivo:
distribuye entre el pago de impuestos al estado y otras contribu-           nuestra política se deriva de la definición que al respecto pre-                                                                              disminuir al   promover el desarrollo




                                                                                                                                                                                                     l
                                                                                                                                                                                                                   mínimo el impacto     personal y colectivo
ciones sociales; el 10.4% se distribuye a nuestros colaboradores y          senta la norma iso 26000 de responsabilidad social, como




                                                                                                                                                                                                  nta




                                                                                                                                                                                                                                                                  dim
                                                                                                                                                                                                                        ambiental de     de nuestros
                                                                                                                                                                                                                 nuestras operaciones    colaboradores y
corresponde al pago de sueldos, salarios, bonificaciones, aportes           aquella “responsabilidad de una organización ante los impac-                                                                                      y el que   proveedores
                                                                                                                                                                                                                    generan nuestros




                                                                                                                                                                                                 e




                                                                                                                                                                                                                                                                     en
de seguridad social e indemnizaciones; el 12.7% se destina al pago          tos que sus decisiones y actividades ocasionan en la sociedad                                                                              colaboradores




                                                                                                                                                                                               bi
                                                                                                                                                                                             am




                                                                                                                                                                                                                                                                       s
de dividendos a nuestros accionistas y el 13.0% restante al pago de         y el medio ambiente, mediante un comportamiento ético y




                                                                                                                                                                                                                                                                        ió
                                                                                                                                                                                                                                                                          n
nuestros proveedores, quienes suplen las necesidades de produc-             transparente.”                                                                                                                      ió
                                                                                                                                                                                                                  n                             hu
                                                                                                                                                                 • gestionamos la estrategia
                                                                                                                                                                                                               s                                  ma
tos o servicios para el desempeño eficiente de nuestra actividad.                                                                                                                                            en                                     na
                                                                                                                                                                 del protocolo verde a través de          dim                                                                  • incentivamos el sentido de
                                                                            por esta razón, no concebimos la atención de nuestra responsabi-                     tres iniciativas:                                                                                        solidaridad de nuestros colaboradores
nuestro valor económico retenido representa el 26.2% del va-                lidad social mediante uno o varios programas aislados de nuestro                                                                                                                        a través del voluntariado corporativo.
                                                                                                                                                                 1. generamos acciones para fortalecer la
lor económico generado y en el año 2014 alcanzó la suma de                  quehacer diario, sino como un acercamiento de negocios social-                       eco-eficiencia ambiental de nuestra organización,                                     • fortalecemos las capacidades personales y
$1,556 miles de millones. este importante rubro, es destinado               mente responsable, donde procuramos:                                                 abordando una estrategia de cambio climático como el                                profesionales de nuestros colaboradores mediante
                                                                                                                                                                 principal reto de la sostenibilidad                                                 los programas de formación y desarrollo.
a la constitución de reservas y provisiones, amortizaciones y de-
preciaciones, que protegerán el desarrollo de nuestros proyec-                    • eliminar, minimizar o compensar nuestros impactos                            2. construimos un sistema de gestión de riesgos sociales y                          • acompañamos a nuestros proveedores en sus
                                                                                                                                                                 ambientales.                                                                        procesos de crecimiento y consolidación.
tos de expansión en el mediano - largo plazo, y garantizarán la                   negativos y, sobretodo, potenciar las oportunidades
continuidad del negocio.                                                          derivadas de nuestros impactos positivos.                                      3. desarrollamos productos y servicios que aportan a la
                                                                                                                                                                 mitigación ambiental.




  126         informe de gestión•segundo semestre 2014                                                                                                                                                               capítulo 8•nuestro compromiso con los grupos de interés                                      127

dimensión económica
promovemos iniciativas encaminadas a generar valor a nuestros                   • generar iniciativas de inclusión social y financiera con      en el siguiente mapa se especifican las ciudades visitadas y el número de capacitaciones y beneficiados por ciudad:
clientes, en una relación de confianza y conocimiento de los pro-               los grupos de interés que aún no hacen parte del sistema
ductos y servicios que ofrece nuestro banco.                                    financiero colombiano (pequeños empresarios, niños y
                                                                                jóvenes, población en condiciones de vulnerabilidad, etc.)
       continuamos creciendo,                                                                                                                                                         6 jornadas:
                                                                          a través de nuestro programa educación financiera para la vida,
   generando rentabilidad de forma                                        acompañamos a nuestros clientes en la tarea de fortalecer las                                              256 personas
      sostenible y transparente.                                          capacidades de sus colaboradores, como parte de nuestro com-
                                                                                                                                                                                     julio 22 al 24 de 2014


                                                                          promiso social.                                                                                                                            barranquilla
programa educación financiera para la vida
                                                                          una de las acciones más representativas en el segundo semes-
la educación financiera es, sin duda, uno de los pilares más impor-       tre de 2014, fue el plan de capacitaciones que desarrollamos
tantes de nuestra estrategia, por su alto impacto en la sociedad y        con las empresas que hacen parte de nuestro portafolio de                                                                                                               6 jornadas:
por ser un gran soporte en el proceso de inclusión y bancarización.       clientes y que promueven el desarrollo personal y financiero de                                                                                                        223 personas
                                                                                                                                                                                                                                                agosto 28 al 30 de 2014
                                                                          sus colaboradores.                                                         8 jornadas:
                                                                                                                                                                                                                                                                                  10 jornadas:
el programa “educación financiera para la vida”, está diseñado                                                                                      686 personas
                                                                                                                                                                                                                                                                                  356 personas
y estructurado con base en las necesidades de conocimiento                capacitaciones presenciales                                              mayo 19 al 23 de 2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                  abril 8 al 12 de 2014
que tiene la población colombiana, sobre los servicios y produc-                                                                                                                                                           bucaramanga
tos financieros, durante todas las etapas de la vida; así como, en        bajo esta modalidad, realizamos talleres y conferencias para ni-                                                                     medellín
el manejo de finanzas, en diferentes modalidades de negocio.              ños, jóvenes y adultos, con el objetivo de sensibilizarlos sobre el       10 jornadas:                           quibdó
                                                                          buen manejo de sus finanzas como herramienta para alcanzar                385 personas                                                                    tunja
                                                                                                                                                 noviembre 10 al 14 de 2014
la estrategia del programa tiene en cuenta lo siguiente:                  sus metas y sueños.
                                                                                                                                                                                                                            bogotá                                                              19 jornadas:
     • generar valor para los clientes a través de la ejecución           durante el 2014, llegamos a 60 empresas (incluyendo direccio-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                584 personas
                                                                                                                                                                                                                                villavicencio                                                   febrero, abril, mayo,
     de iniciativas en cada segmento de negocio, de acuerdo               nes regionales del banco) con 88 conferencias, para un total de           10 jornadas:                                                                                                                             junio, agosto, septiembre
                                                                                                                                                                                                    cali                                                                                         y octubre de 2014
     con sus necesidades y requerimientos de conocimiento en              3,963 personas capacitadas.                                               817 personas
                                                                                                                                                       marzo 27 y 28                                             neiva
     la materia.                                                                                                                                   junio 16 al 20 de 2014


jornada de capacitación manejo del dinero inteligente. leticia, amazonas. septiembre de 2014




                                                                                                                                                                                                                                                                                 1 jornada:
                                                                                                                                                                                                                                                                                60 personas
                                                                                                                                                                                                                                                                              septiembre 19 de 2014




                                                                                                                                                                                7 jornadas:
                                                                                                                                                                               166 personas
                                                                                                                                                                              octubre 9 al 11 de 2014




                                                                                                                                                                                                               13 jornadas:                                         leticia
                                                                                                                                                                                                               430 personas
                                                                                                                                                                                                           septiembre 22 al 26 de 2014




 128          informe de gestión•segundo semestre 2014                                                                                                                                                                   capítulo 8•nuestro compromiso con los grupos de interés                             129

dimensión social
apoyamos el fortalecimiento de la educación y otras causas           donaciones                                                        navidad con causa social                                                                  festival internacional de jazz
humanitarias, a través de aportes a diferentes organizaciones
y fundaciones.                                                       los aportes sociales que se generan en forma de donaciones, se    con el fin de llevar alegría y momentos felices en la época de navi-                      en el segundo semestre, patrocinamos la edición número 26 del
                                                                                                                                                                                                                                 festival internacional de jazz del teatro libre. el evento contó
                                                                     realizan a través de la corporación banco de bogotá para el fo-   dad a niños y jóvenes de diferentes fundaciones con causa social,
                                                                                                                                                                                                                                 con la participación de reconocidos exponentes del género. adi-
                                                                     mento de la educación, la cual se encarga desde hace aproxima-    realizamos una actividad con nuestros colaboradores, que promo-                           cionalmente, nuestros clientes se beneficiaron con descuentos
       contribuimos al desarrollo                                    damente tres décadas a la ayuda y fomento, directo o indirecto,
                                                                     de la educación en todas sus ramas y niveles, mejorando la ca-
                                                                                                                                       vía, la creatividad y el trabajo en equipo, para la realización de “mo-
                                                                                                                                       mentos navideños” que inspiraran solidaridad y sentido social.
                                                                                                                                                                                                                                 especiales para las entradas a los espectáculos.

    sostenible y a una mejor calidad                                 lidad de vida de diversos grupos: niños, jóvenes, madres cabeza                                                                                             artbo 2014
        de vida en nuestro país.                                     de familia, comunidades vulnerables, personas en estado de dis-   premiamos a los mejores equipos que demostraron un gran involu-
                                                                     capacidad, apoyo a la tercera edad, entre otros.                  cramiento con las causas mencionadas, y beneficiamos a 21 funda-                          apoyamos la décima edición de la feria internacional de arte de
                                                                                                                                       ciones en todo el país con una donación de $1,000,000 cada una.                           bogotá, artbo, espacio que promueve la cultura y acerca a los co-
                                                                                                                                                                                                                                 lombianos a las muestras representativas del arte contemporáneo.
de igual manera, llevamos a cabo patrocinios con causa so-           en el periodo julio - diciembre de 2014, realizamos donaciones    momentos navideños con la fundación siembra comunidad. cali, valle
cial que permiten a la población participar en eventos de ca-        a 34 organizaciones sin ánimo de lucro con un presupuesto         del cauca. diciembre 2014.
rácter cultural y artístico para generar acceso e inclusión para     aproximado de $842 millones, los cuales se distribuyeron en las                                                                                             xiii exposición nacional de orquídeas
los mismos.                                                          siguientes causas:
                                                                                                                                                                                                                                 promovemos las iniciativas que contribuyen a la conservación y
                                                                                                                                                                                                                                 protección de los recursos naturales del país. en ese propósito,
                                                                                                                                                                                                                                 patrocinamos la xiii exposición nacional de orquídeas, muestra
                                                                                                                                                                                                                                 que reúne la mayor variedad de especies de nuestra flor nacio-
                                                                                                                                                                                                                                 nal, para que los habitantes de la capital del país puedan apre-
                                                                                                                                                                                                                                 ciar y conocer este símbolo patrio del país.
                                                             educación

                                                        apoyo a 13 instituciones                                                                                                                                                 fiestas del mar 2014
                                                            educativas y
                                                            fundaciones
                                                                                                                                                                                                                                 participamos como aliados de las fiestas del mar 2014, a través
                                                                                                                                                                                                                                 de la iniciativa “los niños pintan su mar”, actividad que reunió
                                    buen uso                                           situación de                                                                                                                              a más de 2,000 pequeños samarios para que expresen su amor
                                del tiempo libre:                                     discapacidad:                                                                                                                              por santa marta, dibujando sus playas y paisajes.
                                                                                                                                       promovemos el arte y la cultura
                                    apoyo a 8                                           apoyo a 2
                                   fundaciones                                         fundaciones                                                                                                                               premios medios para la inclusión
                                                                                                                                       como parte de nuestro compromiso con el desarrollo social del
                                                           donaciones
                                                           corporación                                                                 país, apoyamos y promocionamos la realización de actividades                              exaltamos la labor de los medios de comunicación que promueven
                                                         banco de bogotá                                                               y espectáculos con un alto valor cultural. de esta manera hace-                           a través de sus contenidos la diversidad cultural y étnica de colom-
                                                         para el fomento                                                                                                                                                         bia, apoyando los premios medios para la inclusión, iniciativa lidera-
                                                                                                                                       mos accesibles diferentes eventos, permitiendo la democratiza-
                                                               de la                                                                                                                                                             da por el programa para afrodescendientes e indígenas de la agen-
                                                            educación                                                                  ción del arte y la cultura en colombia.
                                                                                                                                                                                                                                 cia de los estados unidos para el desarrollo internacional (usaid).

                                     salud:                                          microempresas:                                    de esta forma, patrocinamos eventos de gran relevancia en el                              apoyamos la teletón
                                    apoyo a 4                                           apoyo a 1                                      país como:
                                   fundaciones                                          fundación                                                                                                                                en febrero de 2015, participamos por quinto año consecutivo
                                                                                                                                       festival de música sacra                                                                  en la iniciativa de teletón, poniendo a disposición de los colom-
                                                                                                                                                                                                                                 bianos los diferentes canales de recaudo a nivel nacional para
                                                             nutrición:                                                                                                                                                          recibir sus donaciones, durante las 27 horas de la jornada.
                                                                                                                                       nos sumamos a la tercera edición del festival de música sacra
                                                              apoyo a 6
                                                             fundaciones
                                                                                                                                       2014, encuentro de músicas sagradas que reunió a represen-                                en esta oportunidad el banco de bogotá* donó a la fundación
                                                                                                                                       tantes de grupos religiosos provenientes de países como rusia,                            teletón un total de $520,000,000 contribuyendo a la meta al-
                                                                                                                                       estados unidos, japón y españa. durante el evento se realizaron                           canzada de $13,062’930,883, que ayudarán a la construcción
                                                                                                                                       30 conciertos y recitales en teatros, iglesias, clínicas y hospitales                     de un nuevo centro de rehabilitación, así como a la recuperación
                                                                                                                                       de la capital del país.                                                                   de las personas en condición de discapacidad.

                                                                                                                                       * a través de la corporación banco de bogotá para el fomento de la educación.



 130        informe de gestión•segundo semestre 2014                                                                                                                                                                   capítulo 8•nuestro compromiso con los grupos de interés              131

dimensión humana

buscamos facilitar la interacción de nuestros colaboradores con             dores de todo el país participaron en la campaña “pinta un cole-
entornos sociales y/o ambientales, a través del voluntariado cor-           gio y llena tu corazón de colores”.
porativo o con su participación activa en eventos, donde apoya-
mos las causas de nuestra sociedad.
                                                                                  • bogotá: 387 voluntarios, 5,020 beneficiados, colegio
            promover el desarrollo                                                  compartir de soacha
                                                                                  • pereira: 63 voluntarios, 325 beneficiados, colegio
            personal y colectivo de                                                 manuela beltrán
           nuestros colaboradores y                                               • cali: 75 voluntarios, 650 beneficiados, colegio isaías
                proveedores.                                                         gamboa
                                                                                  • barranquilla: 60 voluntarios, 850 beneficiados, colegio
de esta forma, promocionamos espacios que fomentan senti-                            distrital cañahuate
mientos de generosidad, solidaridad y trabajo en equipo en to-                    • bucaramanga: 63 voluntarios, 550 beneficiados, institución
dos aquellos que, con el aporte de su tiempo, acompañan las                         educativa maria goreti
distintas acciones.
                                                                            a través del voluntariado, invertimos 4,536 horas hombre a esta
voluntariado “jornada feliz”                                                importante causa, con la cual contribuimos a mejorar la infraes-
                                                                            tructura escolar de colegios oficiales, renovando los ambientes
en el segundo semestre de 2014, realizamos nuestro acostum-                 de aprendizaje, para que los estudiantes asistan a sus clases mo-
brado voluntariado corporativo donde cerca de 650 colabora-                 tivados y en espacios adecuados.


voluntariado corporativo banco de bogotá y dividendo por colombia. colegio distrital cañahuate. barranquilla, atlántico.
                                                                                                                                                 colaboradora sandra vargas acompañando a un atleta de special olympics.



                                                                                                                                                 maratón new balance

                                                                                                                                                 “acompaña como voluntario a un atleta
                                                                                                                                                 special olympics colombia”

                                                                                                                                                 en el mes de noviembre, la fundación special olympics de la cual somos donantes a través de la corporación banco de bogotá para
                                                                                                                                                 el fomento de la educación, invitó a tres de nuestros colaboradores a participar como voluntarios para acompañar a un atleta de la
                                                                                                                                                 fundación a correr y llegar a la meta.

                                                                                                                                                 nuestros colaboradores, escogidos a través de un concurso interno, vivieron la experiencia de alentar y acompañar a un atleta hasta
                                                                                                                                                 el final. fue una vivencia única para ellos.

                                                                                                                                                 “la experiencia de correr la carrera special olympics fue maravillosa, compartir con unos niños maravillosos que te enseñan el valor
                                                                                                                                                 de las cosas sencillas y a sonreír sin importar nada, personas súper dispuestas a compartir sin predisposiciones, abiertos a conocer-
                                                                                                                                                 nos, que nos recibieron con los brazos abiertos y que además nos demostraron que son unos luchadores, que pelean por sus sueños
                                                                                                                                                 y corren tras ellos.

                                                                                                                                                 gracias banco de bogotá y special olympics colombia por escogernos entre muchos funcionarios como los ganadores de esta her-
                                                                                                                                                 mosa lección de vida.” sandra vargas cubillos. especialista leasing pyme bogotá 1.



  132         informe de gestión•segundo semestre 2014                                                                                                                                                         capítulo 8•nuestro compromiso con los grupos de interés      133

dimensión ambiental
reconocemos el cambio climático y la problemática ambiental                                             protocolo verde                                                                                             • primera medición de huella de carbono                          2014 dimos a conocer cómo se realiza el reciclaje en el edificio
mundial como un desafío urgente que demanda acciones con-                                                                                                                                                                                                                            de dirección general. se utilizaron medios escritos y virtuales de
cretas por parte de todos los miembros de la sociedad. por ello                                         comprometidos para trabajar dentro de las estrategias del pro-                                         de acuerdo con la estrategia de eco-eficiencia de protocolo verde     comunicación interna para describir el proceso:
continuamos fortaleciendo la dimensión ambiental con activi-                                            tocolo verde13 y con el objeto de facilitar la convergencia de es-                                     hemos medido por primera vez nuestra huella de carbono. esta
dades concretas y estratégicas que nos permitan contribuir de                                           fuerzos del gobierno nacional y del sector financiero colombia-                                        medición consiste en hacer un inventario de emisiones de gases            • acopio de cartón y papel. el material triturado, aplanado
manera consistente en la conservación de nuestro entorno.                                               no para la implementación de políticas y prácticas en términos                                         de efecto invernadero (gei), con el propósito de entender cuál es         y compactado es embalado en pacas, las cuales se entregan
                                                                                                        de desarrollo sostenible, hemos desarrollado en el segundo se-                                         el desempeño actual de la organización en torno al cambio climá-          como donación a la fundación sanar.

      propendemos por disminuir al                                                                      mestre del año 2014 las siguientes acciones:                                                           tico. al ser interés nuestro gestionar tanto el impacto directo del
                                                                                                                                                                                                               banco como el impacto indirecto que generan algunos de nues-              • recopilación de tapas de plástico. la recolección de ta-
     mínimo el impacto ambiental de                                                                           a) promoción del consumo sostenible en los procesos inter-                                       tros grupos de interés, hemos hecho la medición incluyendo los            pas de plástico se realiza a través de recipientes ubicados
      nuestras operaciones y el que                                                                           nos y de los recursos naturales, bienes y servicios que de ellos                                 tres alcances de la huella de carbono. para esta primera oportu-          en cada una de las cafeterías de los edificios de la dirección

     generan nuestros colaboradores.                                                                          se deriven                                                                                       nidad se incluyeron los edificios de dirección general ubicados en
                                                                                                                                                                                                               bogotá. a mediano plazo, esperamos incluir las demás instalacio-
                                                                                                                                                                                                                                                                                         general. las tapitas son agrupadas en canecas y recogidas
                                                                                                                                                                                                                                                                                         por la fundación sanar.
                                                                                                                                                                                                               nes físicas de la organización.
 protocolo verde: convenio suscrito por el gobierno nacional y el sector financiero colombiano, el cual busca aunar esfuerzos para promover el desarrollo sostenible del país y trabajar por la preservación
13
                                                                                                                                                                                                                                                                                     desde septiembre de 2013, fecha en la cual se dio inicio a ésta
ambiental y el uso adecuado de los recursos naturales. la firma del protocolo verde se suscribe de manera voluntaria. en éste documento los bancos afianzan el compromiso con la sostenibilidad ambiental
del país. en el mes de octubre de 2013, el banco de bogotá se suscribió a dicho protocolo.
                                                                                                                                                                                                               nuestra huella de carbono para el 2014 fue de 1,682 tonela-           acción, a diciembre de 2014, las cifras de recolección fueron
                                                                                                                                                                                                               das de co2 equivalente. a partir de esta primera medición,            las siguientes:
                                                                                                                                                                                                               generamos una línea base de información de gei, sobre la
                                                                                                                                                                                                               cual plantearemos metas en términos de mitigación, com-
                                                                                                                                                                                                               pensación y gestión de riesgos directos e indirectos para los                        fundación sanar - banco de bogotá
                                                                                                                                                                                                               siguientes años.                                                                  material                        cantidad

                                                                                                                                                                                                               esto a la vez nos facilita cumplir con nuestros compromisos fren-      papel                                           11,700.50 kg.
                                                                                                                                                                                                               te al medio ambiente y nos permite encontrar oportunidades             cartón                                          12,924.80 kg.
                                                                                                                                                                                                               de reducción de emisiones y eficiencia energética.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      tapas                                               652.30 kg.

                                                                                                                                                                                                                    • reciclaje en el edificio de la dirección general del banco      total                                           25,277.60 kg.


                                                                                                                                                                                                                  el programa quiero un planeta                                      con la posterior venta de este material por parte de la funda-
                                                                                                                                                                                                                     verde, busca sensibilizar a                                     ción sanar, a empresas encargadas de reciclar adecuadamen-
                                                                                                                                                                                                                   nuestros colaboradores en el                                      te los elementos entregados, se financian los tratamientos de

                                                                                                                                                                                                                 cuidado del medio ambiente y el                                     niños, niñas y adolescentes con cáncer y de sus familias en su
                                                                                                                                                                                                                                                                                     lucha contra la enfermedad.
                                                                                                                                                                                                                       consumo sostenible.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         • utilización de puntos ecológicos en cada uno de los pi-
                                                                                                                                                                                                               el programa quiero un planeta verde, busca sensibilizar a nues-           sos. durante el año 2014, en alianza con la empresa kim-
                                                                                                                                                                                                               tros colaboradores sobre los aspectos de cuidado del medio am-            berly, llevamos a cabo jornadas de capacitación en cada
                                                                                                                                                                                                               biente y el consumo sostenible.                                           uno de los pisos de dirección general para dar a conocer a
                                                                                                                                                                                                                                                                                         los colaboradores la utilidad del reciclaje y cómo se deben
                                                                                                                                                                                                               como parte de esta campaña, durante el segundo semestre de                utilizar cada una de las canales de acuerdo a sus colores.




     134            informe de gestión•segundo semestre 2014                                                                                                                                                                                                            capítulo 8•nuestro compromiso con los grupos de interés              135

    • recolección de residuos eléctricos y electrónicos. a           tos de infraestructura otorgados por el banco de bogotá (para
    partir del mes de julio de 2014, desarrollamos una inicia-       quiénes redescuentan operaciones significativas con findeter).
    tiva para la recolección de aparatos eléctricos y electró-
    nicos que los colaboradores ya no utilizan en sus hogares,       en una primera etapa, en el primer semestre de 2014, se hizo la
    con el fin de evitar el daño al medio ambiente mediante          sensibilización para directivos y ejecutivos de crédito, a cargo
    la adecuada disposición de estos elementos a través de           del experto internacional lawrence pratt, consultor del bid. en
    una empresa recolectora, y proteger la salud ya que los          la jornada, que contó con la participación activa de los colabo-
    desechos electrónicos mal procesados pueden generar              radores, donde se presentaron las ventajas y oportunidades de
    daños en el sistema neurológico. la disposición final de         negocio derivadas del análisis de los aspectos sociales y ambien-
    éste material se realiza a través de la empresa bluewst.         tales en los estudios de crédito.

    • optimización de canales electrónicos para el ahorro            el 3 de octubre de 2014, se expusieron los resultados del pro-
    de papel. con el apoyo de nuestros clientes y con el pro-        grama piloto que se realizó con seis proyectos de redescuento
    pósito de optimizar el uso de los recursos naturales ha-         de findeter y se propuso un plan de trabajo, para el diseño del
    ciendo un mejor uso de la tecnología se realizó el envío         sistema de riesgos sociales y ambientales del banco.
    de las novedades, promociones e información de interés
    vía correo electrónico a nuestros clientes, evitando así el         c) generar lineamientos e instrumentos para promover el
    uso innecesario de papel. en 2014, enviamos 22,510,366              financiamiento del desarrollo con sostenibilidad, a través
    correos de campañas y en el segundo semestre, 436,776               de facilidades de crédito y/o de inversión.
    extractos bancarios en todo el territorio nacional.
                                                                     con el fin de contribuir a la prevención, control y mitigación de
   b) considerar en los análisis de riesgo de crédito e inver-       los efectos ambientales negativos, hemos realizado alianzas con
   sión, los impactos y costos ambientales y/o sociales que          entidades financieras internacionales. firmamos un contrato de
   puedan generar los proyectos a financiar.                         crédito “línea verde” con el japan bank of international coo-
                                                                     peration jbic y sumitomo mitsui banking corporation smbc,
    • programa piloto findeter                                       por us $100 millones, con el fin de financiar proyectos que re-
                                                                     duzcan las emisiones de gases de invernadero. esta modalidad
con el fin de ser partícipes en fomentar la inclusión de criterios   crediticia esta llamada a convertirse en el motor de inversión
de evaluación de beneficios e impactos ambientales y sociales        sostenible para los proyectos de energía renovable que se han
en el otorgamiento de créditos, participamos en el programa          venido desarrollando en el país, relacionados con la protección
piloto de findeter para evaluar junto con ellos algunos proyec-      del medioambiente.

                                                                     igualmente, contamos con una línea de crédito dirigida a la
      contamos con una línea                                         implementación de tecnologías de mitigación del impacto
       de crédito dirigida a la                                      ambiental en los procesos productivos, gracias a la vincula-
   implementación de tecnologías                                     ción de nuestro banco en el fondo de crédito ambiental, li-

     de mitigación del impacto                                       derado por la secretaría de estado para asuntos económicos                a la fecha, hemos entregado más de 190,000
                                                                     de suiza, seco, brindando apoyo financiero a las empresas
     ambiental en los procesos                                       colombianas dedicadas al desarrollo de este tipo de prácti-              kit escolares a niños y niñas en condiciones de
            productivos.                                             cas sostenibles.
                                                                                                                                         vulnerabilidad de diferentes regiones del país. con esta
                                                                                                                                              iniciativa apoyamos su proceso de aprendizaje.



                                                                                                                                         niños beneficiarios de la fundación nueva vida para todos.
 136         informe de gestión•segundo semestre 2014
