relatório & contas
      2015

índice


 1. principais indicadores                                                                                3

 2. mensagem conjunta do presidente do conselho de administração e do presidente da comissão executiva    5

 3. principais referências                                                                                9
     3.1 estrutura acionista                                                                             10
     3.2. órgãos sociais                                                                                 10
     3.3 marcos da atividade                                                                             11

 4. enquadramento macroeconómico e financeiro                                                            13
     4.1 contexto internacional                                                                          14
     4.2 contexto nacional                                                                               16

 5. estratégia de negócio e presença geográfica                                                          23
     5.1 estrátégia e modelo de negócio                                                                  24
     5.2 presença geográfica e canal de distribuição                                                     25

 6. principais áreas de negócio                                                                          27
    6.1 banca de retalho: particulares                                                                   28
    6.2 banca corporativa: empresas e instituições                                                       30

 7. recursos humanos                                                                                     33

 8. responsabilidade social                                                                              38

 9. análise financeira                                                                                   41
    9.1 componente de balanço                                                                            42
    9.2 componente da demonstração de resultados                                                         43

10. proposta de aplicação e distribuição de resultados                                                   44

11. demostrações financeiras                                                                             46
    11.1 balanço                                                                                         47
    11.2 demostrações de resultados                                                                      48

12. notas às demostrações financeiras                                                                    49

13. relatório e parecer do conselho fiscal                                                               81

1. principais indicadores

principais indicadores




milhares de dobras                                 2015            2014          %

balanço

    activo líquido                          2.310.786.988   2.121.671.997    8,91%

    crédito líquido                          588.474.362     607.640.829    -3,15%

    recursos de clientes                    1.909.711.594   1.739.644.220    9,78%

    situação líquida                         305.767.412     299.337.972     2,15%


resultados

    margem financeira                         98.485.252     121.261.670    -18,78%

    margem complementar                       90.133.470      73.024.912    23,43%

    produto bancário                         188.618.722     194.286.581     -2,92%

    resultado de exploração                   69.102.715      81.593.622    -15,31%

                                              35.577.238      43.945.127    -19,04%
    resultado antes de imposto
    resultado líquido                         25.576.708      31.912.113    -19,85%


rácios
                                                   7,77%           9,92%    -2,15pp
    roe
    roa                                            0,96%           1,30%    -0,34pp

    margem financeira/ activo                      4,01%           5,36%    -1,35pp

    margem complementar/ produto bancário         47,79%          37,59%    10,20pp

                                                  75,47%          67,73%     7,74pp
    rácio de eficiência (cost-to-income)
    capitais próprios/ activo                     12,45%          13,22%    -0,77pp

    rácio de transformação                        33,45%          40,12%    -6,67pp

nº de empregados                                     168             152    10,53%


n.º de agências                                       12              12     0,00%


(crédito + depósitos) / agência              212.082.790      202.556.023    4,70%


(crédito + depósitos) / empregado             15.148.771      15.991.265     -5,27%



                                                                                      relatório e contas’15   4

2. mensagem conjunta do presidente do conselho de
administração e do presidente da comissão executiva

 mensagem conjunta do presidente do conselho de administração e do presidente da comissão executiva




no início de janeiro de 2016 o primeiro-ministro são-tomense, dr. patrice trovoada,       também no nível de concentração das operações de crédito, no elevado nível de
reconheceu e referiu que "o ano de 2015 foi um ano de muita dor, sacrifícios diversos e   endividamento dos agentes económicos, no recrudescimento do incumprimento, na
dificuldade de vária ordem para os são-tomenses", mas prometeu que "o ano de 2016         fraca proteção legal e na morosidade na resolução de processos contenciosos, num
vai ser um palco de novas conquistas". esta declaração proferida pelo primeiro-           mercado imobiliário pouco líquido para liquidação dos imóveis recebidos em dação, e,
ministro de são tomé e príncipe, ilustra bem a difícil conjuntura que caracterizou a      no elevado custo operacional.
atividade económica em 2015.
                                                                                          a intervenção do bcstp no banco equador, bem como a exigência de reforço de capital
o contexto económico foi adverso não só pela aprovação tardia do oge, mas também          para alguns bancos que operam no sistema financeiro nacional, é bem o reflexo da
pela dificuldade de mobilização de recursos financeiros para o financiar.                 vulnerabilidade deste sector e que se tornaram mais visíveis nesta conjuntura
                                                                                          adversa.
o nível de liquidez injetado na economia pelo estado ficou condicionado pelos fatores
já mencionados, ao ponto de deixar em dificuldades de tesouraria muitas empresas          apesar da rentabilidade e da solvabilidade do sector bancário mostrarem grandes
credoras do estado. as dificuldades de tesouraria sentidas pelas empresas tiveram         vulnerabilidades e motivos de inquietação, o sector tem apresentado, contudo, um
repercussão imediata sobre o sector bancário, através do aumento do risco de              excesso de liquidez, explicado em parte pela redução de procura creditícia de boa
incumprimento e de provisão.                                                              qualidade.

para o sector bancário, este ano foi mais um de grande adversidade, desafios e teste      o bcstp, através da nap 14/2015 e nap 04/2015, criou respetivamente as operações
de resiliência a todos os níveis.                                                         de mercado aberto (oma) e o mercado monetário interbancário (mmi), com o
                                                                                          objetivo de canalizar esse excesso de liquidez para a economia através da emissão de
apesar de alguma evolução registada no mercado desde o surgimento do sistema              bilhetes de tesouro e oferecer uma alternativa de aplicação para o sector bancário no
financeiro até à presente data, o mercado para o sector financeiro ainda tem uma          mercado nacional e melhorar a sua rendibilidade.
dimensão micro (em termos populacional e em termos de poder de compra).

atuando de forma muito ativa 7 bancos neste mercado, onde as oportunidades de             atividade do bistp
negócio se fizeram mais escassas, principalmente nesta conjuntura, verificou-se neste
ano uma intensa atividade dos bancos na redução das taxas de juros nominais de            a fraca atividade económica que levou a uma menor procura creditícia associada a
forma significativa, visando estimular o crescimento das suas respetivas carteiras de     níveis de taxas de juro cada vez mais baixos, condicionou negativamente a margem
crédito. porém, essa ação trouxe também como efeito negativo a rentabilização             financeira e o produto bancário.
menos eficiente dos recursos e contribuiu para esmagar ainda mais a margem
financeira, já deprimida com o nível ainda baixo do volume da carteira de crédito.        o desafio para o bistp perante essa conjuntura, foi não só manter a sua posição de
                                                                                          líder do mercado e defender a sua quota, mas também continuar a manter os
foi notório neste ano que a vulnerabilidade do sistema financeiro nacional assenta        indicadores de liquidez, solvabilidade e rendibilidade em terreno positivo, através de


                                                                                                                                                          relatório e contas’15    6

 mensagem conjunta do presidente do conselho de administração e do presidente da comissão executiva




uma gestão prudencial do ativo e do passivo.                                                na óptica da despesa: o aumento da estrutura do bistp, ocorrido nos últimos 2 a
                                                                                            3 anos, provocou em simultâneo um significativo agravamento nos seus custos
o cumprimento desse desiderato, foi possível graças ao reforço contínuo da cultura          estruturais, com destaque para:
inscrita no adn do bistp que se identifica com a orientação para a qualidade, rigor e
segurança, profissionalismo da sua equipa, rendibilidade dos ativos e a racionalização          - o aumento nas amortizações (imobilizado): +23,01% de jan./2014 para
dos custos. é também graças a essa cultura que tem sido possível evoluir de forma                 jan./2015 e +33,9% de jan./2015 para jan./2016;
progressiva e efetiva no cumprimento do objetivo estratégico de “excelência” assente
                                                                                                - o acréscimo no custo de pessoal: +10,27% de jan./2014 para jan./2015 e
em 4 eixos fundamentais (comercial, modernização e expansão, recursos humanos e                   +22,9% de jan./2015 para jan./2016;
sistemas de informação).
                                                                                                - o agravamento nas provisões (por crédito em incumprimento): -23,93% de
no âmbito de processo de modernização e expansão, salienta-se a edificação da filial              jan./14 para jan./2015 (diminuição) e +43,9% de jan./2015 para
da região autónoma do príncipe e de uma mediateca. trata-se de um marco                           jan./2016;
importante na história do banco, que mostra a sua determinação para modernizar as
suas instalações e melhor acolher os seus clientes, para reforçar a sua imagem                  - a fortíssima diminuição do resultado nas operações cambiais (depreciação
                                                                                                  do usd): apesar de jan./2014 para jan./2015 ter ocorrido uma elevadíssima
institucional no mercado, aumentar a bancarização. é também um sinal claro que o
                                                                                                  valorização do usd, a provocar um crescimento superior a +4.085% (nesse
banco dá, através deste investimento, relativamente à sua visão quanto à viabilidade
                                                                                                  período) nos proveitos em operações financeiras, de jan./2015 para
futura deste mercado, apesar das adversidades e da sua pequenez.                                  jan./2016 ocorreu uma depreciação de -92,1%.

assim, em 2015, o bistp conseguiu manter os seus rácios prudenciais em níveis
bastante confortáveis (liquidez e solvabilidade), obter um resultado líquido positivo,      na óptica da receita: por sua vez, a conjuntura de 2015 não foi favorável para que
apesar da queda em torno de 19,85%, e consequentemente manter a sua                         o volume de negócios do bistp crescesse na mesma medida e proporção de modo
rendibilidade em terreno positivo. de salientar que o bistp foi o único banco no            a compensar o acréscimo significativo dos encargos atrás referidos.
sistema financeiro nacional a registar um resultado positivo.
                                                                                         estas duas situações, no seu conjunto, contribuíram significativamente para a
certamente que estes feitos não seriam alcançados sem o acompanhamento e o               deterioração contabilística no ano 2015 em relação aos anos anteriores.
apoio incondicional da estrutura acionista do banco (estado são-tomense, caixa geral
de depósitos, banco angolano de investimentos) e muito menos sem a estreita
colaboração, empenho e profissionalismo dos 168 colaboradores do banco.

mas, não podemos, contudo, deixar de referir a ocorrência simultânea de duas
situações:



                                                                                                                                                        relatório e contas’15    7

 mensagem conjunta do presidente do conselho de administração e do presidente da comissão executiva




perspectivas para 2016

a história do bistp se confunde com a história do sistema financeiro nacional, por isso
o engajamento do banco com o desenvolvimento do sistema financeiro e da economia
em geral é reafirmada a cada ano.

para 2016, esperamos uma conjuntura ainda adversa, mas, previsivelmente melhor
que o ano findo.

o banco continuará a apostar na "excelência", no desenvolvimento da sua atividade
como estratégia para melhor servir os seus clientes, e no melhor controlo do risco e
dos custos para atingir os objetivos de rendibilidade, solidez e liquidez.

assim, pretende-se dar enfoque às seguintes ações:
ÿ dinamização do (bom) crédito a particulares e empresas;
ÿ melhorar a repartição de risco;
ÿ aumentar a pró-atividade comercial e fixar objetivos por unidade de negócio;
ÿ aumentar o número de clientes, através de uma maior bancarização da
  população;
ÿ ajustar o pricing e o preçário;
ÿ continuar a aposta no reforço de segurança do sistema informático e da
  banca eletrónica;
ÿ melhorar o controlo e racionalização dos custos.

mais uma vez, importa realçar e enaltecer que o contínuo apoio dos acionistas será
fundamental para o alcance dos objetivos fixados para 2016, assim como o
empenhamento e envolvimento de todos os colaboradores em torno desses
objetivos.

a administração do bistp espera poder continuar a merecer a confiança e contar com
todo o apoio dos seus stakeholders, de forma a poder continuar a contribuir
positivamente neste projeto de sucesso que tem sido o bistp "desde sempre para
sempre".

                                                                                                      relatório e contas’15   8

3. principais referências

  principais referências




3.1 estrutura acionista                                                                                   3.2 órgãos sociais

                                                                                                          mesa da assembleia geral   concelho de administração

                                                                                                          josé lourenço soares       adelino castelo david
                                                                                                          presidente                 presidente


                                                                                                          ana silveira               miguel malheiro reymão
                                                                                                          secretária                 vogal


                                                                                                          inokcelina dos santos      acácio elba bonfim
                           banco internacional de são tomé e príncipe                                     secretária                 vogal


                                                                                                                                     lucamba magalhães
                                                                                                                                     vogal
                                                                        banco angolano de investimentos
                                                                                                25%                                  joão carlos aguiar cristóvão
caixa geral de depósitos
                 27%                estado de são tomé e príncipe
                                                                                                                                     vogal
                                                          48%




                                                                                                          comissão executiva         concelho fiscal

                                                                                                          miguel malheiro reymão     joão barata da silva
                                                                                                          presidente                 presidente


                                                                                                          acácio elba bonfim         molelaliso santos afonso fernandes
                                                                                                          administrador executivo    vogal


                                                                                                          lucamba magalhães          nyaneka nazaré ferreira sousa
                                                                                                          administrador executivo    vogal


                                                                                                                                                             relatório e contas’15   10

 principais referências




3.3 marcos da atividade                                                                junho 2015

                                                                                       foram introduzidos pela primeira vez no mercado financeiro são-tomense os bilhetes
janeiro 2015
                                                                                       de tesouro (bt). num comunicado emitido pelo ministério das finanças foi explicado
o banco central de s. tomé e príncipe (bcstp) decidiu assumir a gestão do banco        que os bt são um novo instrumento de financiamento interno de défice temporário de
equador (be) de capital angolano, tido como o segundo mais importante banco            tesouraria, em que o estado, de acordo com a previsão da receita a arrecadar, vai
privado do país. a intervenção teria a duração de 90 dias e o bcstp justificou a       recorrer a empréstimos junto dos bancos comerciais para obter capital para financiar
intervenção com a necessidade de garantir a estabilidade do sistema financeiro         as suas atividades e cujo reembolso não deve ultrapassar um ano. o bcstp
nacional, e prevenir a ocorrência de situações que podiam prejudicar o normal          regulamentou a emissão e a transação dos bt e, através da nap 14/2015 informa que
funcionamento das instituições que operam no sistema.                                  este mecanismo terá uma grande importância para a gestão de liquidez e de
                                                                                       financiamento do défice fiscal, bem como, a diversificação de opções de aplicação de
                                                                                       poupança dos agentes económicos.
fevereiro 2015

o bcstp decidiu rever em baixa a taxa de juro de referência em vigor desde abril de
2014 passando de 12% para 10%. segundo o bcstp a redução da taxa vem em                julho 2015
resultado da evolução favorável dos indicadores macroeconómicos, principalmente a
                                                                                       o bistp assina o acordo de partilha de risco com o ifc (international finance
melhoria do nível de inflação que se tem vindo a verificar nos últimos tempos. esta
                                                                                       corporation), no âmbito de uma linha de crédito lançada pelo bistp e destinada às
medida também vista como sendo para incentivar os bancos comerciais a baixar as
                                                                                       pequenas e médias empresas em s. tomé e príncipe.
suas taxas de empréstimo, a fim de impulsionar o setor privado e criar oportunidades
para o desenvolvimento das pequenas e médias empresas.                                 a assinatura deste acordo implicou para o bistp a integração no seu processo de
                                                                                       avaliação de risco de crédito, a questão do risco ambiental e social, tornando o
abril 2015                                                                             primeiro banco no mercado nacional a ter, também, risco ambiental e social no centro
                                                                                       da sua política de concessão.
o bcstp criou o mercado monetário interbancário (mmi). de acordo com a nap
04/2015, o bcstp considera que o mmi, desempenha um papel indispensável na
                                                                                       setembro 2015
transmissão das decisões de política monetária à economia e considera que este
mecanismo irá regular a permuta de liquidez entre os bancos, diminuindo o recurso ao   o acionista cgd dá por finda a missão do dr. joão carlos aguiar cristovão, como vogal
financiamento.                                                                         do conselho de administração e, em substituição, nomeia o eng.º miguel malheiro
                                                                                       reymão que, concomitantemente, passa a ser o novo presidente da comissão


                                                                                                                                                      relatório e contas’15    11

 principais referências




executiva.


dezembro 2015

foi inaugurada a nova filial do bistp na ilha do príncipe. o novo edifício ocupa uma
área de mil e cem metros quadrados e para além de compartimentos para serviços
bancários de forma a poder prestar um atendimento mais rápido e eficaz aos seus
clientes, tem também um auditório com capacidade para 89 lugares, uma mediateca e
vários gabinetes com equipamentos modernos. de relembrar que a agência do
príncipe foi a 3ª agência do bistp a abrir ao público, decorria o ano de 1996.

forte na sua imagem de banco universal, de grande solidez financeira, de atitude
moderna e inovadora, o bistp tem conseguido aumentar a sua carteira de clientes de
forma contínua e sustentada.




                                                                                       relatório e contas’15   12

4. enquadramento macroeconómico e financeiro

 enquadramento macroeconómico e financeiro




4.1. contexto internacional                                                             emergentes, como a china.

no plano internacional o ano de 2015 foi um ano de grandes incertezas                   como um grande importador de petróleo e de outras matérias-primas, a baixa dos
protagonizadas pela descida do preço de petróleo, queda na bolsa chinesa, incerteza à   preços desses bens no mercado nos últimos anos tem favorecido o crescimento da
volta da subida das taxas de juro nos eua e dos efeitos da política monetária do bce    economia da zona, mas também têm condicionado por outro lado o aumento da
sobre a economia real da zona euro.                                                     inflação que continua ainda abaixo do objetivo fixado pelo bce que é de 2%, sendo que
                                                                                        é a este nível que a economia consegue estimular mais o consumo, investimento e
depois do crescimento da economia mundial de 3,4% em 2014, o fmi esperava que a         gerar mais emprego.
economia conhecesse um crescimento de 3,5% em 2015. porém a desaceleração das
economias emergentes pelo quinto ano consecutivo, resultante da queda do preço de       apesar da economia da zona euro conhecer um nível de crescimento ainda baixo, a
petróleo e da matéria-prima, do arrefecimento do crescimento na china e a menor         consolidação desse crescimento ao longo dos últimos anos, permitindo que a
afluência de capital para esses mercados, levou o fmi a rever em baixa a sua            economia saísse da fase de recessão, tem sido determinante para a redução da taxa de
perspetiva de crescimento para 2015. diante desses riscos reais de abrandamento da      desemprego. a taxa de desemprego, com maior prevalência nos jovens, registou em
economia emergente, a previsão de crescimento da economia foi fixada em 3,1%,           2015 o menor nível desde janeiro de 2012, ao ficar em 10,6% em outubro e as
representando uma queda em 0,4 pontos face à primeira previsão, apesar das              previsões apontam para 10,4% até o final de 2015. embora essa taxa continue ainda
economias ditas avançadas continuarem a conhecer melhoria, embora que ainda             elevada, a sua redução é um sinal claro da melhoria de confiança dos investidores.
ténue.
                                                                                        o índice pmi, que mede a evolução da indústria e serviços na zona euro, conheceu
em termos de perspetivas, espera-se que, de uma forma agregada, a economia              melhorias em 2015, fixando-se em 54 pontos, sendo que 50 pontos é a fronteira entre
mundial continuará a crescer, mas com taxas de crescimento cada vez menor, e a          a expansão e a contração. assim, a expansão da indústria revela que tem havido um
evolução das economias continuará a ser díspar nas principais regiões económicas.       crescimento encorajador de novos negócios contribuindo para criação de novos
                                                                                        empregos e redução da taxa de desemprego.

eua e zona euro (economias mais avançadas)                                              os resultados positivos, embora ainda ligeiros, alcançados pela economia da zona
                                                                                        euro, deve-se às politicas monetárias de compra de dívida pública e manutenção de
                                                                                        taxa diretora próxima do zero adotada pelo bce, que irão continuar nos próximos
zona euro                                                                               anos.

segundo a comissão europeia, o crescimento da economia da zona euro deve acelerar       a baixa de petróleo, a baixa taxa de crédito e o fraco preço do euro poderão continuar
ligeiramente em 2015 ficando em torno de 1,6% após uma previsão inicial de 1,8%. a      a impulsionar o crescimento da economia da zona euro. porém, existem fatores
revisão em baixa da previsão de crescimento da economia da zona euro é                  internos e externos de risco que poderão condicionar a contínua consolidação do
consequência da redução da procura mundial, em particular das economias                 crescimento da zona euro.


                                                                                                                                                        relatório e contas’15    14

 enquadramento macroeconómico e financeiro




os fatores de risco internos na zona euro prendem-se com o receio ainda bem           emergentes
presente de um eventual colapso da economia grega e o risco de contágio para as
economias da periferia e ainda a fragilidade do sistema bancário.                     os países emergentes continuaram a perder o fôlego em 2015, e isso pelo quinto ano
                                                                                      consecutivo, devido aos sobressaltos nos mercados de câmbio, petróleo e nos preços
os fatores externos estão associados ao crescimento mais lento de procura por parte   das matérias-primas e à desaceleração económica da china.
do mercado emergente, consequência do arrefecimento do crescimento na china e
noutros mercados emergentes (mercado sul americano) limitando o crescimento de        o conjunto dos países emergentes conheceu um crescimento de seu produto interno
exportação das economias da zona euro para esses principais mercados.                 bruto (pib) em 4,3% no ano de 2015, contra 4,6% em 2014 e 5% em 2013.

                                                                                      esta evolução está intimamente ligada à desaceleração da economia da china, que
estados unidos de américa                                                             registou um crescimento de 6,9% para 2015, contra 7,4% em 2014, e espera-se um
                                                                                      crescimento de 6,7% para 2016.
sustentada essencialmente pelo consumo interno (que soma as compras de famílias e
empresas), a economia americana conheceu uma expansão na ordem de 2,4% em             no grupo "brics", o clube das grandes economias emergentes, a índia se distingue por
2015, sendo o mesmo crescimento registado em 2014. este nível de crescimento ficou    seu dinamismo. o país registou um crescimento de 7,5% em 2015 e é esperado o
abaixo da previsão de 2,6% do fmi.                                                    mesmo nível de crescimento para 2016.

o sólido crescimento da encomia americana ao longo dos últimos anos tem               o brasil está numa fase de recessão económica e o seu pib teve uma contração de 1%
repercutido na criação de novos postos de emprego, levando o nível de desemprego      em 2016 e a previsão para 2016 aponta para uma contração de 3,5% do pib. a rússia
para níveis mais baixos dos últimos 7 anos, e a previsão aponta para uma taxa de 5%   deve continuar em terreno negativo, com uma contração do pib de 3,8% em 2015 e de
em 2015.                                                                              1,1% prevista para 2016. a áfrica do sul cresceu 1,3% neste ano e perspetiva-se um
                                                                                      crescimento 2,1% no ano seguinte.
as melhorias ocorridas na economia americana levaram o fed a perspetivar a
elevação da sua taxa diretora entre 0,25% e 0,5%, que foi mantida durante quase uma   o fmi espera que o crescimento do grupo de emergentes melhore em 2016 (+4,3%),
década entre 0% e 0,25% para sustentar a recuperação da economia após a crise de      mas, apesar disso, continua atento aos riscos que os mercados de petróleo, de
subprime desencadeada em 2007-2008.                                                   matéria-prima e de câmbio representam para essas nações.

porém o nível ainda baixo da inflação constitui uma preocupação para o fed, pois o
nível de inflação de 2% é imprescindível para garantir os objetivos de emprego        áfrica subsaariana
máximo e assegurar o contínuo crescimento da economia. a essa preocupação deve-
se juntar a desaceleração das economias emergentes, em particular da china, e         áfrica subsaariana conheceu uma expansão de 3,4% do seu pib este ano. a queda dos
volatilidade de câmbio que poderá influenciar o comportamento da procura do dólar.    preços do petróleo e das matérias-primas provocaram a baixa do pib para 2015,
                                                                                      inicialmente previsto para 4,6%. a queda nos últimos tempos do preço das matérias-

                                                                                                                                                     relatório e contas’15   15

 enquadramento macroeconómico e financeiro




primas como o petróleo, minério de ferro, cobre, vários produtos agrícolas que são      as economias emergentes, com um peso cada vez maior na economia global (57%
exportados pela áfrica, após uma década e meia de alta, está afetando um pouco as       atualmente), continuarão a registar uma desaceleração no seu crescimento, facto que
exportações, o valor das exportações, mas também o investimento que está sendo          terá um impacto muito visível na economia global.
feito em vários países africanos. contudo a áfrica continua crescendo, mas realmente,
num ritmo mais baixo do que anteriormente.                                              a evolução do preço do petróleo, da economia chinesa, e o preço das matérias-primas
                                                                                        continuará a ser determinante na evolução da economia mundial em 2016. os países
apesar da desaceleração será a segunda maior expansão do mundo a seguir aos             com as economias muito pouco diversificadas, deverão dar início a reformas da sua
países emergentes e em desenvolvimento da ásia.                                         estrutura económica, estimular o consumo interno, visando a redução do elevado
                                                                                        risco de exposição com a flutuação dos preços das matérias-primas no mercado
para grande parte da região, as perspetivas de crescimento continuam favoráveis pelo    mundial.
facto das economias aproveitarem os benefícios dos menores gastos com a
importação de petróleo. segundo o fmi os paises africanos que tiveram melhor
desempenho em 2015 foram a etiópia, república democrática do congo (rdc),
moçambique e costa do marfim.
                                                                                        4.2 contexto internacional
entretanto, algumas dessas economias também "sentem o impacto da redução dos
preços para as suas exportações de matérias-primas não-petrolíferas".                   à imagem dos últimos anos, o ano de 2015 também ficou caracterizado por uma
                                                                                        conjuntura económica e financeira adversa, destacando-se a dificuldade de
de uma forma global prevê-se um crescimento particularmente forte na maioria dos        mobilização de recursos externos para o financiamento do orçamento geral de
países de baixa renda e nos mais frágeis, o que deve ajudar a reduzir os níveis de      estado, avaliado em 154 milhões de dólares americanos, sendo que mais de 50% seria
pobreza.                                                                                suportado por fundos externos, segundo a previsão do governo.

o fmi alerta também para a necessidade urgente de políticas que ajudem a                a conjuntura económica de 2015 ficou ainda mais deprimida com a aprovação tardia
transformação estrutural para diversificar a base de produção da áfrica subsariana e    do orçamento (apenas em abril de 2015), o que condicionou a global implementação
promover uma maior integração nas redes comerciais globais.                             do orçamento, atrasando os investimentos públicos previstos e o pagamento da
                                                                                        dívida do estado às empresas. esta foi a conclusão do fmi após a avaliação da
                                                                                        evolução económica de são tomé e príncipe no primeiro semestre de 2015. a
perspetivas para 2016
                                                                                        dificuldade económica foi aliás reconhecida pelo primeiro-ministro ao afirmar que
o banco mundial reduziu as previsões de crescimento da economia mundial em 2016         2015 "foi um ano de muita dor, sacrifícios diversos e dificuldade de vária ordem" para
de 3,3%, para 2,9%, informou o relatório perspectivas económicas globais, divulgado     os são-tomenses, mas prometeu que este ano de 2016 vai ser "um palco de novas
pela instituição.                                                                       conquistas".



                                                                                                                                                        relatório e contas’15    16

 enquadramento macroeconómico e financeiro




evolução macroeconómica                                                                  espera-se que as despesas primárias cresçam em 17,5% e que seu peso face ao pib
                                                                                         fique em 19,3%, de forma que o saldo défice primário fique em 2,6% do pib. assim,
não obstante o cenário menos favorável de desempenho económico observado até o           para atingir os seus objetivos de défice, o governo pretende cortar nas despesas
primeiro semestre de 2015, a diretora do fundo monetário internacional (fmi) para        primárias domésticas.
áfrica, antoinette sayeh acredita que se o governo introduzir medidas adicionais para
aumentar a arrecadação de receitas fiscais, e cortar nas despesas onde for necessário,
de forma a respeitar o défice primário doméstico previsto para 2015 (-2,6% do pib), a
economia poderá crescer em 5%, conforme projetado pelo governo. esta projeção é
sustentada pelo peso do investimento público previsto, recuperação da produção do
cacau e um aumento do investimento estrangeiro no turismo.




                                   fonte: fmi




                                                                                               fonte: fmi


      fonte: fmi




de acordo com o fmi, o total de receita fiscal prevista é de std 1.073 mil milhões de
dobras, constituída à base de imposto sobre o irs, irc, imposto sobre importação e
imposto sobre o consumo. este crescimento previsto da receita fiscal de 22% face ao
ano transato e que se eleva a 15% do pib, é sustentado por uma ampla campanha para
a inclusão fiscal cujo objetivo é o alargamento da base tributária e de um maior
controlo de evasão fiscal.

                                                                                                                                                     relatório e contas’15   17

 enquadramento macroeconómico e financeiro




          fonte: fmi




em relação à balança comercial, prevê-se que as exportações cresçam cerca de 9,3%,
chegando aos 18,8 milhões de dólares americanos. esse valor representa 5,8% do pib,
evidenciando-se o cacau como o principal produto de exportação. esta projeção deve-
se ao importante investimento feito pelos produtores comprometidos em elevar a sua
produção, qualidade e certificação para continuarem a ser uma referência nos
mercados internacionais. relativamente à importação, deve-se esperar uma
desaceleração na ordem de -16,25%, situando-se nos 121 milhões de dólares
americanos devido a uma menor procura interna, e o seu peso no pib ficará em 37,2%.
apesar de uma melhoria prevista do rácio de cobertura da exportação pela
importação, este último ainda é muito negativo refletindo um grande desequilíbrio da
balança comercial.



                                                                                       relatório e contas’15   18

 enquadramento macroeconómico e financeiro




as reservas internacionais (divisas no exterior) do país estão numa situação               economia e investimentos
confortável, registando-se um substancial reforço, alcançando os 6 meses de
importação. este valor mantém-se num patamar relativamente confortável em                  embora haja um maior abrandamento relativamente ao investimento direto
relação ao valor de referência (3 meses), de ativação da facilidade de crédito do          estrangeiro a nível mundial, continua a existir interesse dos investidores estrangeiros
acordo de cooperação económica.                                                            em s. tomé e príncipe para os diferentes sectores de atividade, e um contínuo
                                                                                           empenho do governo em melhorar o ambiente de negócio.
o nível de inflação de 2015, continuou a apresentar uma trajetória descendente e
abaixo dos dois dígitos, que vem marcando nos últimos três anos. neste ano de 2015,              a nível do investimento privado, é de salientar que a agripalma, que emprega
atingiu o valor de 4%, o valor mais baixo registado nas duas últimas décadas. salienta-    atualmente cerca de 800 trabalhadores, prevê para 2016 a construção de uma fábrica
se que o fmi na sua primeira avaliação tinha revisto em baixa a sua previsão de inflação   de produção de óleo de palma, projetada para produzir cerca de 10 mil toneladas de
de 5,2% para 5%, justificando que a baixa inflação registada ao longo de 2015 é o          óleo alimentar por ano, sendo que uma parte desta produção destinar-se-á ao
resultado de uma procura agregada mais fraca.                                              consumo interno e a outra para exportação. ao atingir esse nível de produção, a
                                                                                           empresa tornar-se-á numa das maiores produtoras de óleo de palma da região da
                                                                                           áfrica central. importa salientar que o total de investimento anunciado foi de 40
                                                                                           milhões de dólares americanos.

                                                                                                 no tocante ao ambiente de negócio, importa frisar que o ministro da economia
                                                                                           cooperação internacional, agostinho fernandes, anunciou a criação de um anuário
                                                                                           que aponta as oportunidades de investimento, com finalidade de tornar o mercado
                                                                                           nacional mais competitivo e posteriormente pretende alterar alguma legislação para
                                                                                           atrair e facilitar o investimento privado estrangeiro.

                                                                                                   quanto à melhoria da saúde pública, salienta-se que são tomé e príncipe
                                                                                           república da china taiwan assinaram um novo programa de cooperação bilateral em
                                                                                           que se prevê o reforço da cooperação na área da saúde e produção alimentar. há mais
                                                                                           de uma década que a república da china taiwan tem vindo a fazer a doação anual de
                                                                                           10 milhões de dólares para financiar o oe são-tomense, e a investir anualmente cerca
   fonte: fmi e bcstp                                                                      de um milhão de dólares num programa especial de luta contra o paludismo no
                                                                                           território são-tomense.




                                                                                                                                                            relatório e contas’15    19

enquadramento macroeconómico e financeiro




mercado monetário                                                                     crédito e 90,7% da quota de depósitos. este é um cenário que torna o sistema
                                                                                      financeiro santomense ainda mais difícil e, a luta para obter uma maior quota de
o bcstp decidiu rever em baixa a taxa de juro de referência em vigor desde abril de   mercado, um fator indispensável para garantir a continuidade do negócio.
2014 passando de 12% para 10%. segundo o bcstp a redução da taxa vem em
resultado da evolução favorável dos indicadores macroeconómicos, principalmente a     em 2014 o island bank, banco de capital nigeriano, foi declarado falido e os acionistas
melhoria do nível de inflação que se tem vindo a verificar nos últimos tempos. esta   não tiveram outra solução senão a venda desta instituição, que foi comprada pelo
medida visa incentivar os bancos comerciais locais a baixar as suas taxas de          energy bank (que já operava no mercado santomense), também de capital nigeriano.
empréstimo, a fim de impulsionar o setor privado e criar oportunidades para o         o banco equador, de capital angolano, tido como o segundo maior em termos de
desenvolvimento das pequenas e médias empresas.                                       depósitos (11,92%) e terceiro em crédito (20,69%), atravessa problemas de liquidez. a
                                                                                      intervenção do banco central foi decretada em janeiro deste ano e tinha sido,
este ano foram criados o mercado monetário interbancário (mmi) e os bilhetes de       inicialmente, estipulada para um prazo de 90 dias. porém, este prazo foi prorrogado e,
tesouro (bt), através da nap 04/2015 e nap 14/2015 respetivamente, do bcstp.          até à presente data, a ação de intervenção continua. com a intervenção no banco
segundo o bcstp, o mmi, desempenhará um papel indispensável na transmissão das        equador, eleva-se para 3, o número de bancos comerciais já intervencionados pelas
decisões de política monetária à economia e considera que este mecanismo irá          autoridades financeiras são-tomenses. recorde-se que a primeira intervenção foi no
regular a permuta de liquidez entre os bancos, diminuindo o custo ao financiamento,   commercial bank s. tomé e príncipe (cobstp), em 2010.
ao passo que o bt será uma alternativa de aplicação para o excesso de liquidez
existente no sistema, de financiamento do défice fiscal, e uma alternativa para       não obstante as dificuldades vividas, os bancos que operarem no sistema bancário
diversificação de opção de poupança para os agentes económicos.                       nacional continuam a apostar na melhoria da sua imagem, procedendo a inúmeras
                                                                                      obras de reabilitação e melhorando os serviços para os seus clientes. a taxa de
                                                                                      bancarização tem crescido de forma moderada e, em 2013 era de aproximadamente
sector bancário
                                                                                      41,5%. as autoridades reguladoras desafiam os bancos a favorecerem uma maior
a fraca atividade económica e o aumento de dificuldades financeiras das famílias,     inclusão financeira através do alargamento das suas redes e por diversificação na
empresas e pequenos negócios, têm afetado muito negativamente a saúde                 oferta dos seus produtos e serviços a preços competitivos.
económica e financeira do setor bancário santomense, que tem vindo a registar uma
                                                                                      porém, com o recrudescimento do crédito malparado, os bancos retraíram-se na
escalada de créditos em incumprimento, uma rentabilidade negativa e uma
                                                                                      concessão de crédito e, consequentemente houve um aumento de liquidez no
degradação do rácio de solvência.
                                                                                      sistema financeira (o rácio de liquidez no sistema tem-se mantido na ordem 60%). o
o baixo nível produtivo do país, associado a um grande número de bancos no            fmi e o bcstp têm lançado reptos aos bancos no sentido de utilizarem essa liquidez
mercado (7 bancos), faz com que o nível de concentração seja muito elevado. os 3      existente no sistema para fomentar o relançamento da economia, através de uma
principais bancos do mercado (excluindo o banco equador que encontra-se sob a         oferta mais diversificada de produtos e serviços bancários e a preços mais apelativos,
intervenção do bcstp desde janeiro de 2015) representam cerca de 86% da quota do      para o segmento de empresas e particulares, suscetível de atender a procura de


                                                                                                                                                       relatório e contas’15    20

 enquadramento macroeconómico e financeiro




financiamento por parte da economia e alargar a inclusão financeira. a orientação do fmi e do bcstp vai no sentido da oferta de microcrédito e no aumento de crédito a habitação
e crédito às pme's.


indicadores do sector bancário

                                   2012          2013      2014      previsão 2015 (gpc)        mínimo regulamentar
   qualidade da carteira          19,34%        19,25%    18,98%            23,28%
   roe                            -0,27%        -10,84%   -35,24%          -40,92%
   roa                            -0,06%        -2,07%    -4,90%            -5,07%
   solvabilidade                   27%           18%      15,10%            14,17%                    = ou > 12%
   liquidez                        49%           51%       57%               66%                      = ou > 20%
   cost-in-come                   70,86%        101,7%    103,9%           121,60%


a carteira de crédito conheceu um tímido crescimento na ordem de 0,94%, contudo a evolução da carteira nos últimos anos evidencia uma política pouco expansionista dos
bancos.

o depósito total, conheceu um aumento de 12,8% e o rácio de transformação tende a cair ao longo dos anos.




                           fonte: bcstp e gpc                                                           fonte: bcstp e gpc
                                                                                                                                                          relatório e contas’15    21

 enquadramento macroeconómico e financeiro




os fundos próprios dos bancos conheceram uma degradação, evidenciando uma
acumulação de resultado negativo, e consequentemente rácio de solvabilidade está                                              quota do bistp 2015
deteriorando-se e prevê-se que situe em torno de 14,17% em 2015. embora a média                                      ativo total              57,78%
do rácio ao nível do mercado esteja acima do mínimo regulamentar, 12%, existem                                       capital próprio          61,63%
                                                                                                                     crédito sobre
bancos que estão abaixo deste mínimo.
                                                                                                                     cliente                  43,54%
                                                                                                                     depósito total           67,78%
o rácio de liquidez continua muito acima do regulamentar que é de 20%.                                               balcões                  44,00%
                                                                                                                     atm                      60,00%
relativamente ao nível de rentabilidade do mercado, denota-se que o cenário é pouco
animador, visto que o roe e roa são negativos, e para 2015 prevê-se que fiquem na
ordem de, respetivamente, -40,92% e -5,07%.

o resultado líquido do sector continua muito negativo. neste ano apenas uma                                                                            limite mínimo
instituição teve resultado positivo.                                                                               rácios prudenciais do bistp         regulamentar
                                                                                                             solvabilidade               20,41%             12%
                                                                                                             liquidez                    60,90%             20%


bistp no mercado

apesar das adversidades do mercado nacional e da evolução pouco animadora do
sector bancário, o bistp focou-se, na oferta de produtos e pricing que vão de encontro   embora o resultado líquido tenha caído em 19,85%, o bistp conseguiu, apesar da
às mudanças e aos anseios do mercado, na modernização e na expansão das suas             difícil conjuntura, gerar um resultado líquido positivo de std 25.576 mio, sendo de
instalações, visando um melhor acolhimento dos clientes, uma maior cobertura do          resto a única instituição do sector em s. tomé e príncipe a gerar um resultado positivo.
mercado nacional e uma maior proximidade aos clientes. estas ações permitiram uma
desaceleração de queda da carteira de crédito (-1,13% contra cerca de -8% em 2013),      com as perspetivas de crescimento económico de 5% para 2016 (previsão do fmi), e
sustentaram o contínuo crescimento da carteira de depósito (+9,93% em 2015), o           com o país comprometido em restaurar a disciplina fiscal para manter a credibilidade
crescimento do ativo total em +8,91%, e favoreceram a consolidação do bistp como         do regime de câmbio fixo, espera-se que vislumbrem mais e melhores oportunidades
líder incontestável do mercado. o banco também na gestão prudente dos seus ativos e      de negócio e investimentos públicos.
passivos conseguiu manter os rácios prudenciais em níveis bastante confortáveis,
revelando mais uma vez a grande solidez do banco assim com a sua capacidade de
resiliência face as conjunturas adversas.



                                                                                                                                                           relatório e contas’15    22

5. estratégia de negócio e presença geográfica

 estratégia de negócio e presença geográfica




5.1. estratégia e modelo de negócio                                                     marca bistp, a estratégia do banco para os próximos anos passa também pelo
                                                                                        investimento, e de forma muito determinada, na melhoria do nível de satisfação dos
o bistp é um banco vocacionado para uma oferta universal de produtos e serviços         clientes, através do alcance de "excelência" em 4 principais eixos (comercial, sistema
financeiros e vem desenvolvendo a sua atividade de intermediação financeira             de informação, modernização das instalações e recursos humanos). neste sentido,
atuando especificamente no segmento da banca de retalho e na banca empresas e           ações foram desenvolvidas ao longo do ano de 2015 com o propósito de contribuírem
instituições.                                                                           para uma melhoria contínua em busca de excelência como meta.

 ao longo do ano de 2015, o bistp procurou posicionar-se mais uma vez como uma               excelência na área comercial: em busca de melhorias continuas na área
instituição financeira ativa e muito presente no fomento da atividade económica,             comercial, visando o alcance desejado do nível de excelência, foi criada na
apesar da conjuntura adversa que a economia nacional atravessa, através da                   direção de particulares (dpa), que acompanha os clientes afluentes e pequenos
promoção de uma relação de maior proximidade com os clientes, com vista a dar                negócios, a figura de gestor, permitindo um melhor conhecimento dos clientes
resposta às suas ambições e projetos financeiros por via de apresentação de soluções         particulares e uma melhor segmentação dos mesmos, com o propósito de
financeiras cada vez mais ajustadas às necessidades específicas dos diferentes               distinguir as diferentes necessidades manifestadas pelos distintos segmentos
segmentos e suscetíveis de agregar valores ao negócio dos clientes.                          nessa mesma categoria de clientes, para consequentemente estar em condições
                                                                                             de apresentar soluções financeiras mais globais e ajustadas aos distintos
a dinâmica imprimida pelo bistp no desenvolvimento da sua atividade neste ano,               segmentos. esta figura de gestor permitirá ao banco não só acompanhar e
deve ser interpretado como um sinal claro, proveniente da sua mais alta estrutura (os        melhorar o seu relacionamento com muitos clientes particulares e pequenas
acionistas), que o banco acredita neste mercado e que continuará investindo esforços         empresas que até agora estavam no anonimato, mas também tornar-se mais
para fortalecer a credibilidade ímpar alcançada junto dos clientes e manter a sua            eficiente na oferta de produtos e serviços num mercado em constante mutação
resiliência (em termos de liquidez, solvabilidade e rendibilidade).                          e cada vez mais exigente.

os fatores que potenciam o elevado sentimento de confiança e segurança dos clientes          modernização das instalações: a inauguração da filial e uma mediateca do
em relação a marca bistp, são os valores de rigor, prudência, transparência e                bistp na ilha do príncipe acorrida no dia 21 de dezembro de 2015 foi um
profissionalismo sempre presente no desenvolvimento da sua atividade de                      acontecimento de grande relevância e simbolismo não só relativo ao processo
intermediação. por estes valores estarem presentes no código genético do bistp e por         de modernização e expansão das instalações, mas também e principalmente
serem transversais a toda área do negócio do banco, encontrando-se no centro de              pela elevação da agência a categoria de filial. as inúmeras mutações
toda ação desencadeada no cumprimento dos objetivos estratégicos, a comissão                 económicas que estão ocorrendo nesta ilha, as previsões otimistas e projetos
executiva e os seus 168 colaboradores comungam e identificam-se totalmente com               futuros que visam a transformação da ilha assente no turismo sustentável,
esses valores.                                                                               justificarão o investimento realizado pelo banco assim como a elevação de
                                                                                             categoria. atualmente, além de umas instalações com um layout totalmente
além de preservar e reforçar os valores que potenciam e fortalecem a credibilidade na        renovado e moderno, com melhores condições para favorecer excelentes


                                                                                                                                                        relatório e contas’15    24

estratégia de negócio e presença geográfica




   condições de acolhimento ao cliente, os habitantes da ilha poderão usar a                       elevado número de operações manuais que eram executadas, devido à
   mediateca e o seu auditório para realizar diversas atividades de interesse                      falta de parametrização da aplicação banka face às especificidades das
   público.                                                                                        diversas linhas de crédito, com especial enfoque nas linhas do governo;

   recursos humanos: a conservação de uma equipa motivada, dinâmica, versátil,                 - implementação do servidor kaspersky antivírus, como forma de controlo
   homogenia (dentro de uma heterogeneidade cada vez maior), capaz de adaptar-                   do antivírus centralizado;
   se rapidamente às mutações do mercado e as orientações estratégicas, continua
   sendo o grande desafio para o grh. para o alcance de uma equipa de                          -   implementação do wsus, que permitiu a centralização e atualizações do
   profissionais de excelência e totalmente comprometidos com os objetivos                         sistema de forma uniforme e eficiente;
   estratégicos do banco, o grh tem vindo a melhorar de forma contínua os seus
                                                                                               -    virtualização de 85% dos servidores e implementação de backup
   processos a vários níveis. no recrutamento, procura identificar candidatos
                                                                                                   centralizado.
   recém-formados com grande potencial de desenvolvimento, no plano de
   formação contínua, procura dotar os colaboradores de conhecimentos mais
   atuais e específicos visando a melhoria do seu desempenho no cumprimento           a convicção que a perfeita sinergia criada entre a geração de confiança e a satisfação
   das suas atividades, no processo de gestão de carreira, procura o alcance da       do cliente é fundamental para o alcance dos objetivos de solidez, liquidez e
   realização pessoal do colaborador no seio da organização, com a avaliação do       rendibilidade, é partilhada por toda a estrutura do bistp. por essa razão, o banco
   desempenho procura medir, orientar, estimular e alinhar as ações do                continuará fiel aos seus valores fundamentais (rigor, prudência, transparência e
   colaborador com os objetivos do banco.                                             profissionalismo) e a persecução de "excelência" nas suas diversas áreas, de forma a
                                                                                      fortalecer cada vez mais a confiança dos diferentes atores económicos na marca bistp
   informática: no que concerne aos sistemas de informação, em 2015, o gabinete
                                                                                      e a melhorar o índice de satisfação dos clientes em cada relação estabelecida com o
   de sistemas de informação (gsi) focou-se no acompanhamento e melhoria de
                                                                                      banco.
   alguns pontos essenciais da tecnologia 3g no sistema banka. esta
   implementação visa trazer algumas melhorias e mudanças no processamento
   das operações. este gabinete debruçou-se também, ao longo do ano de 2015,
   sobre os seguintes projetos:
                                                                                      5.2. presença geográfica e canal de distribuição

      - upgrade do portal fs: esta atualização veio trazer várias vantagens a nível   com a maior rede de distribuição do mercado, o bistp, primeiro banco comercial do
        de atendimento e para os colaboradores que trabalham na caixa;                sector bancário e líder do mercado, tem viva a ambição de aumentar sua cobertura
                                                                                      geográfica.
      - gestão de linhas de crédito: com o desenvolvimento e implementação
        deste projeto será possível fazer a gestão automatizada e integrada de        atualmente com 11 agências em s. tomé, sendo 9 na capital - onde se concentra
        uma linha de crédito, reduzindo os riscos operacionais resultantes do         aproximadamente 40% da população do país e onde o essencial da atividade


                                                                                                                                                      relatório e contas’15    25

 estratégia de negócio e presença geográfica




económica e administrativa é desenvolvida e 2 em 2 distritos (uma por distrito), e 1 na
filial da região autónoma do príncipe. totalizando 12 o número na rede de agências, o
que representa uma quota para o bistp de 2/3 ao nível do mercado.

o bistp também possui a maior rede de atm's e pos's do mercado. em 2015 foi
reforçado o parque de atm's com introdução de mais 5 máquinas, sendo 2 na agência
sede, 2 na agência do mercado e 1 na região autónoma do príncipe, elevando para 15
o total de parque de atm's e elevando a sua quota para 60%. importa salientar que
dessas novas máquinas disponíveis, apenas a da região autónoma do príncipe e 1 da
sede foram possível colocar em funcionamento ainda durante o ano de 2015, por
constrangimentos de ordem técnicas da sociedade gestora da rede (spaut).

ao nível de pos's, o bistp está renovando os seus equipamentos, substituindo os
pos's com fio por pos's sem fios (gprs), por motivos de melhoria de qualidade de
comunicação e maior eficiência nas transações.

a banca faz-se com a inclusão de toda a população. este é um lema defendido pelo
bistp no seu processo de extensão do seu canal de distribuição pelo país. com intuito
de fomentar a bancarização da economia criando condições para o favorecimento de
uma maior inclusão financeira levando o serviço financeiro às populações até agora
excluídas do sistema e que não usufruem das vantagens dos serviços financeiros, o
bistp tem a ambição de paulatinamente ir alargando a sua presença geográfica para
os restantes distritos pelo aumento de parque de atm's e pos's, sendo que estes
últimos vêm-se assumindo como um canal privilegiado no estabelecimento da relação
imediata e direta do cliente com o banco, mas também pelo aumento, caso justifique,
de mais agências.




                                                                                          relatório e contas’15   26

6. principais áreas de negócio

 principais áreas de negócio




6.1 banca de retalho: particulares                                                      quanto à composição da carteira por tipo de depósito, denota-se que o depósito à
                                                                                        ordem, que representa 63,45% dos depósitos neste segmento, cresceu 12,56% face a
o desempenho do banco ao longo do ano de 2015 para este segmento ficou muito            2014. o depósito a prazo, registou um decréscimo moderado de -5,41%, e o seu peso
condicionado às condições da economia nacional já referidas.                            passou a 36,55% contra 40,67% em 2014.

com um peso de 57,4% do total da carteira de depósito de clientes e 53,7% do total de   no que toca a composição do depósito por moeda, salienta-se a existência de uma
crédito a clientes, este segmento representa uma parte muito significativa do negócio   maior predominância de depósitos em moeda nacional (55,46% do total dos
do banco. assim as variações acorridas neste segmento tiveram um impacto visível no     depósitos) face ao depósito em moeda estrangeira (44,54%).
negócio do banco.
                                                                                        o bistp seguirá focado na captação e fidelização de novos depósitos, fazendo todavia
não obstante o estado deprimido da economia, deu-se continuidade as ações que           um acompanhamento da evolução das taxas de remuneração dos depósitos com vista
visam melhor conhecimento dos clientes e melhorem o nível de satisfação das nossas      a obtenção de funding com remuneração mais ajustada à capacidade de
soluções financeiras. neste sentido foi criada a figura de gestor para este segmento,   rentabilização dos mesmos no mercado.
permitindo uma segmentação e um melhor acompanhamento do potencial de
negócio que possuem os clientes nesta categoria.

visando satisfazer a procura cada vez mais crescente dos meios de pagamento
automático (atm e pos) por parte dos clientes deste segmento, o bistp aumentou o
número de máquinas atm e tem estado a trocar os seus pos com fios pelos pos sem
fio (gprs) que têm melhor qualidade de comunicação.

a evolução do crédito e dos depósitos, além de refletir o efeito da dinâmica do banco
neste ano, é também reflexo da conjuntura económica.


depósitos:

a credibilidade conquistada junto do seu "stakeholders", contribuiu de forma
inequívoca para contínuo aumento da carteira de depósitos de clientes, mesmo em
conjunturas adversas. contudo, nota-se que houve uma grande desaceleração dos
depósitos neste segmento, visto que crescimento de 5,24% registado em 2015 foi
muito menor que o crescimento registado em 2014, que foi de 21,42%.


                                                                                                                                                      relatório e contas’15    28

 principais áreas de negócio




crédito:                                                                                       verificado neste produto. importa salientar que o bistp é o único banco do mercado a
                                                                                               oferecer esse tipo de produto, cuja procura tem vindo a aumentar e em particular por
a fraca dinamização da economia nos últimos anos tem condicionado uma política de              parte de jovens. o crédito ao consumo, sendo o crédito mais procurado pelos clientes,
expansão da carteira de crédito e originado um recrudescimento de risco de                     conheceu uma subida, 6,31%, impulsionada por uma redução na taxa de juro aplicada
deterioração da carteira.                                                                      a este produto, tornando-o mais competitivo face a concorrência. o crédito
                                                                                               automóvel, conheceu uma importante redução (-36,24%), resultante de uma clara
a evolução da carteira de crédito neste segmento em 2015 conheceu uma contração                baixa na procura deste produto.
na ordem de -4,91% face ao ano anterior, e em 2014 quada foi de -6,58%.
                                                                                               apesar das ações realizadas na recuperação dos créditos em incumprimento, a
a conjuntura económica de 2015 continuou a obrigar o banco a manter elevado o seu              deterioração da situação financeira das famílias e pequenos negócios, resultante de
nível de prudência relativamente à política de concessão de crédito e o reforço de             uma conjuntura económica difícil, associada à dificuldade de resolução em tempo útil
ações visando a recuperação.                                                                   dos processos de crédito mal parado que se encontram ao nível dos tribunais, não foi
                                                                                               possível reduzir de forma significativa o crédito nesta situação.
                                            crédito a particulares
                                                                                               relativamente à evolução de crédito por moeda, a estratégia foi provocar uma queda
                                     2015                            2014         variação %   na moeda estrangeira e uma subida do crédito na moeda nacional. o crédito na
          crédito à habitação    237.596.893.203,18          225.409.385.138,40    5,41%       moeda nacional, conheceu uma subida de 7,51%, elevando o peso de crédito em mn
          crédito ao consumo      50.610.625.571,80           47.606.950.977,08    6,31%
                                                                                               para 54,57% do total de crédito deste segmento. o crédito em moeda estrangeira teve
          crédito automóvel        6.667.419.893,28           10.456.942.626,97   -36,24%
                                                                                               uma queda na ordem de -16,49% e o seu peso passou para 45,43% contra 51,73% em
 outros créditos (outros fins)    94.865.639.283,19          127.170.956.284,25   -25,40%
                                                                                               2014.
 créditos em cobrança coerciva    23.407.967.764,95           23.823.844.247,10   -1,75%
  total                          413.148.545.716,40         434.468.079.273,80    -4,91%



o quadro acima, mostra que em termos globais o crédito para este segmento
conheceu uma queda moderada (-4,91%), consequência não só de uma política mais
prudencial e criteriosa na matéria de concessão, como também pela redução na
procura do financiamento bancário para certos tipos de produtos.

o crédito à habitação, para fins de construção e remodelação, conheceu uma subida
de 5,41%. a apresentação do produto "crédito habitação" mais ajustado em termos
de montantes, pricing e prazo às necessidades dos clientes explica o aumento


                                                                                                                                                              relatório e contas’15    29

 principais áreas de negócio




quanto à qualidade da carteira nesse segmento, é percetível que o ambiente               6.2. banca corporativa: empresas e instituições
macroeconómico adverso que tem caracterizado a economia nacional nos últimos
tempos tem tido repercussões inevitáveis nos níveis da deterioração da qualidade da      este segmento tem grande importância para o bistp, principalmente do ponto de vista
carteira, apesar do reforço das ações de acompanhamento e recuperações                   estratégico, pois existe um forte potencial para o seu crescimento, diversificação e
desencadeadas.                                                                           geração de boas oportunidades de negócio no futuro. dando sequência à orientação
                                                                                         estratégica de crescimento da quota de mercado do bistp e afirmação da sua
a análise da evolução da qualidade do crédito permite destacar os seguintes aspetos      liderança no segmento de empresas, procurou-se consolidar o modelo de serviço
mais relevantes:                                                                         personalizado, assegurado pelos gestores, que tentam estabelecer, através de uma
                                                                                         abordagem integrada das necessidades empresariais e particulares dos seus clientes,
(i) redução ligeira da cobertura do crédito total (vencido e corrente) pela provisão,
                                                                                         uma relação positiva e duradoura entre o banco e o cliente.
neste segmento, situando-se em 20,91% (dezembro 2014: 21,06%), justificado pela
ligeira redução do crédito vencido neste segmento;                                       embora o seu peso no negócio do banco seja inferior à banca de retalho, denota-se
                                                                                         porém que o seu peso tem vindo a crescer. o segmento empresas tinha um peso
(ii) o crédito vencido há mais de 90 dias fixou-se em std 56.603 mio, contra std
                                                                                         respetivamente de 45,20% e 39,89% do total da carteira de crédito e de depósito em
57.720 mio em 2014, ou seja um ligeira redução de -1,94%, e a cobertura de provisão
                                                                                         2014 e passou para 47,30% e 42,45% em 2015.
total situou-se em 153% contra 159% em 2014;

esta política de provisionamento, pautada por critérios de rigor e prudência, permitiu
que no final de 2015 os rácios de cobertura de crédito por provisões se situassem em     depósitos:
níveis bastante confortáveis em todos os segmentos da carteira de crédito do bistp.
                                                                                         o volume de depósitos para este segmento conheceu em 2015 um crescimento na
                                                                                         ordem de 16,98%, sustentado pelo crescimento em 28% do depósito à ordem. o
                                                                                         depósito a prazo registou pelo contrário uma queda de -61%.

                                                                                         o peso de depósito a prazo neste segmento passou de 12% em 2014 para 4% em 2015,
                                                                                         e o depósito à ordem passou de 88% em 2014 para 96% em 2015.

                                                                                         no que se refere à composição do depósito por moeda, nota-se que o depósito em
                                                                                         moeda nacional representa 55,46% do total dos depósitos, contra 50,16% em 2014.

                                                                                         importa frisar, que embora o bistp tenha reduzido a sua taxa de remuneração das
                                                                                         passivas, ainda assim, o volume dos depósitos registou um aumento.



                                                                                                                                                       relatório e contas’15    30

 principais áreas de negócio




                                                                                                                                    crédito a empresas
                                                                                                                             2015                        2014
                                                                                                                                                                         variação %
                                                                                        crédito ao comércio               7.095.740.268,57         22.778.486.312,06        -68,85%
                                                                                        crédito automóvel                 4.039.498.652,11          5.378.529.690,20        -24,90%
                                                                                        crédito investimento            127.104.854.571,10       136.208.894.730,34          -6,68%
                                                                                        outros créditos (outros fins)   183.736.724.672,76       150.760.968.290,30         21,87%
                                                                                        crédito em cobrança coerciva     48.858.603.757,58         43.248.681.130,75        12,97%
                                                                                        total                           370.835.421.922,11       358.375.560.153,65          3,48%



                                                                                       o crédito destinado ao comércio registou queda importante resultante do
                                                                                       abrandamento da atividade económica. de uma forma global, os créditos concedidos
                                                                                       a algumas instituições públicas e privadas, visando melhorias das suas instalações e
                                                                                       para outras finalidades, estiveram na base do crescimento da carteira neste
crédito:                                                                               segmento.

apesar da fraca dinamização da economia neste ano, o banco ainda assim conseguiu       o aumento de créditos em cobrança coerciva é uma clara consequência deste
ver crescer a sua carteira neste segmento em 3,48%. esta evolução vem evidenciar       contexto económico marcado pelo baixo nível de investimentos públicos, pelas
que o bistp tem dado uma atenção particular a este segmento, procurando soluções       dificuldades sentidas pelo estado nos pagamentos das suas dívidas junto as empresas
de financiamento mais adequadas ao contexto económico de um modo geral e à             e também pela deterioração da situação financeira das empresas. além desta
situação de cada empresa, suscetível de permitir que estas últimas, mesmo numa         condicionante económica, a ineficiência dos tribunais em julgar os processos dos
conjuntura marcada por muitas adversidades, desenvolvam suas atividades e              créditos litigiosos, também contribui sobremaneira para o aumento de créditos nesta
dinamizem a economia. é nesta ordem de ideias que o bistp continua buscando            situação.
soluções de financiamento que agregam valor ao negócio do cliente. foi neste sentido
                                                                                       quanto à qualidade da carteira, salienta-se que os esforços investidos num melhor
que o bistp e o ifc (international finance coorporation), membro do grupo banco
                                                                                       acompanhamento e recuperação dos créditos não permitiram uma redução desejada
mundial, assinaram um acordo de partilha de risco em 50% sobre uma linha de crédito
                                                                                       do crédito vencido há mais de 90 dias neste segmento que fixou-se em std 96.598 mio
destinada a investimentos nas pme's que o bistp lançou no terceiro trimestre de
                                                                                       em 2014. para o ano de 2015 a provisão total constituída cobria o crédito vencido há
2015. esta linha, no valor equivalente a 3 milhões dólares, visa permitir às pme's
                                                                                       mais de 90 dias em 117%, contra 152% em 2014.
investirem na sua modernização, expansão e inovação, tornando-as mais modernas e
mais competitivas em termos de qualidade na oferta dos seus produtos e serviços ao     no tocante à composição de crédito por moeda, nota-se que em 2015, o crédito em
nível interno como externo.                                                            moeda nacional cresceu em 36,38% face ao ano de 2014, ao passo que o crédito em

                                                                                                                                                                relatório e contas’15   31

 principais áreas de negócio




moeda estrangeira caiu em -50,68%. dado o forte crescimento do crédito em moeda
nacional, o seu peso sobre o total de crédito neste segmento passou para 81,82%
contra 61,85% em 2014.

esta clara ascendência na concessão de crédito em moeda nacional resulta da vontade
do bistp em fortalecer a confiança dos agentes económicos na moeda nacional, mas
também para reduzir a exposição do banco às flutuações das taxas indexantes (euribor
e libor).




                                                                                       relatório e contas’15   32

7. recursos humanos

 recursos humanos




o bistp em 2015, ao nível dos rh, optou por uma estratégia de manutenção das           gráfico 1
políticas dos últimos anos, onde foram efetuados ajustamentos face ao contexto e aos
novos desafios.

sendo assim, o reforço de apoio às áreas negócio, o reconhecimento do mérito, gestão
do potencial, desenvolvimento das competências e melhoria das condições pessoal e
profissional dos colaboradores constituíram os eixos estratégicos.

relativamente a ajustamentos no processo de capacitação e mudanças, importa
sublinhar o início de ações com vista aos seguintes:

ÿ alteração de atitudes para impulsionar o desempenho;
ÿ aperfeiçoamento dos conhecimentos dos lideres (a liderança através do
    coaching, a confiança e a disciplina como pilares de liderança);
ÿ intervenção que impulsiona o fomento da cultura de cliente bistp;                    gráfico 2
ÿ atitudes que impulsionam a necessidade e o entusiamo de mudança;
ÿ cultura de confiança (gerir e comunicar através de confiança), com objetivo de
    fortalecimento de relações de confiança interna e com os clientes;
ÿ intervenção que impulsiona a valorização do papel que representa a marca bistp,
    ou seja a cultura da marca bistp como fator de distinção.



7.1. distribuição por vínculo jurídico
em 2015, o quadro de pessoal do bistp estava composto por 168 colaboradores, dos
quais 3 em comissão de serviço, 7 em regime de contrato a termo, 7 em regime de
prestação de serviço e 151 com vínculo efetivo.




                                                                                                   relatório e contas’15   34

 recursos humanos




7.2. distribuição funcional                                                           7.3. distribuição segundo género
de acordo com o novo plano de carreiras, os administrativos continuam a ser o grupo   na distribuição por género, mantém-se a tendência para o aumento de número das
profissional com maior número de empregados (84), e representavam 50% do total        mulheres (89 empregados do sexo feminino e 79 masculino). desta distribuição
dos efetivos. as admissões dos jovens licenciados como estratégia adotada no          compreende-se facilmente que se regista um ligeiro aumento da taxa de feminização
processo de recrutamento, permitiram o reforço de quadro dos técnicos que             (52.98%).
conjuntamente com os empregados com funções de enquadramento, representavam
                                                                                                                          gráfico 4
cerca de 31,55% dos efetivos. o grupo profissional menos representado continuava a
ser o da direção, com 10 elementos, representando cerca de 5,95% do total do
efetivos.

                                     gráfico 3




                                                                                                                                                  relatório e contas’15   35

 recursos humanos




como se pode verificar no gráfico 5, existe uma notória diferença de género, no grupo                                        gráfico 6
dos administrativos.

                                     gráfico 5




7.4 distribuição por escalão etário                                                     7.5. distribuição por antiguidade
o escalão etário com maior número de empregados é o de 30 a 39 anos, situação
                                                                                        no bistp, a antiguidade de 42,86% dos colaboradores situa-se entre os "5 a 9 anos".
análoga ao período homólogo, em 2015 representavam 54% dos efetivos do bistp.




                                                                                                                                                      relatório e contas’15   36

 recursos humanos




                                    gráfico 7                                        gráfico 8




                                                                                     gráfico 9



7.6. distribuição segundo o nível de escolaridade
a forte aposta do bistp na contratação de jovens licenciados nos últimos anos,
permitiu o aumento do índice de habilitação dos empregados. assim, em 2015 o
número de colaboradores com habilitação ao nível do ensino superior atingiu 61,90%
do efetivo total do banco (profissionais com funções bancárias).




                                                                                                 relatório e contas’15   37

8. responsabilidade social

 responsabilidade social




a responsabilidade social é uma área de grande interesse para o bistp. de todo o          com o objetivo de incutir o gosto pela leitura nas escolas de s. tomé.
apoio concedido pelo bistp, na sua maioria, abrange as organizações não-
governamentais que têm o nobre objetivo de apoiar a reinserção social das crianças e
jovens em situação de risco e, também ao combate a exclusão social dos mesmos.            desporto
tendo isso em conta, o bistp em 2015 deu continuidade a sua parceria com a
fundação de lares e família para crianças e jovens - novo futuro e a fundação da          entre os patrocínios concedidos pelo bistp em 2015 para o desporto, destacam-se os
criança e da juventude. o bistp tem apoiado mensalmente a tais fundações com um           patrocínio a:
donativo financeiro, com o objetivo apoia-las a desenvolver ações de
acompanhamento as crianças e jovens carenciados e em situação de risco, na compra         - federação santomense de canoagem e surf - patrocínio para a para participação da
de materiais escolares. o apoio concedido visa também o desenvolvimento de ações          fsts no campeonato de canoagem, que terá em milão - itália.
de carácter lúdico, pedagógico, cultural e cívico com os jovens e menores carenciados
                                                                                          - federação santomense de ciclismo - patrocínio para a realização da prova anual de
e em situação de risco.
                                                                                          ciclismo "a volta ao cacau".
no ano de 2015, no campo da responsabilidade social, pelo segundo ano consecutivo,
                                                                                           - escola de futebol de s. tomé e príncipe - patrocínio para a participação das equipas
o bistp deu o seu contributo para a associação dos cegos e amblíopes de s. tomé e
                                                                                          juvenis de s. tomé nos jogos de treino em portugal.
príncipe, associação dos deficientes de s. tomé e príncipe, com o objetivo de apoia-las
a estar mais capacitadas a responder as necessidades dos deficientes e dos cegos.

                                                                                          cultura
educação                                                                                  na vertente cultural, o banco internacional de s. tomé e príncipe deu continuidade a
                                                                                          promoção e edição de livros de autores santomenses. em 2015, o bistp patrocinou os
uma sociedade organizada tem como pilar fundamental a educação. ciente disto, o
                                                                                          seguintes autores santomenses:
bistp apoiou financeiramente algumas ações ligadas a educação em s. tomé e
príncipe. entre os patrocínios a educação concedidos em 2015, destacam-se o               - francisco costa alegre – patrocínio para edição do seu livro intitulado “omnia aperit
patrocínio a universidade lusíada, que teve como objetivo, promover e incentivar o        – mês de abril e das grandes celebrações”
esforço académico, premiando os melhores alunos graduados, e o patrocínio ao
instituto diocesano de formação joão paulo ii, através do prémio atribuído ao melhor       - jerónimo salvatera – patrocínio para edição do seu livro intitulado “flóli canido
aluno finalista deste instituto.                                                          crónicas desalinhavadas”

no âmbito da educação, o bistp patrocinou o projeto "ler poesia é ler mais"                - alice goretti pina – patrocínio para publicação do seu mais recente livro de poesia
desenvolvido pela uneas (união nacional dos escritores e artistas santomenses),           intitulado “ a respiração dos dias”


                                                                                                                                                          relatório e contas’15     39

 responsabilidade social




- conceição deus lima - patrocínio para reedição do seu livro intitulado " a dolorosa
raiz de micondó»

 - joaquim rafael branco - patrocínio para edição do seu mais recente livro intitulado
"levelengué - as gravanas de gabriela»

ainda no âmbito da cultura, destaca-se o patrocínio do bistp para a promoção do mês
da cultura na ilha do príncipe, concedido a secretaria regional dos assuntos sociais da
região autónoma do príncipe.

de realçar também a realização de uma exposição permanente do bistp na ilha do
príncipe, sobre a evolução da atividade bancária em são tomé e príncipe, desde o bnu
até aos dias de hoje.

esta exposição que foi aberta ao público no dia da inauguração da filial do bistp na ilha
do príncipe, foi realizada graças ao apoio do gabinete de património histórico da caixa
geral de depósitos.




outros apoios importantes atribuídos em 2015
- patrocínio a ong nova vida para a exposição de fotos e frases de reflexão, em alusão
ao dia internacional de nelson mandela, 18 de julho.

- patrocínio ao núcleo solidário de s. tomé e príncipe, para a premiação dos melhores
alunos do 9º das escolas secundárias de s. tomé e príncipe.

- patrocínio a direção geral de turismo e hotelaria, para a participação de s. tomé e
príncipe na feira internacional de turismo em londres.




                                                                                            relatório e contas’15   40

9. análise financeira

 análise fnanceira




                                                                                         dos ao nível da recuperação, a deterioração da carteira foi inevitável atendendo à
9.1. componentes do balanço
                                                                                         queda significativa do negócio das empresas e atrasos no pagamento do estado, em
nos últimos anos o baixo nível de atividade económica resultante do fraco                particular às empresas. o crédito vencido há mais de 90 dias cresceu 43,32%, sendo
investimento público, consequência de recursos financeiros externos de ajuda ao          que a deterioração do crédito às empresas foi a responsável por este crescimento. o
desenvolvimento cada vez mais escassos, tem condicionado a dinamização da                peso do crédito vencido há mais 90 dias sobre o total da carteira de crédito fixou-se em
economia pela escassez de novas oportunidades de negócio e pelo incremento do            torno de 19,5% contra 13,47% em 2014.
risco de liquidez dos agentes económicos. o ano de 2015 não foi diferente. a
                                                                                         o rácio de cobertura do total de crédito vencido há mais de 90 dias fixou-se em 130%
dificuldade de contratação de novas operações de crédito e o incremento do risco de
                                                                                         em 2015, contra 177% em 2014, o que apesar da redução mostra que estes créditos
incumprimento dos clientes fizeram com que o ano de 2015 fosse de igual modo um
                                                                                         estão suficientemente cobertos pela provisão. o banco continua sendo muito
ano difícil e muito conturbado para o sector bancário.
                                                                                         rigoroso na sua política de provisão.
apesar do contexto marcante de baixo nível de atividade económica sentida no país
                                                                                         o incremento de 67,46% verificado na rubrica “aplicações em instituições de crédito”
em 2015, o bistp, revelou uma vez mais a sua capacidade de resiliência face à forte
                                                                                         deve-se a um certo aumento do fluxo de entrada de dólares americanos registado ao
concorrência, escassez de negócio e recrudescimento do risco de deterioração da
                                                                                         longo do ano, resultando numa maior disponibilidade de dólares para constituição de
carteira de crédito, aproveitando as escassas oportunidades para crescer e gerar valor
                                                                                         depósitos a prazo (as aplicações no produto depósito a prazo, em dólares americanos,
para os seus "stakeholders".
                                                                                         cresceram na ordem de 87,5%). este aumento de entrada de divisas deve-se às
assim, em 2015, o bistp registou um aumento dos ativos totais em 8,91% e o               remessas feitas, principalmente pelos clientes empresas e instituições que estão a
crescimento dos recursos de clientes em 9,78%.                                           realizar projetos de investimentos ou de ajuda ao desenvolvimento.

o volume de crédito sobre clientes registou uma contração ligeira de 1,10%, o que em     as reservas no banco central conheceram um crescimento na ordem de 13,71%, face
termos absolutos representa uma queda de std 8.778 mio, quando comparado com o           ao ano de 2014. esta evolução das reservas explica-se pelo crescimento de depósitos
ano de 2014, apesar da redução em termos médios das taxas de juros em 10,79%,            de clientes, pela contração da carteira de crédito, e também pelas limitações de acesso
visando fomentar uma maior procura de crédito. a contração do volume de crédito          à cobertura cambial imposta pelo bcstp. importa salientar que do total dos depósitos
reflete por um lado a fraca procura de financiamento bancário por parte dos agentes      mantidos no bcstp, cerca de 54% são excedente de reservas.
económicos e, por outro, uma política creditícia mais conservadora e mais criteriosa
                                                                                         no que toca à atividade de captação de recursos, importa salientar que, apesar da
adotada pelo bistp visando um melhor ajustamento à conjuntura adversa dos últimos
                                                                                         contínua intensificação da concorrência interbancária na área de captação de
anos que impõem uma prudência acrescida no processo de concessão e
                                                                                         recursos, e da revisão em baixa das nossas taxas de remuneração dos passivos, o
acompanhamento de crédito.
                                                                                         depósito de clientes manteve a sua sólida tendência de crescimento, com um
relativamente à qualidade da carteira, salienta-se que, apesar dos esforços imprimi-     crescimento 9,78% face ao ano de 2014. essa performance na captação de recursos,
                                                                                         não obstante as medidas de redução das taxas passivas, explica-se pela imagem de

                                                                                                                                                          relatório e contas’15     42

 análise fnanceira




solidez, rigor e confiança que o banco consegue passar aos seus clientes. esta evolução   atualização do preçário. os proveitos líquidos das operações cambiais registaram
é também o resultado da maior proximidade que o banco vem estabelecendo ao                também um crescimento, consequência de ganhos cambiais resultante da posição
longo dos anos com os seus cliente, através das suas redes de agências, atm e pos,        longa mantida nos dólares americanos, enquanto esta mesma divisa foi apreciando-se
que têm funcionado como sendo um fator potenciador de fidelização.                        ao longo de 2015. o crescimento registado nas comissões líquidas, nos proveitos
                                                                                          cambiais líquidos e em outros proveitos de exploração, permitiu uma evolução
o contínuo crescimento da carteira de depósitos contrastado com a queda da carteira       positiva da margem complementar em 23,43% face a 2014.
de crédito traduziu na redução do rácio de transformação, que passou para 33,45% em
                                                                                          apesar do bom nível de crescimento da margem complementar, o produto global de
2015 contra 40,12% em 2014.
                                                                                          atividade, registou uma queda na ordem de 2,92%, consequência da contração da
                                                                                          margem financeira.

                                                                                          o custo operativo registou um crescimento moderado na ordem de 6,05%, devendo-
                                                                                          se por um lado, ao aumento de despesas com pessoal em 9,86%, justificado pelo
                                                                                          aumento de contratações de novos colaboradores, para dar resposta à fase de
9.2. componentes da demonstração de resultados                                            expansão de agências para diferentes pontos do país e para o reforço de algumas áreas
                                                                                          do banco, e por outro, ao crescimento moderado da rubrica "fornecimentos e
                                                                                          serviços de terceiros" em 2,05%.
como consequência da queda da carteira de crédito, associada à redução das taxas de
juros de crédito a clientes, os juros cobrados sobre os créditos concedidos também        o resultado líquido embora positivo, registou uma queda face ao ano de 2014. apesar
registaram uma queda na ordem de 17,90%. com a redução do volume de crédito, as           do bom crescimento da margem complementar e do crescimento do custo de
comissões associadas tiveram o comportamento idêntico, daí explica-se a queda de          estrutura, a redução importante da margem financeira foi determinante na contração
"outros juros e proveitos equiparados" em 17,84% face a 2014.                             do resultado líquido em 19,85% face a 2014.

os juros pagos sobre os depósitos a prazo dos clientes conheceram uma queda de
9,8%, apesar da média mantida dos depósitos a prazo ao longo do ano de 2015 ter sido
superior em 3,96% face a 2014. essa redução dos juros resulta de uma gestão
prudencial da taxa passiva, através de revisão em baixa dessas taxas de forma a ajustá-
las com a evolução da atividade.

apesar da redução dos "juros e custos equiparados", a simultânea redução
verificada nos "juros e proveitos equiparados" levou à queda da margem
financeira em 18,78%.

as comissões líquidas conheceram um crescimento de 15,26%, fruto da redução de
preçários especiais, em particular relativamente a transferências internacionais, e da

                                                                                                                                                         relatório e contas’15    43

10. proposta de aplicação e distribuição de resultados

 proposta de aplicação e distribuição de resultados




o conselho de administração propõe, tendo em conta as disposições legais e
estatutárias, que o resultado líquido de std 25.576.707.574,67 (vinte e cinco mil,
quinhentos e setenta e seis milhões, setecentos e sete mil, quinhentos e setenta e
quatro dobras e sessenta e sete cêntimos), referente ao exercício de 2015, tenha a
seguinte aplicação:



             reservas legais            10%        2.557.670.757,47

             reservas livres            30%        7.673.012.272,40

             acionistas                 60%       15.346.024.544,80

             resultado líquido         100%       25.576.707.574,67




                                                                                     relatório e contas’15   45

11. demonstrações financeiras

 demonstrações financeiras




11.1. balanço

                                                        2015                   2014         %                                                      2015                   2014          %

activo remunerado                        1.957.226.988.801,36   1.725.981.331.219,40    13,40%    recursos

depósitos à ordem no banco central        674.710.230.916,17     593.384.178.195,12     13,71%    resourcesalheios remunerados      1.951.963.118.669,19   1.770.504.635.151,52     10,25%
aplicações em inst. de crédito            435.379.838.366,05     259.990.662.633,91     67,46%    débitos para com inst. crédito
  no país                                                                                            depósitos
  no estrangeiro                           435.379.838.366,05     259.990.662.633,91    67,46%    depósitos de clientes             1.909.711.594.468,42   1.739.644.219.566,29      9,78%
créditos sobre clientes                   788.600.889.298,14     797.379.468.222,87     -1,10%       do                             1.472.563.819.344,79   1.224.386.573.729,11     20,27%
  normal (interno e ao externo)           630.093.136.440,87      685.466.109.327,86    -8,08%       dp                              437.147.775.123,63      515.257.645.774,18    -15,16%
  crédito e juros vencidos                153.890.831.197,63      107.377.530.099,58    43,32%    credores e outros recursos          42.251.524.200,77        30.860.415.585,23   36,91%
  juros a receber de crédito concedido       6.422.883.659,64       6.072.494.795,43     5,77%    recursos não remunerados            53.056.457.962,71       51.829.389.771,63     2,37%
  receitas diferidas                         1.805.962.000,00       1.536.666.000,00    17,62%    outras exigibilidades                 3.241.543.235,98       2.250.707.659,31     44,02%
aplicações em títulos                       58.536.030.221,00      75.227.022.167,50   - 22,19%   passivos subordinados
  dívida pública                                                                                  provisões                            21.727.941.249,73      21.510.168.112,32     1,01%
  outros emissores                          58.536.030.221,00      75.227.022.167,50   - 22,19%   contas de regulação                  28.086.973.432,00      28.068.514.000,00     0,07%
                                                                                                  passivo                           2.005.019.576.631,90   1.822.334.024.923,15    10,02%
devedores e outras aplicações
activo remunerado bruto                  1.957.226.988.801,36   1.725.981.331.219,40    13,40%    capital                            150.000.000.000,00     150.000.000.000,00      0,00%
                                                                                                  reservas + resultado transitado     130.190.704.072,39     117.425.858.720,23    10,87%
provisões                                 200.126.527.131,77      189.738.638.949,58     5,47%
                                                                                                  resultado exercício                  25.576.707.574,67      31.912.113.380,41    -19,85%

activo remunerado líquido                1.757.100.461.669,59   1.536.242.692.269,82    14,38%
                                                                                                  capitais próprios                  305.767.411.647,06     299.337.972.100,64      2,15%

activo não remunerado                                                                             passivo e capitais próprios       2.310.786.988.278,96    2.121.671.997.023,79    8,91%

imobilizado corp. e incorpóreo            402.248.486.319,00     314.951.388.421,00     27,72%
amortiz. acumuladas                       113.463.745.983,00       91.044.936.905,00    24,62%
disponibilidades                           192.069.239.273,37    297.752.008.367,99    35,49%
contas regularização                         4.994.720.000,00       3.290.330.639,17    51,80%
outros activos                               67.837.827.00,00      60.480.514.230,81    12,16%


activo líquido                           2.310.786.988.278,96   2.121.671.997.023,79     8,91%




                                                                                                                                                                 relatório e contas’15       47

 demonstrações financeiras




11.2. demonstrações de resultados

                                                      2015                 2014         %                                                         2015                 2014        %

juros e proveitos equiparados            118.481.155.280,15   143.434.665.562,14   -17,40%   outros custos                         1.929.479.885.812,59   727.995.576.368,22   165,04%

de disponibilidades                                                                          comissões pagas                           4.280.295.750,18     3.188.667.450,64    34,23%
de aplicações em inst. de crédito         2.798.566.565,30      2.481.907.827,49   12,76%    prejuízos em operações inanceiras     1.914.873.862.377,95   717.993.776.739,41   166,70%
de crédito interno e ao exterior        106.680.730.217,70    129.944.891.912,48   -17,90%   outros                                  10.325.727.684,46      6.813.132.178,17    51,56%
de títulos negociação e investimento      1.528.585.883,86      1.912.244.632,60   -20,06%
                                                                                             margem complementar                     90.133.470.270,70    73.024.912.154,38    23,43%
de crédito e juros vencidos
de juros e swap
                                                                                             produto bancário                       188.618.721.568,25    194.286.580.689,26    -2,92%
outros juros e proveitos equiparados       7.473.272.613,29     9.095.621.189,57   -17,84%

juros e custos equiparados               19.995.903.982,60     22.172.997.027,26    -9,82%   custos operativos                      119.516.007.003,26    112.692.959.059,74    6,05%

de recursos de inst. de crédito                                                              employee cost                           63.506.769.055,45     57.808.947.719,37    9,86%
de depósitos                             19.995.903.982,60     22.172.997.027,26   -18,78%   third party supplies and services       56.009.237.947,81     54.884.011.340,37    2,05%
de obrigações
de outros recursos                                                                           cash-flow de exploração                 69.102.714.564,99     81.593.621.629,52   -15,31%

fundo de garantia dos depósitos
de juros de swap                                                                             amortizações                            22.841.057.118,00     18.900.763.049,00   20,85%

outros juros e custos equiparados                     0,00                  0,00
                                                                                             provisões líquidas                       10.684.419.316,32    18.747.731.884,11   -43,01%
margem financeira                        98.485.251.297,55    121.261.668.534,88   -18,78%
                                                                                             provisão constituídas                   263.960.113.920,23   209.091.945.763,40   26,24%
outros proveitos                       2.019.613.356.083,29   801.020.488.522,60   152,13%   reposições e anulações de provisões     253.275.694.603,91   190.344.213.879,29   33,06%

rendimentos de títulos                                                                       resultados antes de impostos             35.577.238.130,67   43.945.126.696,41    -19,04%
comissões recebidas                      75.649.924.212,68     65.636.325.056,73    15,26%
lucros em operações financeiras        1.925.789.034.568,37   718.756.777.863,21   167,93%   dotação para imposto                    10.000.530.556,00     12.033.013.316,00   -16,89%
outros proveitos de exploração            18.174.397.302,24    16.627.385.602,66    9,30%

                                                                                             resultado líquido                        25.576.707.574,67    31.912.113.380,41   -19,85%




                                                                                                                                                               relatório e contas’15     48

12. notas às demonstrações financeiras

 notas as demonstrações fnanceras




1. nota introdutória                                                                      relato financeiro (nirf), contendo um conjunto alargado de adaptações à realidade
                                                                                          são-tomense.
o banco internacional de são tomé e príncipe, s.a.r.l. (adiante igualmente designado
por "banco" ou "bistp"), tem sede em são tomé, e foi constituído por escritura pública    através de comunicação do banco central de são tomé e príncipe, datada de 3 de
de 3 de março de 1993.                                                                    dezembro de 2010 e cujas orientações foram prorrogadas em novas comunicações de
                                                                                          24 de abril de 2015 e de 8 de dezembro de 2015, foram autorizadas as seguintes
o banco dedica-se à obtenção de recursos de terceiros sob a forma de depósitos ou         excepções às disposições definidas no pcif para os exercícios de 2014 e 2015,
outros, os quais aplica, juntamente com os seus recursos próprios, na concessão de        respectivamente:
empréstimos a clientes, depósitos no banco central de são tomé e príncipe,                       - o diferimento das comissões associadas a crédito foi efectuado pelo método
aplicações em instituições de crédito, aquisição de títulos e outros activos, para os            linear, e não pela taxa efectiva;
quais se encontra devidamente autorizado. presta ainda outros serviços bancários,                - os títulos em carteira foram registados ao custo de aquisição, não sendo
dispondo para o efeito, em 31 de dezembro de 2015, de uma rede nacional de doze                  deste modo aplicado o conceito de justo valor na sua valorização;
balcões, localizados na cidade de são tomé (9), na cidade da trindade (1), na cidade de          - as provisões para crédito concedido foram determinadas com base nas
santana (1) e na ilha do príncipe (1).                                                           regras previstas na nap nº 7/2007, não sendo deste modo calculada
                                                                                                 imparidade de acordo com a ias 39;
                                                                                                 - a apresentação de divulgações de acordo com a norma ifrs 7 -
2. bases de apresentação e resumo das principais políticas                                       "instrumentos financeiros: divulgações" apenas será obrigatória após a
contabilísticas                                                                                  implementação das disposições acima definidas.

as demonstrações financeiras agora apresentadas foram preparadas no sentido de                  foi ainda clarificado que as nirf não previstas no pcif não são de aplicação
dar cumprimento à legislação em vigor.                                                          obrigatória. não obstante, o banco central permite que o banco introduza as
                                                                                                nirf de forma plena, desde que os procedimentos adoptados sejam
                                                                                                divulgados nas notas às contas e devidamente validados pela supervisão
2.1. bases de apresentação                                                                      bancária.

as demonstrações financeiras anexas foram preparadas no pressuposto da                    não obstante, o banco central permite que o banco introduza as nirf de forma plena,
continuidade das operações, com base nos livros e registos mantidos pelo banco de         desde que os procedimentos adoptados sejam divulgados nas notas às contas e
acordo com os princípios consagrados no plano de contas para instituições                 devidamente validados pela supervisão bancária.
financeiras (pcif), nos termos da norma de aplicação permanente nº 5/09, de 9 de
julho, emitida pelo banco central de são tomé e príncipe. o pcif, que entrou em vigor     estas demonstrações financeiras foram aprovadas para emissão pelo conselho de
em 1 de janeiro de 2010, representa uma aproximação às normas internacionais de           administração do bistp aquando da sua reunião a 4 de março de 2016 e estão


                                                                                                                                                        relatório e contas’15   50

 notas as demonstrações fnanceras




2.2. políticas contabilísticas                                                         as operações em moeda estrangeira são registadas de acordo com os princípios
                                                                                       do sistema "multi-currency", sendo cada operação registada em função das
as políticas contabilísticas mais significativas utilizadas na preparação das          respectivas moedas de denominação. os activos e passivos monetários
demonstrações financeiras foram as seguintes:                                          expressos em moeda estrangeira encontram-se convertidos para std ao
                                                                                       câmbio de compra comunicado pelo banco central de são tomé e príncipe
      a) especialização de exercícios
                                                                                       diariamente. por sua vez, os activos e passivos não monetários são convertidos
     os proveitos e custos são reconhecidos em função do período de vigência das       para a moeda funcional à taxa de câmbio em vigor à data do final de dia da
     operações, de acordo com o princípio contabilístico da especialização de          transacção.
     exercícios, sendo registados quando se vencem, independentemente do
                                                                                       os custos e proveitos relativos a diferenças cambiais registam-se na
     momento do seu recebimento ou pagamento.
                                                                                       demonstração dos resultados do exercício em que ocorrem, na rubrica
                                                                                       “resultados de reavaliação cambial”.
     b) conversão de saldos e transacções em moeda estrangeira
                                                                                        a conversão dos réditos e custos em moedas estrangeiras é efectuada numa
     as demonstrações financeiras do banco em 31 de dezembro de 2015                   base diária ao câmbio do final do dia.
     encontram-se expressas na moeda funcional, em dobras de são tomé e
                                                                                       nos termos da norma de aplicação permanente nº 11/07, de 26 de novembro,
     príncipe, tendo os activos e passivos denominados em outras divisas sido
                                                                                       do banco central de são tomé e príncipe, o banco constituiu no exercício de
     convertidos para moeda nacional, com base no câmbio de compra indicativo
                                                                                       2008 uma provisão para a desvalorização cambial do capital social face ao euro
     publicado pelo banco central de são tomé e príncipe naquelas datas, no
                                                                                       no período compreendido entre 1 março e 31 de dezembro de 2008, no valor de
     seguimento do disposto na norma de aplicação permanente nº 5/09, de 9 de
                                                                                       mstd 361,831.o impacto da actualização do capital social face ao euro no
     julho.
                                                                                       exercício de 2009 originou o reforço da provisão para mstd 1,904,626 (nota
     através da entrada em vigor da norma de aplicação permanente nº 17/09, de 31      16). esta provisão foi transferida em 2014 para a rubrica de capital.
     de dezembro, do banco central de são tomé e príncipe, foi fixada a paridade
     cambial com o euro (eur) a partir de 1 de janeiro de 2010, tendo o câmbio sido
     fixado em 1 euro/24,500 dobras de são tomé e príncipe (std). em 31 de
     dezembro de 2015 e 2014, o câmbio face ao dólar norte-americano (usd) era o
     seguinte:


                                                          2015                 2014
      1 usd                                       22.423,58 std        20.148,03 std



                                                                                                                                               relatório e contas’15    51

notas as demonstrações fnanceras




   de acordo com a norma de aplicação permanente nº 5/09, as instituições                       o crédito irregular é classificado nas categorias de risco em função do tempo
   financeiras que realizaram o seu capital em moeda estrangeira estão                          decorrido desde a data de entrada das operações em incumprimento, sendo os
   autorizadas a constituir uma provisão para riscos cambiais, destinada à                      níveis mínimos de provisionamento calculados de acordo com a seguinte
   manutenção do valor do capital. admite-se ainda que as instituições financeiras              tabela:
   constituam uma provisão destinada à reavaliação do activo imobilizado. estas
   duas provisões destinam-se exclusivamente a ser incorporadas no capital das        categoria          normal                sob          abaixo         crédito         perda
                                                                                                                        supervisão       do normal        duvidoso
   instituições, mediante aprovação do banco central de são tomé e príncipe.
                                                                                      % de provisão          2%               10%              25%             50%         100%

   c) provisões para riscos de crédito                                                tempo decorrido
                                                                                      desde a                até           de 30 a          de 90 a        de 180 a      mais de
   conforme definido no pcif, as provisões para crédito devem transitoriamente        entrada em          30 dias          89 dias         180 dias         360 dias     360 dias
   corresponder ao maior de entre as provisões regulamentares e a imparidade.         imcumprimento
   tal como descrito na nota 2.1, relativamente aos exercícios de 2015 e 2014 o
   banco central de são tomé e príncipe autorizou que não fosse calculada a
   imparidade de acordo com a ias 39.                                                           em 31 de dezembro de 2015 e 2014, o banco utilizou a percentagem de 5% para
                                                                                                efeitos da constituição de provisões para a categoria "normal", enquanto que,
   neste sentido, o banco calculou as provisões para riscos de crédito de acordo
                                                                                                para as garantias prestadas a percentagem de provisão constituída foi de 2.5%.
   com as disposições da norma de aplicação permanente nº 7/07, de 6 de agosto,
   do banco central de são tomé e príncipe.                                                     os juros vencidos, bem como os créditos em cobrança coerciva, são
                                                                                                integralmente provisionados. adicionalmente, foram registadas provisões
   nos termos desta norma, o banco classifica as operações de crédito por ordem
                                                                                                específicas adicionais para algumas situações onde se estimam dificuldades
   crescente de risco, de acordo com as seguintes categorias:
                                                                                                mais significativas na cobrança dos créditos, incluindo créditos reestruturados.
   a) normal
   b) sob supervisão                                                                            o conselho de administração do banco considera que as dotações para as
   c) abaixo do normal                                                                          provisões supra referidas são integralmente dedutíveis para efeitos de
   d) crédito duvidoso                                                                          apuramento do imposto sobre o rendimento, em virtude de serem
   e) perda                                                                                     inerentes/indispensáveis para a realização dos proveitos sujeitos a imposto.
                                                                                                adicionalmente, a natureza das provisões registadas decorre do normativo do
   a classificação das operações de crédito a um mesmo cliente, para efeitos de                 banco central de são tomé e príncipe, no uso da competência que lhe é
   constituição de provisões, é efectuada na categoria que apresentar maior risco e             atribuída pela lei das instituições financeiras.
   é independente das garantias associadas a cada operação.

                                                                                                                                                          relatório e contas’15     52

notas as demonstrações financeiras




   d) bens arrematados                                                              e) imobilizações corpóreas e incorpóreas

   os imóveis e outros bens arrematados obtidos por recuperação de créditos         as imobilizações corpóreas adquiridas até 1998 encontram-se registadas ao
   vencidos, são registados na rubrica "outros activos - aplicações por             custo de aquisição, reavaliado de acordo com a legislação em vigor. as adições
   recuperação de crédito" (nota 9), de acordo com o artigo nº8 da norma de         posteriores de imobilizado corpóreo encontram-se registadas ao custo de
   aplicação permanente nº7/07, de 6 de agosto. o recebimento dos bens ou           aquisição, deduzidas das respectivas depreciações. a depreciação é calculada
   valores em dação de pagamento de crédito vencido será feito no máximo, pelo      pelo método das quotas constantes, por duodécimos, de acordo com as taxas
   valor do principal do crédito ou activo a receber, acrescido de eventuais        de amortização definidas na lei nº 5/93, de 10 de agosto, as quais
   despesas incorridas com processos judiciais. em 2015, o banco reviu a sua        correspondem aos seguintes anos de vida útil estimada:
   política de constituição de provisões para os imóveis em dação tendo em conta
   as mais e menos valias históricas. em 31 de dezembro de 2015 e 2014, o banco
                                                                                                                                                   anos de vida útil
   regista provisões para estes bens de acordo com a sua antiguidade em carteira,
                                                                                    imóveis de serviço próprio                                                   50
   conforme a seguinte antiguidade:
                                                                                    equipamento
                                                                                    mobiliário e material                                                         8
                                                                                    máquinas e ferramentas                                                     2-10
                                                   2015           2014
                                                                                    equipamento informático                                                     3-4
                                                                                    instalações interiores                                                     8-20
     0 anos                                          0%             5%              material de transporte                                                        4
     1 ano                                          10%            25%
     2 anos                                         25%            50%
     3 anos                                         50%            75%              o custo de aquisição inclui despesas que sejam directamente atribuíveis à
     4 anos                                         75%           100%              aquisição dos bens. as despesas de manutenção e reparação são reconhecidas
     acima de 5 anos                               100%           100%              como custo do exercício, nas contas de "gastos gerais administrativos".

                                                                                    as imobilizações incorpóreas correspondem essencialmente a custos com a
                                                                                    aquisição, desenvolvimento ou preparação para uso de software utilizado no
                                                                                    desenvolvimento das actividades do banco. estas imobilizações são
  as mais-valias potenciais em activos recebidos em dação por recuperação de        amortizadas segundo o método das quotas constantes, por duodécimos, num
  crédito não são reconhecidas em balanço.                                          período de três anos.

                                                                                    as despesas com manutenção de software são registadas como custo no


                                                                                                                                            relatório e contas’15      53

notas as demonstrações financeiras




   exercício em que são incorridas.                                                     g) imobilizações financeiras

   os custos associados a operações de capital próprio, incluindo despesas com          em 31 de dezembro de 2015 e 2014, a rubrica "imobilizações financeiras"
   aumentos de capital, são registados directamente como uma dedução ao capital         corresponde à participação do banco na sociedade gestora de pagamentos
   próprio, não afectando o resultado do exercício.                                     automáticos de são tomé e príncipe (spaut). as imobilizações financeiras
                                                                                        encontram-se registadas ao custo de aquisição, sendo constituídas provisões
                                                                                        caso sejam determinadas imparidades.

   f) carteira de títulos
                                                                                        h) impostos
   de acordo com o pcif, os títulos em carteira deverão ser classificados em
   categorias de acordo com a natureza dos instrumentos financeiros e a intenção        o banco encontra-se sujeito ao imposto sobre o rendimento através da
   do banco na sua aquisição. este normativo prevê igualmente a contabilização de       aplicação de uma taxa normal de 25%, tal como previsto no artigo 81º do
   uma parte dos instrumentos ao justo valor. no entanto, conforme descrito na          código fiscal, promulgado através da lei nº 16/2008, de 31 de dezembro.
   nota 2.1, em 2015 e 2014 o banco obteve autorização do banco central para
   manter os títulos registados ao custo de aquisição.                                  adicionalmente, ao valor apurado da colecta de imposto, acresce imposto do
                                                                                        selo à taxa normal de 6%, o qual é reflectido na rubrica "outros resultados de
   pelo facto de ser intenção do bistp manter os títulos em carteira até à respectiva   exploração" da demonstração de resultados.
   data de maturidade, o banco não regista provisões para eventuais menos-valias
   potenciais decorrentes da desvalorização dos títulos, excepto no caso de             não são registados impostos diferidos, uma vez que não existem diferenças
   situações em que haja evidência de imparidade.                                       temporárias ativas ou passivas entre os valores contabilísticos e os valores
                                                                                        fiscais.
   em 31 de dezembro de 2015 e 2014, os investimentos em valores mobiliários
   correspondem a obrigações de caixa emitidas pela caixa geral de depósitos,
   s.a. e a certificados de depósitos do banco angolano de investimento, e              i) pensões de reforma
   encontram-se ambos registados ao custo de aquisição. a diferença positiva ou
                                                                                        a lei nº 1/90, de 8 de maio, que regulamenta o sistema de segurança social em
   negativa entre o custo de aquisição e o valor nominal dos títulos, que
                                                                                        são tomé e príncipe, prevê a atribuição de pensões de reforma a todos os
   corresponde ao prémio ou desconto verificado quando da compra, é
                                                                                        trabalhadores inscritos na segurança social que atinjam a idade considerada
   reconhecida contabilisticamente como custo ou proveito entre a data de
                                                                                        normal para a cessação da actividade profissional (57 ou 62 anos conforme
   aquisição e a data de vencimento. os juros decorridos relativos a estes títulos
                                                                                        sejam, respectivamente, do sexo feminino ou masculino). o valor destas
   são contabilizados no activo na rubrica "obrigações e outros títulos" (nota 7).
                                                                                        pensões é calculado nos termos dos artigos 59º e 67º da supra referida lei. de
                                                                                        acordo com o seu artigo 99º, as taxas de contribuição para este sistema são de

                                                                                                                                                relatório e contas’15    54

notas as demonstrações financeiras




   6% para a entidade empregadora e de 4% para os trabalhadores. para além            comissões através do método linear.
   destas contribuições, o banco não assumiu qualquer responsabilidade adicional
                                                                                      as comissões associadas a garantias prestadas, créditos documentários e
   por benefícios de reforma dos seus empregados.
                                                                                      anuidades de cartões, são objecto de diferimento linear ao longo do
   no entanto, dado antecipar que venha a ser concedido um complemento à              correspondente período.
   pensão de reforma atribuída pela segurança social, o banco registou, a partir do
                                                                                      as comissões por serviços prestados são reconhecidas como proveito ao longo
   exercício de 2008, uma provisão para pensões na rubrica "provisões para riscos
                                                                                      do período de prestação do serviço ou de uma só vez, se corresponderem a uma
   e encargos" do passivo, que até á data não apresentou qualquer atualização, no
                                                                                      compensação pela execução de actos únicos.
   montante de mstd 21,510,168 (nota 15).

   esta provisão foi determinada com base numa estimativa que assumiu o
                                                                                      i) crédito a clientes e outros valores a receber
   pressuposto de que o complemento corresponderia a cerca de 20% do salário à
   data de reforma.                                                                   os créditos e outros valores a receber compreende todos os activos financeiros
                                                                                      correspondentes ao fornecimento de dinheiro, bens ou serviços a um devedor.
                                                                                      este conceito abrange a actividade típica de concessão de crédito a clientes,
   g) prémios de antiguidade
                                                                                      bem como as posições credoras resultantes de operações com terceiros
   o banco assumiu o compromisso de liquidar prémios de antiguidade                   realizadas no âmbito da actividade da instituição e exclui as operações com
   correspondentes a um ou dois meses de vencimento, aos colaboradores que            instituições de crédito. estes activos financeiros são inicialmente registados
   perfaçam 15 e 30 anos de serviço, respectivamente. os prémios de antiguidade       pelos valores contratados, quando originados pelo banco, ou pelos valores
   são reconhecidos linearmente ao longo do tempo de serviço dos colaboradores        pagos, quando adquiridos a outras entidades.
   na rubrica “custos a pagar”, sendo registados em resultados na rubrica “custos     os juros, comissões e outros custos e proveitos associados a operações de
   com pessoal” (nota 24).                                                            crédito são periodiﬁcados ao longo da vida das operações por contrapartida de
                                                                                      rubricas de resultados, independentemente do momento em que são cobrados
                                                                                      ou pagos.
   h) comissões
                                                                                      o banco procede ao abate de créditos ao activo (write-offs) de operações que
   de acordo com o pcif, as comissões cobradas pelo banco na concessão de             considere irrecuperáveis e cujas provisões estejam constituídas pelo valor total
   créditos deverão ser diferidas e reconhecidas em proveitos através do método       da operação.
   da taxa efectiva, independentemente do momento em que estas comissões são
   cobradas ou pagas. conforme descrito na nota 2.1, em 2015 e 2014 o banco           os créditos encontram-se sujeitos a provisões específicas conforme divulgado
   obteve autorização do banco central para efectuar o diferimento destas             na nota 2.2 c).


                                                                                                                                                relatório e contas’15    55

notas as demonstrações financeiras




   m) garantias prestadas e compromissos irrevogáveis                                f) caixa e seus equivalentes

   as responsabilidades por garantias prestadas e compromissos irrevogáveis são      para efeitos da preparação da demonstração dos fluxos de caixa, o banco
   registadas em rubricas extrapatrimoniais pelo valor em risco, sendo os ?uxos de   considera como "caixa e seus equivalentes" os valores registados no balanço de
   juros, comissões ou outros proveitos registados em rubricas de resultados ao      aplicações de muito curto prazo, disponíveis de imediato sem perda de valor,
   longo da vida das operações.                                                      onde se incluem as rubricas de caixa e disponibilidades no banco central e as
   estas responsabilidades são abrangidas pelo regime de constituição de             disponibilidades à vista sobre instituições de crédito.
   provisões para risco de crédito previsto na norma de aplicação permanente
   nº7/07, conforme divulgado na nota 2.2 c).


   n) outros passivos financeiros

   esta categoria inclui os recursos de bancos centrais, de outras instituições de
   crédito e de clientes.

   estes passivos financeiros são mensurados ao seu valor nominal acrescido de
   eventuais comissões e de todos os custos incrementais directamente atribuíveis
   à transacção.


   o) provisões e passivos contingentes

   uma provisão deve ser reconhecida quando se verifique uma obrigação
   presente (legal ou construtiva), i) resultante de um acontecimento passado,
   relativamente à qual se verifique ii) uma forte probabilidade de se efectuar um
   dispêndio de recursos e que seja iii) quantificável de um modo fiável.

   quando não seja provável a ocorrência de um dispêndio de recursos, ou a
   estimativa da quantia da obrigação não possa ser apurada de forma fiável,
   estamos perante um passivo contingente, que apenas deve ser sujeito a
   divulgação, a menos que seja remota a possibilidade de ocorrência.



                                                                                                                                             relatório e contas’15    56

 notas as demonstrações financeiras




3. caixa e disponibilidades no banco central                                         4. disponibilidades a vista sobre instituições de crédito

em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica apresenta a seguinte composição:      em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica apresenta a seguinte composição:


                                                                                                                                              2015                    2014
                                                         2015                2014    cheques a cobrar:
caixa:
                                                                                     no estrangeiro                                        102.155                4.668.152
notas e moedas nacionais                            17.967.354          16.360.760   no país                                             4.355.412                1.021.977
notas e moedas estrangeiras:
  em euros                                          12.088.361         18.626.676                                                        4.457.567                5.690.129

  em dólarea dos estados unidos                     11.216.858         23.594.955    títulos a cobrar no país                            20.127.461               5.052.567
  em outras divisas                                  6.937.787          4.128.127    depósitos à ordem no estrangeiro
                                                    48.210.360         62.710.518    caixa geral de depósitos (nota 18):
                                                                                        sede (lisboa)                                   65.111.652              127.948.400
depósitos à ordem no banco central de são tomé e                                        banca electrónica                                        -               16.274.075
príncipe ( bcstp):                                                                      sucursal de frança                               1.828.556                1.727.131
                                                                                     banco comercial português                          44.537.752               52.231.605
em moeda nacional                                  534.489.193        484.056.625
                                                                                     banco santander totta                               2.318.898                6.772.224
em moeda estrangeira
                                                                                     banco angolano de investimento - angola             4.410.472                9.407.495
em euros                                            73.211.641         64.472.696
                                                                                     banco caixa geral totta angola                        745.739                9.751.361
em dólares dos estados unidos                       67.009.397         44.854.857
                                                                                     outras instituições de crédito                        318.397                  184.115

                                                   674.710.231        593.384.178                                                      119.271.466              224.296.406
                                                                                     outras disponibilidades                                 2.385                    2.389
                                                   722.920.591        656.094.696                                                      143.858.880              235.041.491


os depósitos à ordem no bcstp em moeda nacional visam cumprir as disposições em
vigor de manutenção de reservas mínimas de caixa.                                    em 31 de dezembro de 2015 e 2014, a rubrica "títulos a cobrar no país" é composta
                                                                                     por títulos da direcção geral do tesouro, disponibilizados por esta instituição ao
em 31 de dezembro de 2015 e 2014, as reservas mínimas de caixa são actualizadas      banco para efeitos de liquidação das suas responsabilidades. estes montantes foram
através da aplicação de percentagens de 18% e 21%, respectivamente, sobre os         regularizados na sua totalidade junto do banco central de são tomé e príncipe nos
passivos elegíveis em moeda nacional e moeda estrangeira, referentes ao mês que      primeiros dias de janeiro do respectivo ano subsequente.
antecede em dois meses o início do período de manutenção, nos termos da norma de
aplicação permanente nº 18/2011, de 17 de agosto, do banco central de são tomé e     os cheques a cobrar correspondem a cheques sobre clientes de outros bancos, os
príncipe.                                                                            quais, em regra, são cobrados nos primeiros dias úteis seguintes.


                                                                                                                                                      relatório e contas’15   57

 notas as demonstrações financeiras




5. outros créditos sobre instituições de crédito                                                            em 31 de dezembro de 2015 e 2014, os depósitos a prazo apresentam a seguinte
                                                                                                            estrutura, de acordo com os prazos residuais de vencimento:

em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica corresponde a depósitos a prazo, os
quais apresentam a seguinte estrutura por moeda e taxa de juro:                                                                                                         2015                                       2014
                                                                                                                                          montante       juros a     montante     montante         juros a      montante
                                                                                                                                          em mstd       receber          total    em mstd         receber           total
                                                                                                   2015
                                                                                                            até três meses              277.388.640    547.395     277.936.035   161.184.240      291.923    161.476.163
                                             taxa de   montante      montante       juros a
                                     moeda      juro   em divisa     em mstd       receber          total   entre seis meses e um ano   156.965.060    478.743     157.443.803    98.000.000      514.500     98.514.500

caixa geral de depósitos (nota 17)    eur    0,350%    4.000.000    98.000.000    116.239      98.116.239                               434.353.700   1.026.138    435.379.838   259.184.240      806.423    259.990.663
caixa geral de depósitos (nota 17)    usd    0,550%    2.000.000    44.847.160     83.590      44.930.750
caixa geral de depósitos (nota 17)    usd    0,900%    7.000.000   156.965.060    478.743     157.443.803
banco comercial português             usd    0,600%    6.000.000   134.541.480    347.565     134.889.045

                                                                   434.353.700   1.026.138    435.379.838



                                                                                                   2014
                                             taxa de   montante      montante       juros a
                                     moeda      juro   em divisa     em mstd       receber          total


caixa geral de depósitos (nota 17)    eur    0,350%    4.000.000    98.000.000    514.500      98.514.500
caixa geral de depósitos (nota 17)    usd    0,550%    2.000.000    40.296.060    126.933      40.422.993
banco comercial português             usd    0,600%    6.000.000   120.888.180    164.990     121.053.170

                                                                   259.184.240   806.423      259.990.663




                                                                                                                                                                                               relatório e contas’15        58

 notas as demonstrações financeiras




6. crédito sobre clientes                                                         milhares de dobras                                  2015                      2014
                                                                                  crédito vincendo
em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica apresenta a seguinte composição:
                                                                                  moeda nacional

                                                                                  descontos comerciais                            8.821.742                8.977.731
                                                                                  empréstimos                                  422.936.026               343.255.710
                                                                                  crédito em conta corrente                     31.851.291                47.845.105
                                                                                  descobertos em depósitos à ordem               1.603.364                12.890.413

                                                                                                                               465.212.424               412.986.959
                                                                                  moeda estrangeira

                                                                                  descontos comerciais                              56.059                   236.296
                                                                                  empréstimos                                  163.360.066               243.745.418
                                                                                  crédito em conta corrente                              -                 9.075.951
                                                                                  descobertos em depósitos à ordem               1.464.379                19.439.485
                                                                                  outros créditos                                      208                        -
                                                                                                                               164.880.713               272.497.150
                                                                                  total de crédito vincendo                    630.093.136               685.466.109

                                                                                  crédito e juros vencidos:
                                                                                  moeda nacional:

                                                                                  capital                                       61.097.731                17.285.532
                                                                                  juros                                           2.562.239                1.131.855

                                                                                                                                63.659.969                18.417.387
                                                                                  moeda estrangeira:

                                                                                  capital                                       88.737.166                87.728.463
                                                                                  juros                                           1.493.695                1.231.680

                                                                                                                                 90.230.862                88.960.143
                                                                                  total de crédito e juros irregulares          153.890.831               107.377.530
                                                                                  total de crédito concedido                    783.983.968              792.843.639
                                                                                  juros a receber de crédito concedido             6.422.884                6.072.495
                                                                                  receitas diferidas                             (1.805.962)               (1.536.666)
                                                                                                                               788.600.889               797.379.468
                                                                                  provisão para crédito concedido (nota 15)   (200.126.527)             (189.738.639)
                                                                                                                               588.474.362               607.640.829



                                                                                                                                               relatório e contas’15     59

  notas as demonstrações financeiras




o total do crédito regular diz respeito ao total de crédito que se encontra inserido nas     (normal e sob supervisão), os créditos com prestações vencidas superiores a 90 dias
classes 1 e 2 da carteira de crédito (situação normal e sob supervisão,                      são consideradas de irregulares ou adversamente classificados (abaixo do normal,
respectivamente).                                                                            duvidoso, perda).

o total de crédito irregular diz respeito ao total de crédito que se encontra inserido nas
classes 3, 4 e 5 (abaixo do normal, duvidoso e perda, respectivamente).

tendo por base esta divisão, a carteira de crédito segmenta-se da seguinte forma:




                                                              2015                   2014
crédito regular

normal                                                 597.359.615             580.258.596
sob supervisão                                           32.733.521            105.207.514
                                                       630.093.136             685.466.109


crédito irregular

abaixo do normal                                         9.477.038              16.853.429
crédito duvidoso                                        58.655.104              14.795.900
perda                                                   13.492.117               8.655.676
crédito em cobrança coerciva                            72.266.572              67.072.525

                                                       153.890.831             107.377.530




para efeitos de distribuição do mapa apresentado abaixo, a divisão entre crédito vivo e
crédito vencido é efetuada tendo por base o número de dias de incumprimento do
crédito.

segundo o plano de contas para as instituições financeiras emanada do bcstp, os
créditos com prestações vencidas até 89 dias são consideradas em situação regular

                                                                                                                                                           relatório e contas’15   60

 notas as demonstrações financeiras




em 31 de dezembro de 2015 e 2014, a composição do crédito e respectivas provisões pelas classes previstas na norma de aplicação permanente nº 7/2007, de 6 de
agosto, do banco central de são tomé e príncipe, pode ser detalhada como segue:


                                                                                                                                                             2015
                                                  vivo                    vencido                  total de crédito                     provisões
           classe                                            capital        juros          total                      regulamentares    económicas            total

           normal                           597.359.615            -           -              -        597.359.615        27.454.330     14.927.117      49.381.507
           sob supervisão                    32.059.091      436.704       237.727      674.430         32.733.521         3.273.352      5.674.557       8.947.910
           abaixo do normal                   8.683.331     595.665        198.041       793.707         9.477.038         2.369.260      1.727.215       4.096.475
           crédito duvidoso                  53.314.006    2.689.164      2.651.934    5.341.098        58.655.104        29.327.552      26.853.552     56.181.104
           perda                              9.934.503    2.351.656     1.205.958     3.557.614        13.492.117        13.492.117                0    13.492.117
           crédito em cobrança coerciva              -    72.266.572           -          72.267            72.267        72.266.572                0    72.266.572

                                            701.350.547   78.339.760     4.293.661    10.439.116       711.789.663       148.183.182     49.182.502     197.365.684


           garantias bancárias                       -             -           -              -                 -                 -                              -

                                            701.350.547   78.339.760     4.293.661    10.439.116      711.789.663        148.183.182     49.182.502     197.365.684



                                                                                                                                                              2014
                                                  vivo                  vencido                    total de crédito                     provisões
           classe                                             capital       juros          total                      regulamentares     económicas           total

           normal                           580.330.340            -              -            -       580.330.340         29.923.575     18.857.916     49.317.612
           sob supervisão                   100.234.137    2.115.822    1.568.721      3.684.543      103.918.680          12.449.870     30.063.687     44.295.203
           abaixo do normal                  15.939.573      450.569     463.287        913.856         16.853.429          4.716.476      2.526.681      7.243.157
           crédito duvidoso                  13.690.298    1.386.758      935.934      2.322.692        16.012.990          8.474.462      5.453.541     13.928.003
           perda                              6.652.278    1.039.084      964.314      2.003.398         8.655.676          8.655.676               -     8.655.676
           crédito em cobrança coerciva      11.504.664   55.567.861              -   55.567.861        67.072.525         67.072.525               -    67.072.525

                                            728.351.290   60.560.094    3.932.256     64.492.350       792.843.640       131.292.585      56.901.824    188.194.409


           garantias bancárias                        -            -              -            -        61.769.217          1.544.230                     1.544.230

                                            728.351.290   60.560.094    3.932.256     64.492.350       854.612.857       132.836.815      56.901.824    189.738.639




                                                                                                                                                                      relatório e contas’15   61

  notas as demonstrações financeiras




para fazer face a algumas situações onde se estimam dificuldades mais significativas                                                                            2015                                     2014
                                                                                                                                 crédito       crédito                     crédito        crédito
na cobrança dos créditos irregulares ou reestruturados, em 31 de dezembro de 2015 e                   particulares                  vivo      vencido           total         vivo       vencido          total
2014, foram constituídas provisões adicionais para crédito concedido nos montantes
de mstd 49,182,502, e mstd 56,901,824, respectivamente.                                               automóvel                 6.652.831       14.589       6.667.40    10.057.753       399.190    10.456.943
                                                                                                      comércio                  6.051.025     6.335.287    12.386.311    15.823.320       689.254    16.512.574

em 31 de dezembro de 2015 e 2014, a composição da carteira de crédito a clientes,                     construção               57.701.826       274.822    57.976.648   101.696.689       420.343   102.117.032
                                                                                                      consumo                  49.410.270     6.973.680    56.383.949     3.606.486       282.234     3.888.720
por finalidade de financiamento, pode ser detalhada como segue:
                                                                                                      educação                     23.780           -          23.780       33.260            -          33.260
                                                                                                      exploração                  642.852           -         642.852       500.000           -         500.000
                                                                                                      habitação               174.902.917     8.131.916   183.034.834   165.620.821     1.389.763   167.010.584
                                                                                                      importação                1.537.506       670.230     2.207.736     3.899.078           -       3.899.078
                                                     2015                                    2014
                       crédito      crédito                     crédito      crédito                  investimento             41.958.244     4.123.901    46.082.144    55.793.858       768.123    56.561.981
empresas                  vivo     vencido           total         vivo     vencido           total   outros tipos             16.975.385    30.767.486    47.742.842    48.500.502     1.163.443    49.663.945
                                                                                                      turismo                         -             -             -            117            -             117
agrícola                    -            -             -       1.611.842          -       1.611.842
                                                                                                      crédito em
automóvel             4.017.013      22.485      4.039.499     5.378.530          -       5.378.530
                                                                                                      cobrança coerciva               -             -             -       2.754.594    21.069.250    23.823.844
comércio              3.137.496    3.789.428     6.926.924    21.719.623    1.058.863    22.778.486
                                                                                                                              355.856.635   57.291.910    413.148.546   277.179.630    26.181.600   434.468.079
construção            4.612.197    6.383.753    10.995.951    22.015.897          -      22.015.897
consumo               1.227.007     184.688      1.411.695     1.241.745          -       1.241.745   empresas + particulares 630.093.136   153.890.831   783.983.968   277.179.630 107.377.530     792.843.639
educação                    -            -             -          23.881          -          23.881
habitação            53.562.118   14.087.156    67.649.274     4.418.786          -       4.418.786
importação            3.958.244     224.628      4.182.872           -            -              -
indústria                    -           -              -           399           -             399

investimento        121.990.611   24.176.399   146.167.010   134.941.923   22.709.562   157.651.485
outros tipos         81.731.814   47.730.383   129.462.198    75.140.377   22.928.894    98.069.271
serviços                    -            -             -       1.936.557          -       1.936.557
turismo                     -            -             -             -            -              -
crédito em
cobrança coerciva           -            -             -       8.750.070   34.498.611    43.248.681
                    274.236.501   96.598.921   370.835.422   277.179.630   81.195.930   358.375.560




                                                                                                                                                                                      relatório e contas’15       62

 notas as demonstrações financeiras




em 31 de dezembro de 2015 e 2014, o crédito vincendo apresenta a seguinte                         7. obrigações e outros títulos
estrutura por moeda e taxa de juro média:
                                                                                                  em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica apresenta a seguinte composição:
                                                       2015                              2014
                                                                                                                                                                2015
                                    taxa de juro         vivo      taxa de juro           vivo                                         custo       taxa     data de       montante juros a
                                                                                                                           moeda de aquisição    de juro vencimento       em mstd receber              total
          em dobras de stp              17,26%     465.212.424      20,76%        412.968.959                                         de juro
          em dólares dos eua             9,93%      39.808.425       11,14%          51.175.790   certificados de depósitos
          em euros                                                                                bai (nota 17)           usd       1.500.000     fixa      12-11-2016    33.635.370    110.997 33.746.367
                                         6,49%     125.072.288       9,58%        221.321.360

                                                   630.093.136                    685.466.109
                                                                                                  cgd 2009/2019           euro      1.000.000    variável 10-05-2016      24.500.000   289.676    24.789.664
                                                                                                  aniversário (nota 17)
                                                                                                                                                                          58.135.370   400.672    58.536.030



                                                                                                                                                                 2014
em 31 de dezembro de 2015 e 2014 o crédito a clientes apresenta a seguinte
                                                                                                                                       custo       taxa     data de montante            juros a
estrutura, de acordo com os prazos residuais de vencimento:                                                                moeda de aquisição    de juro vencimento em mstd            receber         total
                                                                                                                                      de juro
                                                                                                  certificados de depósitos
                                                          2015             2014                   bai (nota 17)           usd        2.500.000    fixa      06-12-2015   50.370.075     75.555    50.445.630

                                                           total             total
                                                                                                  cgd 2009/2019           euro       1.000.000   variável   11-05-2019   24.500.000    281.395    24.781.395

                                                                     158.158.163
                                                                                                  aniversário (nota 17)
               até um ano                             86.300.078
               de um a cinco anos                    279.553.237     287.114.079                                                                                         74.870.075    356.950    75.227.025

               mais de cinco anos                    354.229.325     307.762.430
               com duração indeterminada              63.901.327      39.808.967
                                                                                                  em 31 de dezembro de 2015 e 2014, com base em estimativas de valorização
                                                     783.983.968     792.843.639
                                                                                                  fornecidas pela caixa geral de depósitos, o justo valor dos títulos de dívida em carteira
                                                                                                  emitidos por esta instituição era inferior ao valor de balanço em mstd 1,225,000 e
                                                                                                  mstd 2,450,000, respectivamente. conforme descrito na nota 2.2 f), estas menos-
                                                                                                  valias não foram registadas dada a intenção do banco de manter estes títulos até à sua
                                                                                                  maturidade e o conselho de administração considerar que não existe, neste
                                                                                                  momento, risco de perda adicional para o banco.


                                                                                                                                                                                relatório e contas’15          63

 notas as demonstrações financeiras




8. imobilizações
o movimento nestas rubricas durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014 foi o seguinte:
                                                saldos em 31-12-2014                                            abates                                        saldos em 31-12-2015
                                   activo amortizações          activo             amortizações     activo amortizações                          activo amortizações         activo
                                    bruto acumuladas           liquído   aquisições do exercício     bruto acumuladas      transferências         bruto acumuladas          liquído
imobilizações corpóreas

imóveis de serviço próprio    170.052.719   (24.494.800)   145.557.919   49.624.440    6.421.432                              16.160.704    235.837.862   (30.916.232) 204.921.630
mobiliário e material          30.893.248 (12.006.941)      18.886.307   13.789.470    3.974.944                                   1.301     44.684.018   (15.981.885)   28.702.133
máquinas e ferramentas         27.013.814 (15.428.232)      11.585.583    6.148.002    4.197.832    12.700       (7,832)         361.233     33.510.349   (19.618.232)   13.892.118
equip. informático             16.511.632   (12.723.578)    3.788.055     1.822.433    1.640.661                                             18.334.065   (14.364.238)    3.969.827
instalações interiores        10.977.908     (3.895.009)    7.082.899     3.498.738    1.198.151                                             14.476.646    (5.093.160)    9.383.486
material de transporte        11.174.534     (6.551.361)    4.623.173       869.750    1.912.701   416.707     (414.416)                    11.627.577     (8.049.646)    3.577.931
equipamentos de segurança       3.555.271    (1.208.378)     2.346.894       57.208      356.480                                              3.612.479    (1.564.857)    2.047.621
outros equipamentos              762.382       (233.679)      528.703     2.114.191      105.365                                              2.876.573      (339.044)    2.537.529
património artístico            1.117.784            -       1.117.784       97.627                                                           1.215.410                   1.215.410
                             272.059.292    (76.541.976)   195.517.315   78.021.857   19.807.566   429.407    (422.248)       16.523.238    366.174.949 (95.927.294) 270.247.685
imobilizações incorpóreas

software                       22.490.882 (14.447.804)      8.043.078     432.557      3.033.491                                             22.923.439   (17.481.296)    5.442.143
outros                            55.156        (55.156)           -            -                                                                55.156       (55.156)

                               22.546.038   (14.502.961)    8.043.078     432.557      3.033.491                                             22.978.595 (17.536.452)      5.442.143
imobilizações em curso

imobilizações incorpóreas                            -                     852.600            -         -            -                          852.600                     852.600
imóveis de serviço próprio     16.922.505            -      16.922.505    6.895.761           -       133            -       (16.352.154)     7.465.980                   7.465.980
mobiliário e material                655             -            655     1.298.076           -        -             -              (655)     1.298.076                   1.298.076
máquinas e ferramentas           170.429             -        170.429        66.150           -        -             -          (170.429)        66.150                      66.150
equipamento informático               -              -             -        451.964           -        -             -                          451.964                     451.964
instalações interiores                -              -             -             -            -        -             -
equipamento de segurança         312.470             -        312.470        20.142           -    312.470           -                           20.142                      20.142

                               17.406.059            -      17.406.059    9.584.693           -    312.603           -      (16.523.238)     10.154.912                  10.154.912
imobilizações financeiras

spaut                           2.940.000            -       2.940.000          -             -         -            -              -         2.940.000                   2.940.000

                              314.951.388 (91.044.937) 223.906.452       88.039.108   22.841.057   742.010     (422.248)                    402.248.486 (113.463.746) 288.784.740



                                                                                                                                                                 relatório e contas’15   64

 notas as demonstrações financeiras




                                               saldos em 31-12-2013                                                   abates                                          saldos em 31-12-2014
                                  activo amortizações           activo             amortizações         activo amortizações                              activo amortizações         activo
                                   bruto acumuladas            liquído   aquisições do exercício         bruto acumuladas          transferências         bruto acumuladas          liquído
imobilizações corpóreas

imóveis de serviço próprio   122.918.382   (18.394.731)    104.523.651   30.253.455      6.100.065                                    16.880.881    170.052.718   (24.494.812) 145.557.907
mobiliário e material         26.238.587    (8.621.618)    17.616.969     3.206.228     3.385.324                                      1.448.433     30.893.248   (12.006.941)   18.886.309
máquinas e ferramentas        22.233.472 (11.829.508)      10.403.964     1.382.940     3.599.212       5.871            (489)         3.403.275     27.013.815   (15.428.215)   11.585.600
equip. informático            13.816.643   (11.016.822)     2.799.821     2.694.989     1.706.756                                                    16.511.632   (12.723.578)    3.788.054
instalações interiores         7.799.307    (2.962.672)     4.836.635     3.018.861       932.337                                        159.740     10.977.908    (3.895.008)    7.082.900
material de transporte        11.868.670    (7.057.193)     4.811.477     1.645.033     1.772.087    2.339.169     (2.277.919)                       11.174.533    (6.551.361)    4.623.172
equipamentos de segurança      2.790.358      (906.582)     1.883.776       764.912       301.795                                                     3.555.270    (1.208.377)    2.346.893
outros equipamentos             611.366       (160.202)       451.164       151.017        73.473                                                       762.383      (233.683)      528.699
património artístco             985.784             -         985.784      132.000                                                                    1.117.784                   1.117.784
                             209.262.569   (60.949.328)    148.313.241   43.249.433    17.871.048    2.345.040      (2.278.408)       21.892.330    272.059.292   (76.541.960) 195.517.311
imobilizações incorpóreas

software                      14.643.671 (13.418.098)       1.225.573     6.281.220     1.029.707                                      1.565.991     22.490.882   (14.447.805)    8.043.077
outros                           55.156        (55.156)            -            -                                                                       55.156        (55.156)

                              14.698.827    (13.473.254)    1.225.573     6.281.220     1.029.707                                      1.565.991    22.546.038    (14.502.962)    8.043.077
imobilizações em curso

imobilizações incorpóreas      1.565.991            -        1.565.991          -              -           -               -         (1.565.991)
imóveis de serviço próprio    19.532.214            -       19.532.214   18.946.041            -           -               -        (16.880.881)    21.597.374                   21.597.374
mobiliário e material          1.448.433            -        1.448.433          655            -           -               -         (1.448.433)           655                         655
máquinas e ferramentas         3.527.073            -        3.527.073      213.376            -           -               -         (3.403.275)       337.174                     337.174
equipamento informático              -              -              -            -              -            -              -                                                0
instalações interiores          159.740             -         159.740           -              -            -              -           (159.740)                            0
equipamento de segurança        312.470             -         312.470           -              -            -              -                           312.470              0      312.417

                              26.545.921            -       26.545.921   19.160.072            -           -               -        (23.458.320)     22.247.673             0    22.247.673
imobilizações financeiras

spaut                          2.940.000            -        2.940.000          -              -            -              -                 -        2.940.000                   2.940.000

                             253.447.317 (74.422.582)      179.024.735   68.690.726   18.900.755       2.345.040     (2.278.408)                    319.793.003   (91.044.922) 228.748.081



                                                                                                                                                                          relatório e contas’15   65

  notas as demonstrações financeiras




em 31 de dezembro de 2015 e 2014, as imobilizações em curso relativas a imóveis de
serviço próprio correspondem, essencialmente, aos custos incorridos com a aquisição
e realização de obras em futuras instalações do banco na cidade de príncipe.

em 31 de dezembro de 2015 e 2014, a rubrica "imobilizações financeiras - spaut",
refere-se a uma participação de 8%, correspondente a 120 acções, na sociedade
gestora de pagamentos automáticos de são tomé e príncipe (spaut), cujo capital
social ascende a mstd 36,750,000.




9. outros activos
em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica apresenta a seguinte composição:


milhares de std                                            2015                 2014
aplicações por recuperação de crédito                 81.836.196           76.069.231
adiantamentos - cash advance                           3.208.178            1.708.343
fornecedores                                             238.536              238.536
outros                                                 2.486.601            3.248.135
                                                      87.769.510           81.264.245
provisão para outros activos (nota 15)               (19.931.683)         (20.783.731)
                                                      67.837.827           60.480.514



em 31 de dezembro de 2015 e 2014, a rubrica "aplicações por recuperação de crédito"
refere-se a imóveis recebidos pelo bistp por dação em cumprimento de créditos
vencidos, os quais foram registados pelo menor valor entre o valor do crédito e o de
avaliação do respectivo imóvel, na data da dação.

                                                                                         relatório e contas’15   66

 notas as demonstrações financeiras




em 31 de dezembro de 2015 e 2014, a decomposição por antiguidade da carteira dos imóveis no banco é a seguinte:




                                                        movimento em 2014                                                             movimento em 2015
ano de               saldo em               despesas                  realiação      saldo em            despesas                     realiação     saldo em
aquisição          31-12-2013    aquisição associadas    alienações    cambial     31-12-2014 aquisição associadas      alienações     cambial    31-12-2015


anterior a 2009    2.791.064          -          -            -           -        2.784.524          -           -     (2.542.831)         -       241.693
2009                      -           -          -       (6.540)      198.895             -           -           -            -       190.766           -
2012              19.045.780          -          -            -           -       19.244.675          -           -            -            -     19.435.441
2013               3.370.454          -         -             -           -        3.370.454          -         -    (1.130.056)            -      2.240.396
2014                      -    48.834.414 1.835.165           -           -       50.669.579           - (2.359.181) (5.490.284)            -     42.820.114
2015                                                                                           17.098.550                                         17.098.551

total             25.207.298 48.834.414 1.835.165         (6.540)     198.895     76.069.232                (2.359.181) (9.163.171)    190.766    81.836.196




à data de 31 de dezembro de 2015 e 2014, o valor de provisões decompõe-se da seguinte forma:



                                                                                  2015                        2014
provisões para activos por recuperação de crédito                         16.948.138                  17.687.487

provisão para outros devedores                                                2.948.545                   3.096.544
                                                                          19.931.683                  20.783.731




                                                                                                                                                         relatório e contas’15   67

 notas as demonstrações financeiras




a rubrica de provisões para activos por recuperação de crédito resume-se, em 31 de dezembro de 2015 e 2014, a:




                                       2014                                     2015
ano de                   valor                    valor           valor                           valor
aquisição                bruto    provisão      líquido           bruto       provisão            bruto


anterior a 2009     2.784.524 2.784.524              -         241.693        241.693                -
2009                       -         -               -              -              -                 -
2012               19.244.675 9.622.338       9.622.338    19.435.441       9.717.720         9.717.721
2013                3.370.454     842.614     2.527.841      2.240.398        580.100        1.680.298
2014               50.669.579 4.438.013 46.231.566          42.820.114      6.428.625        36.391.489
2015                                                        17.098.550             -         17.098.550
total              76.069.232 17.687.488 58.381.744         81.836.196     16.948.138        64.888.058




em 31 de dezembro de 2015 e 2014, o banco tem registadas provisões no montante de mstd 16,948,138 e mstd 17,687,487, respectivamente, para fazer face a menos-valias na
realização destes imóveis. estas provisões são calculadas tendo em consideração o tempo decorrido desde a entrada dos imóveis no activo do banco, conforme divulgado na nota
2.2 d) e outros eventos de imparidade ocorridos com impacto à data de encerramento das demonstrações financeiras.




                                                                                                                                                       relatório e contas’15   68

 notas as demonstrações financeiras




10. contas de regularização do activo                                                     11. depósitos de clientes
em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica apresenta a seguinte composição:           em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica apresenta a seguinte composição:
                                                                                                                                                   2015                   2014
                                                                                          depósitos à ordem de residentes:
                                                                                          em moeda nacional
                                                            2015                  2014
                                                                                          organismos autónomos e empresas privadas           392.064.628           254.540.600
proveitos a receber:
                                                                                          particulares                                       362.581.339           297.837.034
outros comissões                                        2.948.356              181.704    organismos estatais e empresas públicas             31.808.024            20.751.176

despesas com custo diferido:                                                                                                                786.453.991            573.128.809
                                                                                          em moeda estrangeira
seguros                                                   989.254              513.890
campanha de publicidade                                       -                 67.530    organismos autónomos e empresas privadas          315.567.968            296.661.754
licenças de software                                      661.061              742.275    particulares                                      325.295.280            309.429.115
rendas                                                     82.565              109.515    organismos estatais e empresas públicas            36.746.265             33.777.082
outras despesas                                            97.723              999.474
                                                                                                                                            677.609.513            639.867.951
                                                        1.830.603             2.432.683   depósitos à ordem de não residentes:
outras contas de regularização do activo:
                                                                                          em moeda estrangeira                               8.500.315              11.389.814
outros                                                    215.761              675.942

                                                        4.994.720             3.290.329   total de depósitos a ordem                       1.472.536.819          1.224.386.573


                                                                                          depósitos a prazo de residentes:
                                                                                          em moeda nacional
a rubrica de outras despesas inclui despesas incorridas pelo banco que se encontram a
                                                                                          particulares                                      246.119.589            241.365.209
ser diferidas.                                                                            organismos autónomos e empresas privadas           18.250.303             71.854.255

                                                                                                                                            264.369.901            313.219.463
a rubrica de "outras contas de regularização do activo - outros" inclui essencialmente
                                                                                          em moeda estrangeira                              157.194.503            188.032.734
cheques em trânsito depositados no último dia do ano que foram regularizados nos          depósitos a prazo de não residentes
primeiros dias de janeiro de 2016.
                                                                                          em moeda estrangeira                                12.917.624             9.089.228
                                                                                          em moeda nacional                                            0                     0

                                                                                                                                              12.917.624             9.089.228
                                                                                          juros a pagar de depósitos a prazo de clientes       2.665.747              4.916.221
                                                                                          total de depósitos a prazo                         437.147.775            515.257.647
                                                                                          total de depósitos de clientes                   1.909.711.594          1.739.644.220

                                                                                                                                                         relatório e contas’15    69

 notas as demonstrações financeiras




em 31 de dezembro de 2015 e 2014, os depósitos a prazo de clientes apresentam a                              12. recursos de outras entidades
seguinte estrutura por moeda e taxa de juro média:
                                                                                                             em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica apresenta a seguinte composição:


                                                                                                                                                                     2015                    2014
                                                           2015                                     2014
                                      taxa de                                taxa de                          moeda nacional                                    8.984.190              11.249.468
                                         juro          montante                 juro            montante      moeda estrangeira                                 2.209.011               1.332.114

em dobras de são tomé e príncipe       4,05%         266.527.726                 6.39%     317.232.211                                                         11.193.202              12.581.583
em dolares dos estados unidos          1,38%         119.051.318                 1.94%     150.923.690
em euros                               0,51%          51.379.750                 1.30%      46.309.512        em 31 de dezembro de 2015 e 2014, o saldo das rubricas "moeda nacional" e "moeda
em libras esterlinas                   1,15%            188.980                  1,02%           792.233      estrangeira" correspondem a cheques visados e a descobertos contabilísticos em
                                                    437.147.755                            515.257.646        contas de depósitos à ordem no estrangeiro (nota 17), respectivamente.



                                                                                                              13. outros passivos
em 31 de dezembro de 2014 e 2013, os depósitos a prazo de clientes apresentam a
seguinte estrutura, de acordo com os prazos residuais de vencimento:                                          em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica apresenta a seguinte composição:

                                                                                                                                                                    2015                     2014
                                                        2015                                           2014 credores:

                            capital        juro         total          capital           juro          total caução para operações de crédito                   1.526.170                4.898.585
                                                                                                             caução por abertura de créditos documentários      1.543.500                1.739.500
até três meses         139.873.147    1.232.896   141.106.043   226.108.232       3.245.884      229.354.116 fornecedores                                      27.726.501               11.405.199
de três a seis meses   152.962.497     697.077    153.659.574   140.161.154        858.046 141.019.199
                                                                                                              outros credores                                    262.151                  235.548
de seis meses a um ano 141.646.385     735.773    142.382.158   144.072.039        812.292 144.884.331
                                                                                                              imposto de selo sobre operações bancárias          811.242                  978.587
                       434.482.028 2.665.747      437.147.775      510.341.425 4.916.221 515.257.646
                                                                                                              retenção na fonte sobre rendimento de capitais     685.489                  649.486
                                                                                                              imposto sobre consumo                              359.941                  352.047
                                                                                                              outros impostos e tributos                         813.935                        0
em 31 de dezembro de 2015 e 2014, os depósitos à ordem de clientes não são                                    retenção na fonte sobre trabalho independente      570.936                  270.587
remunerados.                                                                                                                                                   34.299.865              20.529.540




                                                                                                                                                                            relatório e contas’15    70

  notas as demonstrações financeiras




o saldo de fornecedores é composto por custos com a 37 design & arquitectura e            em 31 de dezembro de 2015 e 2014, o saldo da rubrica "receitas com proveito diferido
egecon que ascendem respectivamente a mstd 11,290,712 e 14,610,033,                       - empréstimos e créditos em conta corrente" refere-se ao diferimento das comissões
associados à construção da sede do banco.                                                 associadas a operações de crédito.

                                                                                          em 31 de dezembro de 2015 e 2014 o saldo da rubrica "outras contas de regularização
14. contas de regularização do passivo                                                    - compensação sistema de pagamentos" refere-se ao saldo a pagar relativo à
                                                                                          compensação do sistema automático de pagamentos.
em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica apresenta a seguinte composição:

                                                     2015                         2014
custo a pagar:

férias e subsídio de férias                      7.663.975                    7.440.366
prémio de produtividade                          5.492.813                    4.781.234
prémio de antiguidade                            1.606.363                    1.196.088
outros custos a pagar                            6.177.573                    5.058.241
                                                20.940.724                   18.475.930
receitas com proveito diferido:

empréstimos e créditos em conta corrente         3.252.984                    3.458.223
garantias e avales prestados                       551.297                      363.664

                                                 3.804.281                    3.821.887
outras contas de regularização:

compensação sistema de pagamentos                2.366.198                    2.554.717


imposto sobre o rendimento a pagar (nota 19)      975.771                     3.212.980

                                                28.086.973                   28.068.514



o prémio de produtividade pago nos exercícios de 2015 e 2014, relativo a exercícios
anteriores, totalizou mstd 4,429,115 e mstd 4,019,329, respectivamente.

a rúbrica de outros custos a pagar refere-se a facturas de fornecedores e gastos gerais
recebidas no final do ano de 2015.


                                                                                                                                                        relatório e contas’15    71

 notas as demonstrações financeiras




15. provisões

o movimento das provisões nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014 foi o seguinte:




                                                                                                                                 2015
                                                                                                            diferença de
                                                   saldos em      dotação                                      câmbio e     saldos em
                                                  31-12-2014       liquida    utilização   transferências         outros   31-12-2015

provisões para crédito concedido (nota 6)         189.738.639   10.708.746   5.194.944                 -      4.874.086    200.126.527
pensões de reforma e sobrevivência (nota 2.2 i)    21.510.168            -          -                  -              -     21.510.168
outros activos (nota 9)                            20.783.731    (242.100)    705.341                  -         95.393     19.931.683
outras provisões                                           -       217.773          -                  -              -        217.773
                                                  232.032.538   10.684.419   5.900.286                 0      4.969.479    241.786.151

                                                                                                                                 2014
                                                                                                            diferença de
                                                   saldos em      dotação                                      câmbio e     saldos em
                                                  31-12-2013       liquida    utilização   transferências         outros   31-12-2014

provisões para crédito concedido (nota 6)         176.373.116    8.424.944   (490.961)                 -      5.431.540    189.738.639
pensões de reforma e sobrevivência (nota 2.2 i)    21.510.168            -          -                  -             -      21.510.168
outros activos (nota 9)                            10.411.214   10.322.788          -                  -         49.729     20.783.731
outra provisão (depreciação do capital )            1.904.626            -          -         (1.904.626)            -              -

                                                  210.199.124   18.747.732   (490.961)        (1.904.626)     5.481.269    232.032.538



conforme descrito na nota 2.2 i), o banco apresenta em 31 de dezembro de 2015 e 2014 uma provisão para a responsabilidade (ainda não formalizada) de
conceder aos seus empregados complementos de pensões de reforma, correspondentes a 20% do salário em vigor à data de reforma. para determinação das
responsabilidades com pensões de reforma em pagamento e por serviços passados de pessoal no activo com referência a 31 de dezembro de 2008. para o
cálculo desta provisão o banco utilizou as seguintes hipóteses e bases técnicas:




                                                                                                                                                relatório e contas’15   72

  notas as demonstrações financeiras




tábua de mortalidade                                                                 oms
taxa técnica                                                                         12%
taxa de crescimento dos salários                                                     10%
taxa de crescimento de pensões                                                        7%
idade normal de reforma:
homens                                                                             62 anos
mulheres                                                                           57 anos

de acordo com o cálculo efectuado pelo banco com referência a 31 de dezembro de 2008, as responsabilidades por serviços passados nessa data ascendiam a
mstd 21,510,168, não tendo este cálculo sido actualizado nos exercícios subsequentes.



16. movimento na situação líquida
o movimento nas rubricas da situação líquida nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014, foi o seguinte:



                                                                                                         reservas
                                                                                                       reavaliação                                resultado líquido
                                                             capital       legal        reavaliação       cambial         outras         total         do exercício          total
saldos em 31-12-2013                                     150.000.000   16.404.660            892.214    45.834.537     40.240.444   103.371.855         30.373.443     283.745.298

distribuição do resultado líquido do exercício de 2013

incorporação em reservas                                                3.037.344                -                      9.112.033    12.149.377        (12.149.377)             -
                                                                 -
distribuição de dividendos                                       -           -                   -             -              -            0           (18.224.066)    (18.224.066)
                                                                 -           -                   -             -              -             0
resultado líquido do exercício                                                                                                                          31.912.113      31.912.113
transferência do saldo provisão /depreciação capital             -           -                   -      1.904.626             -       1.904.626                          1.904.626
saldos em 31-12-2014                                     150.000.000   19.442.004            892.214   47.739.163      49.352.477   117.425.858         31.912.113    299.337.971

distribuição do resultado líquido do exercício de 2014
incorporação em reservas                                         -     3.191.211                 -             -        9.573.634    12.764.845        (12.764.846)                 -
distribuição de dividendos                                       -           -                   -             -              -            -           (19.147.268)              -
                                                                                                                                                                       (19.147.267)
                                                                 -           -                   -             -              -            -
resultado líquido do exercício                                                                                                                          25.576.708      25.576.709
transferência do saldo provisão /depreciação capital             -           -                   -             0              -            -                   -                    -

saldos em 31-12-2015                                     150.000.000   22.633.216            892.214   47.739.163      58.926.111   130.190.704         25.576.708     305.767.412

                                                                                                                                                             relatório e contas’15      73

 notas as demonstrações financeiras




capital                                                                                reserva de reavaliação

em 31 de dezembro de 2015 e 2014, o capital social do banco está representado por      esta reserva resulta de reavaliações do imobilizado corpóreo efectuadas em exercícios
150,000,000 acções, com um valor nominal de mil dobras de são tomé e príncipe,         anteriores e enquadradas na legislação anteriormente em vigor, que previa a
integralmente subscritas e realizadas.                                                 reavaliação do activo imobilizado através da aplicação de coeficientes de
                                                                                       desvalorização cambial. o saldo da reserva de reavaliação em 31 de dezembro de
de acordo com a política contabilística descrita na nota 2.2 e), as despesas           2015 e 2014, no montante de mstd 892,214, resulta das reavaliações efectuadas pelo
administrativas incorridas pelo banco no aumento de capital ocorrido em 2009, mas      banco até ao exercício de 1998. através da entrada em vigor do plano de contas para
cuja liquidação ocorreu no exercício de 2011, foram registadas por contrapartida de    instituições financeiras (pcif), nos termos da norma de aplicação permanente nº
reservas.                                                                              5/09, de 9 de julho, emitida pelo banco central de são tomé e príncipe, esta
                                                                                       reavaliação assumiu um carácter opcional, apenas podendo ser utilizada para
em 31 de dezembro de 2015 e 2014, a estrutura accionista do banco, detalhada por
                                                                                       aumento de capital (nota 2.2 b)).
número de acções, é a seguinte:

                                                                                       reserva de reavaliação cambial
                                        número de acções                          %
                                                                                       na sequência do disposto na norma de aplicação permanente nº 1/02, de 10 de
estado de s.tomé e príncipe                    72.000.000                     48,00%
                                                                                       janeiro, revogada através da norma de aplicação permanente nº 28/11, de 30 de
caixa geral de depósitos                       40.500.000                     27,00%
                                                                                       dezembro, por forma a reter parte dos lucros gerados em moeda nacional em
banco africano de investimentos                37.500.000                     25,00%
                                                                                       resultado da desvalorização cambial, o banco passou a actualizar os activos líquidos
                                             150.000.000                     100,00%   em moeda estrangeira. os montantes das reavaliações cambiais mensais ao nível da
                                                                                       posição cambial em divisas eram registados numa reserva especial de reavaliação
                                                                                       cambial, incluída nos fundos próprios do banco, mas que não afectava os resultados
reserva legal
                                                                                       do exercício. esta reserva não é distribuível e apenas pode ser utilizada para aumento
de acordo com a alínea a) do artigo 23º dos estatutos do bistp, o banco deverá         de capital. a partir de março de 2008, com a entrada em vigor da norma de aplicação
constituir um fundo de reserva legal até à concorrência do seu capital. para tal, é    permanente nº 11/07, de 26 de novembro do banco central de são tomé e príncipe, a
anualmente transferido para esta reserva um mínimo de 10% do resultado líquido do      reavaliação da posição cambial em divisas passou a ser registada em resultados do
exercício anterior. esta reserva só pode ser utilizada para a cobertura de prejuízos   exercício. em 2014 o banco incorporou nesta rubrica a provisão para a desvalorização
acumulados, quando esgotadas as demais reservas constituídas, ou para                  cambial do capital social face ao euro constituída em 2008, referente ao período
incorporação no capital.                                                               compreendido entre 1 de março e 31 de dezembro de 2008, e acrescida do impacto da
                                                                                       actualização do capital social face ao euro no exercício de 2009 no montante total de


                                                                                                                                                       relatório e contas’15    74

 notas as demonstrações financeiras




mstd 1,904,626. esta provisão tinha sido constituída nos termos da norma de                  18. rubricas extrapatrimoniais
aplicação permanente nº11/07, de 26 de novembro, do banco central de são tomé e
príncipe e apenas pode ser utilizada para aumento do capital social do banco.                em 31 de dezembro de 2015 e 2014, estas rubricas apresentam a seguinte


17. saldos e transacções com accionistas                                                                                                                 2015            2014
                                                                                             garantias prestadas e outros passivos eventuais:
em 31 de dezembro de 2015 e 2014, os principais saldos e transacções mantidos com os         garantias e avales prestados                         110.431.207      61.769.217
accionistas grupo caixa geral de depósitos e banco angolano de investimentos são os          créditos documentários abertos                        12.875.628      21.969.212
seguintes:
                                                                                                                                                  123.306.835      83.738.429
                                                                                             responsabilidades por prestação de serviços:
                                                                       2015          2014    cobrança de valores - sobre o estrangeiro              2.774.534       2.678.955
disponibilidade à vista sobre instituições de crédito (nota 4)                               depósito e guarda de valores                           1.080.000       1.160.000
grupo caixa geral de depósitos                                    66.940.208   145.949.607
                                                                                                                                                    3.854.534       3.838.955
banco angolano de investimento - angola                            4.410.472     9.407.495
                                                                                             responsabilidades de terceiros:
                                                                  71.350.680   155.357.102
                                                                                             garantias reais                                    1.499.898.560   1.066.827.227
outros créditos sobre instituições de crédito (nota 5)
                                                                                             outras contas extrapatrimoniais                       27.013.501      27.058.010
grupo caixa geral de depósitos                                   300.490.792   179.233.553
banco angolano de investimentos - angola                                   0             0
                                                                 300.490.792   179.233.553


obrigações e outros títulos (nota 7)

grupo caixa geral de depósitos                                    24.789.664   24.781.395
banco angolano de investimentos - angola                          33.746.367   50.445.627
                                                                  58.536.030   75.227.022
recursos de outras entidades (nota 12)

grupo caixa geral de depósitos                                     2.209.011     1.332.114
                                                                   2.209.011     1.332.114

margem financeira (nota 20)

grupo caixa geral de depósitos                                     2.652.374    2.332.571
banco africano de investimento - angola                              996.372    1.319.046
                                                                   3.648.746     3.651.617


                                                                                                                                                       relatório e contas’15    75

 notas as demonstrações financeiras




19. impostos                                                                                    2015. dada a natureza das eventuais correcções que poderão ser efectuadas, não é
                                                                                                possível quantificá-las neste momento. no entanto, o conselho de administração do
em 31 de dezembro de 2015 e 2014, os saldos relativos ao imposto sobre o                        banco entende que eventuais liquidações adicionais que possam resultar destas
rendimento foram apurados da seguinte forma:                                                    revisões não serão significativas para as demonstrações financeiras anexas.


                                                                         2015           2014
resultado antes de imposto                                          35.577.238    43.945.127    20. margem financeira
ajustamentos:

salários e outras remunerações a pagar (art.30º, nº 3, alínea c))      479.533       877.511    nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014, estas rubricas apresentam a
prémio de desempenho a pagar (art.30º, nº 3, alínea c))               256.649        376.672    seguinte composição:
prémio de antiguidade a pagar (art.30º, nº 3, alínea c))               319.348       290.106
seguro de vida (art.30º, nº 3, alínea a))                              211.057             0
                                                                     1.815.989     1.640.218                                                                    2015            2014
amortização não dedutíveis (art.40º, nº 1, alínea e))
                                                                                                juros e proveitos equiparados
seguros, reparações e manutenção de viaturas ligeiras (art.30º.2)      293.711       332.160
combustível vaturas (art.30º.2)                                       408.703        388.493    de crédito concedido                                      107.113.199    130.905.600
                                                                                                de obrigações e outros títulos                              1.528.586      1.912.245
despesas de representação (art.31º.3)                                  639.894       281.766    de aplicações em instituições de crédito no estrangeiro     2.798.567      2.485.553
                                                                                                comissões associadas a operações de crédito                 6.437.846      8.045.445
matéria colectável                                                  40.002.122    48.132.053
                                                                                                outros                                                        602.958         85.822
imposto sobre o rendimento (taxa de 25%)                            10.000.531    12.033.013
excesso de estimativa de imposto de exercícios anteriores                                  -                                                              118.481.155    143.434.665
                                                                             -
                                                                                                juros e custos equiparados
                                                                     10.000.531   12.033.013
                                                                                                de depósitos de clientes                                   19.995.904     22.172.997
pagamento por conta                                                  9.024.760    (8.817.033)   outros                                                             -              -
imposto a pagar (nota 14)                                              975.771      3.215.980
                                                                                                                                                          19.995.904       22.172.997


nos exercícios de 2015 e 2014, as entregas antecipadas de imposto do selo, no
montante de mstd 601,478 e mstd 776,396, respectivamente, foram reflectidas na
rubrica "outros resultados de exploração" da demonstração dos resultados (nota 23).             21. rendimentos e encargos de serviços e comissões
as autoridades fiscais têm a possibilidade de rever a situação fiscal do banco durante          nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014, estas rubricas apresentam a
um período de cinco anos, podendo resultar devido a diferentes interpretações da                seguinte composição:
legislação fiscal eventuais correcções ao lucro tributável dos exercícios de 2011 a

                                                                                                                                                               relatório e contas’15    76

  notas as demonstrações financeiras




                                                                                      2015                   2014     23. outros resultados de exploração
rendimentos de serviços e comissões:

comissões de transferência                                                     32.515.220            33.000.585
                                                                                                                      nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica apresenta a
comissões de garantias e avales                                                 7.262.433             6.975.481       seguinte composição:
comissão de intervenção                                                         1.025.841             1.269.128
comissão de risco                                                                 667.101               951.120                                                                    2015            2014
comissão de cobrança efeitos                                                        1.961                   841       outros resultados de exploração:
outras comissões                                                               34.177.369            23.439.169
                                                                                                                      prestação de serviços bancários diversos              10.074.910,48     7.607.159
                                                                               75.649.924            65.636.325       reembolso de despesas bancárias                        3.327.227,69     2.878.055
encargos com serviços e comissões:                                                                                    mais-valia na venda de imobilizado                     1.640.000,12       364.138
                                                                                                                      recuperação de créditos incobráveis                      218.209,87       478.837
manutenção de cartões                                                            1.727.260               1.510.905    outros                                                 3.004.049,16     5.299.196
serviços bancários prestados por conta de terceiros                                618.942                 298.047
                                                                                                                                                                              18.174.397     16.627.386
taxas de serviço                                                                 1.090.600                 961.758
outras comissões                                                                   473.549                 417.958    outros custos de exploração:
por garantias recebidas                                                             14.248                       -    quotizações e donativos                                 (4.325.989)    (1.931.281)
por compromissos assumidos por terceiros                                           355.696                       -    imposto e taxas                                         (1.403.753)    (1.510.311)
                                                                                 4.280.296               3.188.667    outros                                                  (4.595.985)    (3.371.540)

                                                                                                                                                                             (10.325.728)    (6.813.132)
                                                                                                                                                                                7.848.670     9.814.253
a rubrica "rendimentos de serviços e comissões - outras comissões" diz
essencialmente respeito a comissões de venda de moeda (euros).

                                                                                                                      em 31 de dezembro de 2015 e 2014, os saldos das rubricas "outros proveitos/custos
                                                                                                                      de exploração - outros" incluem mstd 3.603.495 e mstd 4.479.259,
22. resultados de reavaliação cambial
                                                                                                                      respectivamente, os quais dizem respeito a movimentos pendentes nas
nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica apresenta a                                      reconciliações bancárias das contas de depósitos à ordem com correspondentes com
seguinte composição:                                                                                                  antiguidade anterior ao exercício de 2011.

                                                                    2015                                     2014
                                     prejuízos       lucros      líquido      prejuízos        lucros      líquido

resultados sobre notas e moedas     (29.148.270)   32.173.534 3.025.263      (7.378.919)   24.011.877 16.632.985
resultados em divisas             (1.885.725.592) 1.893.615.501 7.889.909 (710.614.858) 694.744.901 (15.869.957)

                                  (1.914.873.862) 1.925.789.035 10.915.172 (717.993.777)   718.756.778      763.001




                                                                                                                                                                                  relatório e contas’15    77

 notas as demonstrações financeiras




24. custos com pessoal                                                                 25. gastos gerais administrativos
nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica apresenta a       nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014, esta rubrica apresenta a
seguinte composição:                                                                   seguinte composição:
                                                              2015            2014

remuneração dos órgãos de gestão e fiscalização           6.780.352       6.829.349                                                               2015              2014
remuneração dos empregados                               48.036.625      42.965.101
prémio de produtividade                                   5.140.694       4.405.899    comunicações                                           7.458.698         6.348.861
encargos sociais obrigatórios                             2.270.542       1.991.759    água, energia e combustível                            6.992.455         6.759.411
encargos sociais facultativos                               341.148         918.664    publicidade                                           3.401.131          4.112.266
prémios de antiguidade (nota 2.2.j))                       419.357          290.106    conservação e reparação                                3.152.677         4.874.514
outros                                                      518.051         408.070    viagens e represantação                                5.175.677         4.034.983
                                                                                       rendas e alugueres                                     4.572.810         4.432.323
                                                        63.506.769       57.808.948    impressos e material de consumo corrente               3.286.566         3.875.242
                                                                                       serviços de informática                                3.555.818         3.591.685
                                                                                       segurança e vigilância                                 2.772.872         2.591.887
                                                                                       estudos e consultas                                    3.596.874         2.465.056
                                                                                       outros                                                12.043.662        11.797.782
em 31 de dezembro de 2015 e 2014, o banco tinha ao seu serviço 158 e 152
empregados, respectivamente.                                                                                                                 56.009.238        54.884.010


nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014, a rubrica "custos com
pessoal - outros" inclui mstd 463,897 e mstd 295,395 referentes à festa de
confraternização dos empregados organizada durante os exercícios de 2015 e 2014,
respectivamente.

a rúbrica de encargos sociais obrigatórios diz respeito aos encargos com a segurança
social e o subsídio de morte. quanto aos encargos facultativos, esta rúbrica é
constituída por serviços médico sociais, internamento hospitalar assim como
assistência médica e medicamentos.




                                                                                                                                                   relatório e contas’15    78

  notas as demonstrações financeiras




                                                                                                                                                                                2014
26. balanço por moeda                                                                                                                                   moeda nacional                 foreign currency
                                                                                                                                                                               eur           usd          outras       total me         total
em 31 de dezembro de 2015 e 2014, o balanço por moeda do banco apresenta a
                                                                                                                        caixa e disponibilidades
seguinte estrutura:                                                                                                     no banco central                  500.417.385    83.099.372    68.449.812    4.128.127      155.677.311     656.094.696
                                                                                                                        disponibilidades à vista
                                                       2015                                                                                                 6.076.510    34.469.900    189.099.711   5.395.371      228.964.982
                                                                                                                        sobre instituições de crédito                                                                               235.041.492
                                moeda nacional                moeda estrangeira
                                                                                                                        outros créditos sobre
                                                      eur           usd        outras        total me         total
                                                                                                                        instituições de crédito                    -     98.514.500    161.476.162            -     259.990.662     259.990.662
caixa e disponibilidades                                                                                                créditos sobre clientes           358.971.353 200.938.469       47.731.011           -4     248.669.476     607.640.829
no banco central                   552.456.547   85.300.001   78.226.255    6.937.787      170.464.043   722.920.591    obrigações e outros títulos                 - 24.781.392        50.445.630                  75.227.022       75.227.022
disponibilidades à vista                                                                                                imobilizações corpóreas           195.517.331          -                 -            -              -      195.517.317
sobre instituições de crédito       24.484.787   49.360.188   62.557.797    7.456.107      119.374.092   143.858.880    imobilizações incorpóreas           8.043.076          -                 -            -                 -     8.043.077
outros créditos sobre                                                                                                   imobilizações em curso             17.406.059            -               -            -              -       17.406.059
instituições de crédito                    -     98.116.239 337.263.599            -       435.379.838   435.379.838    imobilizações financeiras                  -     2.940.000              -             -      2.940.000        2.940.000
créditos sobre clientes            436.704.339 115.519.902     36.250.121                  151.770.022   588.474.362    outros activos                     51.399.635    8.236.344        844.535             -      9.080.879       60.480.515
                                                                                   -1
obrigações e outros títulos                -                                                                            contas de regularização             1.841.359      964.317        484.653             -      1.448.970        3.290.329
                                                 24.789.664    33.746.367                  58.536.030     58.536.030
imobilizações corpóreas            270.247.685           -              -           -              -     270.247.685
                                                                                                                        total do activo                 1.139.672.708 453.944.294 518.531.514        9.523.494 981.999.302 2.121.671.996
imobilizações incorpóreas            5.442.146          -              -            -              -       5.442.146
imobilizações em curso              10.154.912          -              -               -           -      10.154.912    recursos de outras instituições de crédito:
imobilizações financeiras                   -     2.940.000            -            -        2.940.000      2.940.000
outros activos                      52.268.100   14.629.809      939.918            -       15.569.727     67.837.827   depósitos:
contas de regularização              2.892.518    1.526.388      538.669       37.145        2.102.202     4.994.720
                                                                                                                        à vista                           573.128.809 299.488.693      358.489.846 2.368.455 660.346.994 1.233.475.803
                                                                                            956.135.956 2.310.786.991   a prazo ou com pré-aviso          313.219.462 45.444.221       141.798.362   790.151 188.032.734   501.252.196
total do activo                   1.354.651.035 392.182.191   549.522.726   14.431.039

recursos de outras instituições de crédito:                                                                             recursos de outras entidades 11.249.468 1.331.612                        -          503       1.332.115      12.581.583
                                                                                                                        outros passivos                4.336.663 13.568.670              2.624.207            -      16.192.877     20.529.540
depósitos:                                                                                                              contas de regularização       21.548.461 5.531.770                988.280             -       6.520.050     28.068.511

à vista
                                                                                                                        provisões para riscos e encargos:
                                  786.453.991 366.284.827     316.261.178   3.563.823 686.109.828 1.472.563.819
a prazo ou com pré-aviso          266.528.012 51.378.979      118.973.309     267.475 170.619.763   437.147.775
                                                                                                                        provisão para pensões de reforma 21.510.168              -               -            -             -        21.510.168
                                                                                                                        outras provisões                         -               -               -            -             -                 -
recursos de outras entidades 8.984.190 2.001.115                 207.897            -       2.209.011     11.193.202
outros passivos                4.485.124 29.008.482              806.260            -      29.814.741     34.299.865    total do passivo                 944.993.031 365.364.966 503.900.695         3.159.109 872.424.770 1.817.417.801
contas de regularização       21.844.735 5.140.548              1.101.691           -       6.242.238     28.086.973    activo / (passivo) líquido        194.679.677    88.579.328    14.630.819    6.364.385 109.574.532          304.254.195
provisões para riscos e encargos:

provisão para pensões de reforma 21.510.168             -              -           -                -     21.510.168
outras provisões                    217.783            -10             -           -               -10       217.773

total do passivo           1.110.024.004 453.813.939 437.350.334 3.831.298 894.995.572 2.005.019.576
activo / (passivo) líquido   244.627.031 (61.631.748) 112.172.392 10.599.740 61.140.384  305.767.415                                                                                                               relatório e contas’15          79

 notas as demonstrações financeiras




27. eventos subsequentes

entre 31 de dezembro de 2015 e a data de aprovação das demonstrações financeiras,
não ocorreram factos relevantes que tenham influenciado a posição patrimonial e os
resultados do banco.




                                                                                     relatório e contas’15   80

13. relatório e parecer do conselho fiscal

relatório e parecer do conselho fiscal




                                         relatório e contas’15   82

relatório e parecer do conselho fiscal




                                         relatório e contas’15   83

