comunicación
de progreso
banco ademi 2014


tabla de contenido
misión, visión y valores              4

mensaje del presidente ejecutivo      6

información general                   7

productos y negocios                  9

pacto global de las naciones unidas   13

fundación ademi                       16

cultura lean banking                  25

nuestros colaboradores                26

gobierno corporativo                  29

banco ademi    el banco que da la mano




              misión, visión
              y valores
              nuestra misión
              somos una institución financiera comprometida con el desarrollo
              económico y social del país, con especial atención a la micro, pe-
              queña y mediana empresa, ofreciendo productos y servicios de
              alta calidad, para lo cual contamos con probada tecnología y un
              excelente equipo humano.



              nuestra visión
              ampliar nuestro liderazgo en el sistema financiero nacional como
              entidad de microfinanzas, con un crecimiento sostenido en el vo-
              lumen de negocios, la cantidad de clientes y una diversificada
              oferta de productos y servicios.




                                                                                   comunicación de progreso 2014 – banco ademi   4

banco ademi    el banco que da la mano




              nuestros valores
              institucionales
              responsabilidad social
              nuestra institución trabaja activamente para promover el bienestar so-
              cial y económico de las comunidades a las que servimos.

              excelencia en el servicio
              promover la satisfacción y lealtad de nuestros clientes, ofreciéndoles
              productos y servicios de alta calidad en tiempo oportuno.

              integridad
              realizamos nuestras operaciones bajo las más estrictas normas éticas
              y morales.

              rentabilidad
              nos esforzamos para obtener la rentabilidad esperada por los accionis-
              tas mediante la oferta de productos y servicios de alta calidad con efi-
              ciencia operacional.

              trabajo en equipo
              fomentamos la participación y compromiso de todos nuestros colabo-
              radores en el desarrollo de la institución, basados en su identificación
              con la misma.




                                                                                         comunicación de progreso 2014 – banco ademi   5

banco ademi    el banco que da la mano




              mensaje del
              presidente ejecutivo
              nos enorgullece presentarles nuestra comunicación de progreso (cop) 2014 conforme al
              compromiso que adquirimos hace nueve años al adherirnos al pacto global de las naciones
              unidas. para ademi, la adhesión al pacto se muestra como un reflejo de nuestra naturaleza
              y nuestro compromiso con la sociedad dominicana; creemos que manejarnos de forma co-
              rrecta frente a las expectativas que la iniciativa impulsa en sus principios universales de
              derechos humanos, estándares laborales, medioambiente y corrupción es una obligación
              que debemos asumir y la cual nos ayuda a convertirnos en una mejor institución para poder
              servir las necesidades de nuestros clientes actuales y potenciales, accionistas, proveedores
              de fondos, reguladores, colaboradores y la sociedad en general. con esta comunicación
              queremos compartirles nuestras actividades durante el 2014 dentro de estas áreas.

              desde nuestra adhesión al pacto global hemos realizado los esfuerzos
              necesarios para demostrar la seriedad con que hemos asumido el com-
              promiso. en nuestras operaciones dentro del banco continuamos impul-
              sado la inclusión financiera de los más vulnerables, diseñando y ponien-
              do a disposición productos y servicios financieros destinados
              especialmente a la micro, pequeña y mediana empresa, y con una cre-
              ciente atención a atender las necesidades bancarias de la mujer y en
              brindar educación financiera a todo público. a través de nuestra funda-
              ción y sus focos de acción en educación y cultura, salud, medioambiente
              y género y equidad de derechos continuamos canalizando importantes
              aportes sociales en los aspectos centrales del pacto; para esto, en el
              2014 destinamos rd$20 millones en apoyo a instituciones sociales sin
              fines de lucro, impactando a más de 50,000 personas de forma directa.

              agradecemos la oportunidad brindada para poder compartir nuestras
              acciones y esperamos que sean bien recibidas por todos.



              guillermo rondón
              presidente ejecutivo
              banco de servicios múltiples ademi, s. a.




                                                                                            comunicación de progreso 2014 – banco ademi   6

banco ademi    el banco que da la mano




              información
              general
              el banco de servicios múltiples ademi, s. a. es una institución financiera comprometi-
              da con el desarrollo económico y social del país, con especial atención a la micro, pe-
              queña y mediana empresa, ofreciendo productos y servicios de alta calidad, para lo
              cual cuenta con probada tecnología y un excelente equipo humano. trabaja activa-
              mente para promover el bienestar social y económico de las comunidades a las que
              sirve y realiza sus operaciones bajo las más estrictas normas éticas y morales a través
              de una plataforma de 64 oficinas diseminadas a lo largo del territorio nacional.


              sucursales
                                                                                                                1,234
                                                                                                             empleados


                                                                                                                  421
                                                                                                             oficiales
                                                                                                            de negocios


                                                                                                      rd$10,737 mm
                                                                                                        desembolsados
                                                                                                         en préstamos
                                                    oficina
                                                    principal
                                                                                                              169,841
                                                                                                            préstamos
                                                                                                            otorgados


                                                                                                                 50%
               64 oficinas y sucursales                                                               de préstamos
                                                                                                   otorgados a mujeres
               oficinas por zona:
                                                                                                              103,726
               zona metropolitana 20                                                               préstamos otorgados
               zona este 12                                                                         a micro y pequeñas
               zona norte 23                                                                             empresas
               zona sur 9




                                                                                                 comunicación de progreso 2014 – banco ademi   7

banco ademi   el banco que da la mano




                                        cartera de crédito
                                        por sector




                                        43%
                                        micro empresarios
                                                                      rd$20 mm
                                                                  destinado a donaciones a
                                        33%                     través de la fundación ademi
                                        pequeños y medianos
                                        empresarios


                                        12%
                                        consumos


                                        7%
                                        hipotecarios


                                        5%
                                        mejoramiento vivienda




                                                                           comunicación de progreso 2014 – banco ademi   8

banco ademi    el banco que da la mano




              productos
              y negocios
              portafolio de
              productos y servicios
              desde nuestros inicios en 1983 como asociación para el desarrollo de microempresas hasta
              nuestra conversión en el 2013 a banco de servicios múltiples y el presente, hemos prestado
              especial atención a entender las necesidades de la micro y pequeña empresa nacional y a los
              sectores más vulnerables, lo que nos ha llevado a diseñar y ofrecer un amplio portafolio de
              productos y servicios para facilitar la inclusión financiera de los dominicanos.



               cuentas de ahorro               cuentas corrientes                   inversiones
               cuentas de ahorro de banco
                                                cuentas corrientes personales       certificados financieros
               ademi
               cuenta de ahorro infantil        cuentas corrientes comerciales      depósitos a plazo
               ahorro programado                                                    bonos corporativos
               ahorro “mi inicial”


               préstamos                                                            préstamos
                                               líneas de crédito
               comerciales                                                          personales
               préstamos “dinero “rápido”       línea de crédito comercial          préstamos de consumo
                                                línea de crédito con garantía de    préstamos a empleados de
               banca comunal
                                                facturas (factoring)                empresas
               préstamos a micro, pequeñas y    línea de crédito interina para la   préstamos “mejoramiento de
               medianas empresas                construcción                        viviendas”
               ademi al rescate                                                     préstamos hipotecarios
                                                                                    préstamos a la mano
                                                                                    crédito educativo


               tarjetas de                     cobro de                             otros servicios
               crédito                         servicios generales
               visa clásica                                                         compra y venta de divisas
               visa gold                                                            pago y envío de remesas
               visa empresarial                                                     cheques de administración
               visa flexible




                                                                                                         comunicación de progreso 2014 – banco ademi   9

banco ademi    el banco que da la mano




              nuestro enfoque en satisfacer las necesidades financieras de la micro, pe-
              queña y mediana empresa nos han permitido mantener el liderazgo como
              principal institución financiera del país dedicada a la microempresa. en el
              2014 otorgamos 169,846 préstamos al sector con un desembolso de 10,737
              millones de pesos. estos microcréditos diseñados y entregados de forma
              adecuada son instrumentos eficaces para la bancarización del microem-
              presario dominicano. mediante esta labor de bancarización e inclusión so-
              cial contribuimos con la disminución de la pobreza a través de la genera-
              ción de empleos y al incremento de los ingresos de la familia.

              como parte de nuestra política de crédito damos especial atención a la
              promoción de la productividad en la mujer. el 50% de los créditos desem-
              bolsados durante el año fueron a microempresas pro-
              piedad de mujeres.

              continua innovación de
              productos y servicios
              durante el año continuamos fortaleciendo nuestra polí-
              tica de inclusión financiera con herramientas para in-
              centivar el ahorro y facilitar el financiamiento para el
              sector más joven, al igual que aumentamos nuestros
              programas de educación financiera.

              lanzamos el programa de crédito educativo “logros”, el
              cual tiene como objetivo promover y facilitar el financia-
              miento de estudios técnicos y de grado. logros, un pro-
              ducto único en el país, es el resultado de un trabajo en
              coordinación con el fondo para el financiamiento de la
              educación superior (heff, por sus siglas en inglés) y
              ofrece la oportunidad a que estudiantes de bajos ingre-
              sos puedan realizar una carrera profesional o técnica y
              mejorar su calidad de vida y la de sus familiares.




                                                                                            comunicación de progreso 2014 – banco ademi   10

banco ademi    el banco que da la mano




              el crédito ha sido estructurado para aliviar la carga financiera de los estudiantes, permitiéndo-
              les cursar sus estudios sin preocupaciones sobre el pago de cuotas y brindándoles un periodo
              de gracia de hasta seis meses tras graduarse para colocarse en el mercado laboral antes de
              iniciar los pagos completos de las cuotas. el programa reconoce una necesidad que identifica-
              mos en nuestros clientes; algunos han logrado establecer sus microempresas gracias a los mi-
              crocréditos que le hemos otorgado pero aún necesitan asistencia para cu-
              brir los altos costos educativos de sus hijos.

              durante el año presentamos el libro “a ti, pequeño empresario”, de la
              autoría del analista financiero alejandro fernández w, como aporte a
              la educación financiera de los propietarios de microempresas en el país.
              en el libro se comparten vivencias y experiencias acumuladas con casos
              de éxitos y de fracasos empresariales de miles de propietarios de micro
              y pequeñas empresas.

              en consonancia con la creciente atención de los usuarios sobre su situación
              crediticia, lanzamos al mercado el programa de crédito “ademi al rescate”,
              destinado a personas y empresas que tienen problemas con su historial
              crediticio. esta iniciativa pionera en el mercado financiero nacional se enfo-
              ca en facilitar la inclusión financiera de miles de personas y empresas que
              hasta el momento no tienen esa oportunidad. a través de ademi al resca-
              te ayudamos a los individuos a normalizar su situación financiera y apren-
              der sobre el manejo de sus finanzas. los oficiales de cuenta otorgan talle-
              res de educación financiera a todos los participantes con el fin de que
              conozcan más sobre el tema y de cómo llevar unas finanzas saludables.




                                                                                                 comunicación de progreso 2014 – banco ademi   11

banco ademi    el banco que da la mano




              llevando las microfinanzas a los lugares
              más remotos
              nuestra innovadora y avanzada plataforma tecnológica ha sido el habilita-
              dor de nuestra política de microcrédito y nos ha permitido llegar a las zo-
              nas más remotas donde se encuentran los sectores más vulnerables. gra-
              cias a nuestra aplicación “portacrédito”, nuestros 421 oficiales de negocios
              pueden dirigirse a cualquier zona geográfica donde se estén ubicados
              nuestros actuales y potenciales clientes que no tienen acceso a servicios
              financieros. mediante dispositivos interconectados los oficiales pueden
              capturar toda la información del cliente y hacer consultas al buró en línea.
              esta información es procesada por nuestra central ademi y de forma re-
              mota son solicitados, aprobados y otorgados los créditos en un mismo día.

              asimismo ponemos a disposición de nuestros clientes los más eficientes
              canales electrónicos para realizar transacciones bancarias desde la como-
              didad de sus móviles u ordenadores. mediante la alianza estratégica con
              tpago nuestros clientes pueden realizar consultas, transferencias, pagos y
              compra desde sus móviles, similar a como lo pueden hacer desde el portal
              de internet banking de la institución.

              esto forma parte de la amplia red de canales de interacción con el banco
              diseñados para facilitarles a los clientes la realización de todas sus transac-
              ciones bancarias. esta red es complementada por las alianzas con todopa-
              go, mediante el cual los clientes puede utilizar su amplia plataforma de su-
              ba-agentes bancarios para realizar pagos, así como otras alianzas con
              comercios como hipermecados olé.




                                                                                                comunicación de progreso 2014 – banco ademi   12

banco ademi    el banco que da la mano




              pacto global
              de las naciones unidas
              el banco ademi ha sido signatario del pacto global de las naciones unidas
              desde el 2005 dado a que fielmente creemos que las empresas deben ali-
              nearse con las mejores prácticas que se promueven dentro de los 10 prin-
              cipios universales en las áreas de derechos humanos, estándares labora-
              les, medioambiente y anticorrupción.

              el compromiso con el pacto global inicia desde nuestro consejo de admi-
              nistración ya que somos fieles creyentes en que implementar mejores
              prácticas en estas áreas ayuda no solo a mejorar el nivel de la institución
              sino también a contribuir con la calidad de vida de todos los individuos y el
              desarrollo de la sociedad dominicana.

              bajo el liderazgo del nuestro equipo ejecutivo y como parte de nuestros
              planes de trabajo, incorporamos medidas que impacten positivamente
              nuestras operaciones de cara a nuestro público interno, inversionistas,
              clientes, proveedores y las comunidades donde operamos.

              en sí, la labor llevada a cabo por nuestra institución de facilitar educación y
              acceso financiero a los sectores más vulnerables -como la microempresa,
              la mujer y los jóvenes- es la más tangible muestra de nuestro compromiso
              social. junto a nuestra forma de operar, de tratar a las personas y a través
              de la incansable labor de nuestra fundación, ponemos en práctica nuestra
              alineación y fuerte compromiso hacia los 10 principios.




                                                                                                comunicación de progreso 2014 – banco ademi   13

banco ademi    el banco que da la mano




              los principios del
              pacto global
              derechos humanos
              principio 1. las empresas deben apoyar y respetar la protección de los
              derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro
              de su ámbito de influencia.

              en ademi promovemos la igualdad y el respeto de todos los individuos, lo       leer más sobre nuestras actividades
                                                                                             a favor de la igualdad y el respeto a
              cual hacemos de forma más puntual al habilitar productos y servicios que       la protección de los derechos
              propicien la inclusión financiera de las personas menos aventajadas. de        humanos en las páginas 16-24, 27.

              modo social lo realizamos a través de los cuatro focos de trabajo de la fun-
              dación ademi, en especial los de educación y género y equidad de dere-
              chos.

              principio 2. las empresas deben asegurarse de que sus empresas no
              son cómplices de la vulneración de los derechos humanos.

              a través de políticas de créditos y normas frente a nuestros suplidores, al
              igual que nuestra entrega de donaciones a instituciones sin fines de lucro,
              aseguramos no ser cómplices con actividades que puedan violentar los
              derechos humanos de los individuos.




              estándares laborales
              principio 3. las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el
              reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva.

              apoyamos la libertad de todos los empleados a asociarse como conside-
              ren apropiado para que sus derechos y opiniones puedan estar claramente
              representados. a través de nuestra vicepresidencia de gestión humana
              habilitamos los diversos canales para escuchar las opiniones y atender las
              inquietudes de todos nuestros colaboradores.

              principio 4. las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma
              de trabajo forzoso o realizado bajo coacción,




                                                                                                comunicación de progreso 2014 – banco ademi   14

banco ademi    el banco que da la mano




              principio 5. las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo in-
              fantil, y

              principio 6. las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de
              discriminación en el empleo y ocupación.

              en ademi rechazamos toda forma de trabajo forzoso, infantil y prácticas       leer más sobre nuestras prácticas
                                                                                            laborales en las páginas 26-28.
              de discriminación. en nuestras prácticas de empleo y a nuestros suplido-
              res, no permitimos la contratación de menores o el uso de trabajo forzoso.
              de igual forma, no permitimos discriminación de ningún tipo hacia los indi-
              viduos, algo que reafirmamos a través del trabajo realizado por la funda-
              ción en su enfoque de género y equidad de derechos.




              medioambiente
              principio 7. las empresas deberán mantener un enfoque preventivo
              que favorezca el medio ambiente,

              principio 8. las empresas deben fomentar las iniciativas que promue-
              van una mayor responsabilidad ambiental, y

              principio 9. las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de
              las tecnologías respetuosas con el medio ambiente.

              la fundación ademi destinó rd$2.46 millones a instituciones de beneficio      leer más sobre nuestras prácticas en
                                                                                            favor del cuidado ambiental en las
              y protección ambiental. de igual forma, en el banco se han implementado       páginas 16, 22.
              iniciativas de reducción de consumo de materiales y reciclado, así como la
              participación de empleados en jornadas de reforestación.




              anticorrupción
              principio 10. las empresas deben trabajar en contra de la corrupción
              en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno.

              a través de nuestras prácticas de anti-corrupción mantenemos una firme        leer más sobre nuestras prácticas de
                                                                                            anti-corrupción en la página 30.
              posición en contra de cualquier comportamiento y actividad ilícita que
              ponga en peligro la integridad de nuestra entidad y del sector bancario
              nacional.



                                                                                               comunicación de progreso 2014 – banco ademi   15

banco ademi    el banco que da la mano




              fundación ademi
              la fundación ademi es el brazo social del banco ademi, dedicada a ofrecer apoyo a las obras
              de interés social en beneficio de los más necesitados, las cuales son identificadas y ejecutadas
              con la participación de organizaciones de barrios y comunidades rurales. como el accionista
              mayoritario del banco, utilizamos los beneficios generados por nuestra participación acciona-
              ria para la ejecución de estas obras.

              desde que iniciamos una relación con una institución social, forjamos la base de sostenibilidad
              y continuidad de los proyectos que decidimos apoyar. en estas alianzas, los fondos requeridos
              para la operatividad de dichos proyectos son reservados para los siguientes años, ayudando
              así a que las instituciones puedan tener una mejor planificación y seguridad económica. pro-
              curamos que las comunidades y organizaciones que intervienen también coloquen fondos
              que complementen nuestros aportes.

              la fundación ha definido como principales áreas de enfoque de su trabajo la educación y
              cultura, salud, medioambiente, género y equidad de derechos.


              educación y cultura                                  género y equidad de derechos
              ya que entendemos que la educación es el funda-      porque en nuestros ojos todos los individuos deben
              mento sobre el cual se hace realidad el desarrollo   ser tratados con igualdad y contar con las mismas
              económico y social de cualquier sociedad. creemos    oportunidades. con un enfoque inicial en la mujer,
              que sin el componente de educación los proyectos     nuestro trabajo se ha ampliado hasta incluir a los
              carecen de un sustento que les permita tener un      niños y envejecientes. los principales trabajos los
              impacto y legado a largo plazo debido a que esta     realizamos en aspectos que son vitales para la so-
              habilita las puertas de un mejor porvenir a todos    ciedad dominicana: el problema de violencia contra
              los individuos. a través de la cultura redoblamos    la mujer, el trabajo infantil y la ayuda a casas de
              los esfuerzos en educación ya que es un instru-      cuidado de envejecientes.
              mento para el crecimiento del individuo.



              medioambiente                                        salud
              debido a que la viabilidad de nuestra sociedad y     porque creemos que las instituciones de salud es-
              nuestro país depende de la salud ambiental de la     tán necesitadas de mayores recursos que les per-
              tierra en que habitamos. esto es cada vez más ac-    mitan atender el creciente número de pacientes
              tual y urgente dado al frágil estado ambiental del   que requieren de sus servicios.
              planeta y los grandes riesgos de agua, alimentos y
              cambio climático, entre otros




                                                                                                         comunicación de progreso 2014 – banco ademi   16

banco ademi    el banco que da la mano




              en el 2014 la fundación ademi destinó 20 millones de pesos a obras de carácter social y tra-
              bajamos con 111 organizaciones sin fines de lucro para beneficiar a más de 50,000 personas
              de forma directa. nuestras donaciones fueron complementadas por casi 15 millones de pesos
              en aportes por las comunidades impactadas y más de rd$25 millones por las ongs aliadas. a
              continuación resaltamos algunos de los principales proyectos del 2014.




              rd$20 mm                            111                                  +50,000
              en donaciones a obras de            organizaciones sin fines             beneficiados de forma
              interés social                      de lucro beneficiadas                directa


              distribución de donaciones


               58%                                                              18%                  12%                12%
               educación y cultura                                            salud          medioambiente género y
                                                                                                           equidad de
                                                                                                           derechos




                                                                                            comunicación de progreso 2014 – banco ademi   17

banco ademi    el banco que da la mano




              educación y cultura
              programa de educación financiera
              como pioneros en el país en iniciativas de educación financiera y a raíz del
              éxito del proyecto llevado a cabo en 2011 junto a acción colombia que be-
                                                                                             rd$11.55 mm
              nefició a 141 mil personas, establecimos un programa formal de educación          en donaciones
              financiera enfocado en niños y niñas, adolescentes, clientes, colaborares y
              público en general con el fin de capacitar en finanzas básicas y desarrollar
              el espíritu emprendedor en búsqueda de contribuir a la mejora de la calidad
              de vida de las personas. para los más jóvenes, junto a junior achievement
              implementamos en dos escuelas públicas un proyecto centrado en los dos
              aspectos anteriormente mencionados el cual contó con la participación de
              400 niños de cada escuela. realizamos el foro de emprendedores del cari-
              be, donde durante tres días cien jóvenes representantes
              de diversas instituciones ofrecen charlas, seminarios y
              ejemplos de vida para forjar ese espíritu emprendedor
              en niños y niñas y participamos en la semana económi-
              ca y financiera del banco central de la r.d. realizando
              charlas educativas para niños, niñas y jóvenes.

              para el público adulto, a través de las oficinas del ban-
              co ofrecimos 20 talleres en aulas a beneficio de 1,200
              personas, distribuimos 7,500 agendas financieras y pu-
              simos a disposición volantes, folletos, cápsulas y videos
              informativos. junto a aulahispana ofrecimos tres jorna-
              das de educación financiera en las regiones norte, sur y
              este del país donde se logró capacitar a 3,000 adultos.
              en colaboración con smart investment impartimos ta-
              lleres de educación financiera a distintas asociaciones
              y grupos productivos con los que trabajamos, entre
              ellos la asociación de industriales del mueble, asocia-
              ción de comerciantes de los alcarrizos, corporación de acueducto de la
              vega (coravega), fundación ecológica punta cana y la escuela de ad-
              ministración de la uasd.




                                                                                             comunicación de progreso 2014 – banco ademi   18

banco ademi    el banco que da la mano




              impartimos cinco talleres de educación financiera básica a periodistas y
              comunicadores que habían expresado interés en mejorar sus conocimien-
              tos financieros y ofrecimos talleres enfocados en el producto “ademi al
              rescate” para personas con problemas es su historial crediticio y que estén
              fueran del sistema financiero.

              prevención de la deserción escolar y el
              trabajo infantil
              dentro de la cartera de proyectos de educación, la fundación brindó asis-
              tencia a diferentes programas enfocados en prevenir la deserción escolar y
              evitar el trabajo infantil. por varios años hemos destinado fondos para la
              labor de acción callejera; en el 2013 donamos fondos para su proyecto de
              facilitar a 125 niños la documentación necesaria para inscribir en sus escue-
              las, mientras que en 2014 destinamos rd$250,000 a la iniciativa de salas
              de tareas enfocadas en música donde niños de barrios marginados de
              santo domingo son sacados de la calle para ser forma-
              dos en educación musical.

              otros proyectos que cuentan con el soporte de la fun-
              dación ademi son los implementados por save the chil-
              dren dominicana (en tamarindo y santo domingo oes-
              te), el consorcio de educación cívica de la pucmm (en
              samaná, santo domingo y san pedro de macorís), la
              fundación niños limpiabotas la merced (santo domin-
              go oeste), canillitas con don bosco (en diversos barrios
              marginados de santo domingo), children international
              dominican republic, el programa amigo de los niños
              inc. (alma rosa) y el oratorio centro juvenil maría auxi-
              liadora (barrio maría auxiliadora), entre otros.




                                                                                              comunicación de progreso 2014 – banco ademi   19

banco ademi    el banco que da la mano




              cultura
              cada año apoyamos al museo arqueológico regional altos de chavón con
              su proyecto de la valija didáctica, un museo itinerante que contiene mate-
              riales y actividades sobre la cultura aborigen de la isla hispaniola y es lleva-
              do a las escuelas públicas de todo el país para fomentar de manera sencilla
              la construcción del conocimiento y la valorización del patrimonio arqueoló-
              gico cultural dominicano. al igual, dimos apoyo a la joven filarmónica de
              la república dominicana con sus talleres de capacitación, a los artesanos
              dominicanos con el proyecto implementado por el centro de desarrollo
              agropecuario y forestal cedaf que promueve la creación de piezas arte-
              sanales mediante artículos reciclados obtenidos del programa de limpieza
              de la ribera ozama e isabela y a una presentación de obras de teatro lati-
              noamericanas a precios populares en el palacio de bellas artes auspiciada
              por el ministerio de cultura.




              salud
              atención y prevención del vih
              parte de la alianza establecida en el 2013 con la fundación aid for aids do-
              minicana, la fundación ademi donó 350 mil pesos para la apuesta en el
              empoderamiento, a través de la educación, como mecanismo de preven-
              ción en la expansión del vih. mediante este proyecto se llevaron a cabo ta-        rd$3.67 mm
              lleres de educación en la prevención integral del vih para maestros y maes-
                                                                                                    en donaciones
              tras, trabajadores sociales, sicólogos y el público en general con el propósito
              de empoderar a las comunidades en situación de riesgo al vih y permitirles
              desarrollar habilidades y capacidades en prevención integral y liderazgo a
              través del acceso a capacitación, educación, tratamiento y defensoría públi-
              ca. en su etapa inicial estos talleres abarcan las zonas de la caleta, juan
              dolio y boca chica, mientras que en su totalidad tendrán incidencia en las
              provincias de santo domingo, bayaguana, monte plata y sabana grande de
              boyá. a través de la fundación aid for aids aportamos también
              rd$360,000 para cubrir la operatividad de la oficina de asistencia para pa-
              cientes de vih del hospital infantil robert reid cabral. esta oficina se en-



                                                                                                 comunicación de progreso 2014 – banco ademi   20

banco ademi    el banco que da la mano




              carga de asistir a los niños que son abandonados cuando son diagnostica-
              dos positivos ya que sus familiares no pueden costear el tratamiento.

              campaña de concientización de síndrome
              de down
              apoyamos la campaña de concientización de la fundación quiéreme
              como soy para la colocación de casetas en supermercados, bancos y cen-
              tros comerciales en todo santo domingo, en las cuales se concientizó a los
              visitantes sobre el trato y condición de igualdad de los niños que padecen
              de condiciones de salud como síndrome de down y autismo.

              junto a estas dos iniciativas, cada año brindamos soporte a otras institu-
              ciones como:
                   fundolor, ubicada en santiago, para la compra de medicamentos para pacien-
                   tes con dolores crónicos;

                   asociación dominicana de voluntariado hospitalario y de salud (adovohs),
                   para la adquisición de sabanas que son necesarias en hospitales públicos;

                   fundación st. jude, en su trabajo a favor de los niños con cáncer;

                   instituto santa rosa de lima, mediante recursos para cubrir la escolaridad de
                   nueve niños sordos;

                   patronato nacional de ciegos, en la cobertura de operaciones de cataratas
                   para personas sin recursos y la ejecución de cinco operativos médicos oftalmoló-
                   gicos;

                   fundación manos dando del centro oncológico heriberto peter, para el
                   tratamiento de niños con cáncer;

                   siervas de maría, en la vega, para su dispensario médico a disposición de
                   pacientes sin recursos, y

                   varios asilos de ancianos para la adquisición de insumos.




                                                                                                      comunicación de progreso 2014 – banco ademi   21

banco ademi    el banco que da la mano




              medioambiente
              protección de áreas de alto valor ambiental
              activamente promovemos acciones que propicien la protección de reser-
              vas científicas, bosques y fuentes de agua, los cuales son cada vez más
                                                                                          rd$2.46 mm
              vulnerables debido a los inminentes efectos del cambio climático. durante      en donaciones
              el año destinamos fondos para diversas instituciones que trabajan
              para la protección de áreas de alto valor ambiental, como la fundación
              loma quitaespuela, fundación progressio, fundación ecológica punta
              cana y pronatura.

              junto a la fundación ecológica punta cana, proveímos recursos para la
              creación de la academia de cine ambiental que servirá como canal para la
              difusión de documentales y mejores prácticas que beneficien nuestro
              medioambiente. al igual, participamos en las jornadas de sensibilización,
              capacitación y limpieza de la riviera de los rio ozama
              e isabela, llevados a cabo por tercer año consecutivo
              por el centro para el desarrollo agropecuario y fores-
              tal (cedaf). la fundación está comprometida en con-
              tinuar aumentado el número de instituciones a benefi-
              cio de actividades ambientales que apoya y el monto
              destinado para las mismas.




                                                                                          comunicación de progreso 2014 – banco ademi   22

banco ademi    el banco que da la mano




              género y equidad de
              derechos
              prevención de la violencia contra la mujer y
              el abuso infantil
              en la provincia de monte plata destinamos rd$300,000 a la asociación tu
              mujer, inc. para sus proyectos de capacitación en temas de prevención de
                                                                                                rd$2.30 mm
              violencia contra la mujer y el abuso infantil y la creación de una red de apo-         en donaciones
              yo donde las victimas pueden dirigirse para ser asistidas. donamos 400
              mil pesos al centro de estudio de género del instituto tecnológico de san-
              to domingo (ceg-integ) para impartir el curso sobre “erradicación de la
              violencia contra las mujeres y abuso infantil” dirigido a organización socia-
              les y comunitarias en el municipio santo domingo oeste.

              crecimiento profesional de la mujer y
              prevención de embarazos en adolescentes
              por segundo año, destinamos recursos para el fortalecimiento de la red de
              producción de papel (repapel) del instituto dominicano de desarrollo in-
              tegral (iddi), una iniciativa de venta de papel reciclado 100% post-consu-
              mo elaborado por las mujeres que forman parte de la red nacional de
              mujeres emprendedoras, una red que tiene como objetivo la creación de
              fuentes de trabajo e ingresos, así como el fortalecimiento de la dignidad y
              autoestima de mujeres emprendedoras. dimos apoyo a las capacitaciones
              a mujeres emprendedoras llevadas a cabo por la organización cesal do-
              minicana en vicente noble, barahona y a dos proyectos de creación de
              oportunidades para que mujeres mejoren sus ingresos familiares imple-
              mentados por el cuerpo de paz y sus voluntarios en la región del cibao.




                                                                                               comunicación de progreso 2014 – banco ademi   23

banco ademi    el banco que da la mano




              a través de las iniciativas de educación superior y complementaria inc.
              (indesco), continuamos el apoyo que damos cada años a la escuela téc-
              nica de hotelería en serranía, jarabacoa para sus capacitaciones técnico
              hoteleras enfocadas en mujeres jóvenes. estas capacitaciones son imparti-
              das junto a infotep y otros centros de capacitación técnica con el fin
              de dotar a las jóvenes sobre conocimientos de hotelería, brindándoles
              oportunidades de pasantía y eventualmente insertándolas en el mercado
              laboral a través de las alianzas que se mantienen con hoteles y restauran-
              tes a nivel nacional.

              destinamos $194,000 a la asociación de damas
              salesianas don bosco y querebebé para sus trabajos
              en villa juana sobre la prevención y atención de ado-
              lescentes embarazadas, brindándoles capacitaciones
              técnicas y laborales, y brindándoles orientación
              durante sus procesos de embarazo y preparación de
              planes de vida.




                                                                                           comunicación de progreso 2014 – banco ademi   24

banco ademi    el banco que da la mano




          cultura lean banking
              en el 2014 el banco implementó la cultura de trabajo basada en la metodo-
              logía “lean” con la finalidad de obtener mayor control en nuestros proce-
              sos y lograr respuestas cada vez más rápidas y de mayor calidad para
              nuestros clientes.

              como parte de la preparación que llevó al banco a convertirse en el prime-
              ro en el país en obtener la certificación “lean banking”, 22 colaboradores
              participaron durante seis meses de la “academia lean” para ser capacita-
              dos sobre esta metodología enfocada en la eliminación de desperdicios en
              los procesos. los participantes en la academia fueron designados “lean
              champions” y sirven como guías para los equipos de trabajo que se crea-
              ron enfocados en el análisis de cuatro procesos determinados prioritarios
              para la institución y que contribuirán a mejorar la operatividad y aumentar
              la competitividad y eficiencia. junto a ellos fue creada una gerencia de
              gestión de procesos y una comisión de optimización de procesos, las cua-
              les analizan y evalúan el impacto de la implementación de las mejoras. el
              enfoque para la capacitación lean fue centrado en los niveles ejecutivos y
              gerenciales del banco ya que una apropiada cultura lean debe implemen-
              tarse desde los más altos niveles para poder permear a toda la institución.




                                                                                            comunicación de progreso 2014 – banco ademi   25

banco ademi    el banco que da la mano




              nuestros
              colaboradores




              81% nivel operacional                                      53% 18-30 años
              9% nivel administrativo                                    44% 31-50 años
              8% nivel gerencial                                         3% +5 años
              2% nivel ejecutivo
              la entrega capacidad y calidad de nuestros colaboradores nos ha permiti-
              do mantener un excelente posicionamiento hacia nuestros clientes. por
              esto, desde el banco ponemos a disposición todas las herramientas nece-
              sarias para que los empleados puedan alcanzar su máximo potencial, con
              el ambiente de trabajo de trabajo y las condiciones ideales para su alto
              desempeño.

              en consonancia con los principios del pacto global en el área de estánda-
              res laborales, cumplimos todas las normas del código laboral dominicano y
              a través de nuestra gestión de recursos humanos adoptamos las mejores
              prácticas internacionales. esto ha hecho de la cultura humana de ademi
              una abierta, justa y transparente, donde se rechaza toda práctica que aten-
              te contra el buen trato y la integridad de las personas.




                                                                                            comunicación de progreso 2014 – banco ademi   26

banco ademi    el banco que da la mano




              mediante los diversos canales de comunicación interna compartimos toda
              la información que es pertinente para los empleados. contamos con el por-
              tal de gestión humana en la intranet, así como murales diseminados por                    1,234
              toda la institución para acceso de aquellos que no tienen ordenadores.                empleados
              estos canales sirven para escuchar a los empleados. “ademi te escucha”,
              manejado por el departamento de comunicaciones, es un canal electrónico
              mediante el cual los empleados pueden canalizar sus preguntas, sugeren-
              cias y quejas para ser atendidas de manera rápida. desde el 2014, ademi te
              escucha ha servido como el puente comunicacional para los empleados
              compartir ideas y soluciones que consideran pueden ayudar a mejorar cual-
              quier aspecto del negocio. como soporte a esta práctica, el recién confor-
              mado equipo de optimización de procesos analiza las ideas para luego di-
              señar un plan de implementación para aquellas que sean factibles.

              a través de ademi te escucha los empleados también reportan cualquier

                                                                                             43%
              incidente. estos casos son remitidos a un comité de disciplina el cual los
              evalúa y toma decisiones de lugar.

              el departamento de gestión humana cuenta con un plan de capacitación           mujeres
              que ejecuta durante el año para asegurar que la institución cuente con el
              personal mejor capacitado. para puestos claves se dispone de maestrías
              cubiertas, diplomados, clases de inglés y capacitaciones en el extranjero.
              estos son acompañados de coaching gerencial, programas de capacita-                                    57%
              ción hacia oficiales de negocios, operarios y personal de venta, talleres de
              trabajo en equipo, capacitación de valores éticos y educación financiera,
                                                                                                                  hombres
              entre otros, los cuales sumaron 23,708 horas de capacitación hombre du-
              rante el 2014.

              todos los empleados reciben evaluación regular de su desempeño, la cual
              es realizada junto a su supervisor, asegurando que las cualidades y los co-
              nocimientos técnicos estén alineados con la descripción del puesto y los
              objetivos trazados para el año. al finalizar cada año celebramos el premio
              “empleado del año” para reconocer a aquellos que a través de su extraor-
              dinaria dedicación tuvieron un excelente desempeño laboral.




                                                                                             comunicación de progreso 2014 – banco ademi   27

banco ademi    el banco que da la mano




              salud y bienestar de los colaboradores
              con un enfoque en la prevención, durante el 2014 instauramos la oficina
              médica permanente con una doctora residente, la cual realiza evaluaciones
              de salud de los empleados y elabora planes de cuidado, prevención y nutri-
              ción, con el objetivo de que los colaboradores mantengas condiciones de
              salud óptimas y se disminuyan las enfermedades y los incidentes de salud.
              con las visitas oportunas a la doctora se pueden detectar y diagnosticar
              casos es sus etapas iniciales, permitiendo al empleado recibir una mejor
              atención para su recuperación y evitar los brotes de enfermedades en el
              lugar de trabajo lo que cuida la salud colectiva del personal.

              esta medida ha permitido acelerar la gestión de los casos de salud de los
              empleados, evitándoles la movilización a centros de salud externos y ges-
              tionando sus licencias de salud con mayor rapidez.

              como apoyo al programa de salud y bienestar se realizan campañas y
              charlas, y se comparte regularmente cápsulas de salud y riesgo laboral a
              través de una sección especializada en la intranet institucional.



              seguridad en el lugar de trabajo

              durante el año se creó el comité de seguridad y salud en el trabajo, bajo
              los lineamientos del ministerio de trabajo, con cual mantuvimos diversas
              reuniones de colaboración y entrenamiento. este comité se reúne periódi-
              camente para tratar situaciones que puedan poner en riesgo la salud y se-
              guridad física de las personas. se realizó un levantamiento de condiciones
              inseguras que incluyó la evaluación de las escaleras, el manejo de escom-
              bros en áreas de construcción de la oficina principal y el acceso del perso-
              nal a medicamentos, con lo que se determinaron acciones correctivas las
              cuales fueron asignadas a diversas áreas funcionales de la institución.




                                                                                             comunicación de progreso 2014 – banco ademi   28

banco ademi    el banco que da la mano




              gobierno
              corporativo
              parte de la cultura organizacional de banco ademi, la gestión de un buen
              gobierno corporativo es esencial para mantener los altos estándares de
              transparencia y confianza mientras continuamos demostrando eficiencia y
              seriedad a nuestros clientes, accionistas y relacionados.

              el consejo de administración, el cual deriva de la asamblea de accionistas,
              es el principal órgano gestor del banco y se rige acorde con las disposicio-
              nes del reglamento sobre gobierno corporativo. es apoyado por el comi-
              té de auditoría interna y el comité de nombramiento y remuneraciones.

              composición del consejo de administración




                 6      externo
                        no independiente                   5   externo
                                                               independiente




                 9      hombres
                                                                          2    mujeres



              la vicepresidencia de auditoría interna participa como ente evaluador de
              los diversos órganos de gobierno corporativo, la alta gerencia y las diver-
              sas áreas funcionales, enfocada en el cumplimiento de las normas y políti-
              cas internas, así como velar por el adecuado funcionamiento de los siste-
              mas de control.

              dispuesto en nuestro código de ética y conducta se encuentran claramen-
              te definidos los deberes y responsabilidad de los colaboradores. en este
              quedan establecidos los procedimientos para el manejo de conflictos de
              interés y los lineamientos sobre infracciones, sanciones, cumplimiento y
              manejo de regalos.




                                                                                             comunicación de progreso 2014 – banco ademi   29

banco ademi    el banco que da la mano




              anticorrupción
              mediante la dirección de la vicepresidencia de riesgos se supervisan e im-
              plementan las acciones pertinentes para la mitigación de riesgos de co-
              rrupción, lavado de activo y terrorismo. con un alto énfasis en la detección
              y evaluación del origen de los fondos, la institución cuentan con herramien-
              tas avanzadas para el monitoreo de las transacciones de clientes y siste-
              mas de debida diligencia ampliados anclados en plataformas como moni-
              tor plus, world check y world compliance.

              en cumplimiento a las normas regulatorias, aplicamos el manual de control
              interno para la prevención de lavado de activos y financiamiento de te-
              rrorismo, así como los procedimientos para personas políticamente ex-
              puestas a modo de manejar los riesgos en el ámbito político. las prácticas
              de anti-corrupción son apoyadas y evaluadas por los comités de auditoría,
              riesgo y cumplimiento los cuales se reúnen regularmente, a través del en-
              vió de reportería constante a los entes reguladores, la aplicación del proce-
              dimiento “conozca su cliente” y el cumplimiento a los requerimientos de
              nuestros proveedores de fondo.

              hacia los suplidores, en conjunto a las evaluaciones de debida diligencia en
              temas éticos, laborales y ambientales, se cuenta con procedimientos para
              los procesos de compras y evaluaciones pertinentes por parte del comité
              de compras. el área de gestión humana brinda el soporte para las capaci-
              taciones en estos aspectos, al igual que el fortalecimiento del conocimiento
              y aplicación del código de ética.

              durante el 2014 dimos especial atención a la capacitación y adecuaciones
              tecnológicas, operativas y de negocio para el cumplimiento del foreing
              account tax compliance (facta).




                                                                                              comunicación de progreso 2014 – banco ademi   30

bancoademi.com.do
