apoyemos

                             capítulo 8
                           nuestro compromiso
                         con los grupos
                       de interés
                               145 años apoyando
generamos y apoyamos iniciativas que impulsen la sostenibilidad ambiental,
    social, económica y humana de nuestro país, un compromiso que inicia
            internamente, gestionando responsablemente nuestro negocio.




                                      fundación niños para un nuevo planeta
                                                bogotá d.c. - cundinamarca

   122            informe de gestión•segundo semestre de 2015




8. nuestro compromiso con los grupos de interés

aporte al desarrollo económico del país

en 2015, presentamos un crecimiento dinámico y sostenible, permitiendo la generación de valor económico a la economía nacional.

nuestro valor económico generado, valor económico distribuido y valor económico retenido6 ilustra en cifras, el aporte de nuestra
actividad económica, así como la forma en la que lo distribuimos entre los diferentes grupos de interés durante 2015:




                                            valor económico generado, distribuido y retenido
                                                                           cifras en miles de millones - ifrs



                       margen neto de intereses                                                                               2,434                             valor




                                                                                                                                                 100.0%
             otros ingresos ordinarios netos                                                                               2,295
                                                                                                                                                             económico
                                                                                                                                                              generado
                           comisiones netas                                        582
                      actividades de seguros                           77
                                                                                                                                                              $5,388

                                         *proveedores                                    848                                                                    valor
                                         accionistas                                   845                                                                   económico
                                                                                                                                                 56.3%




                                          impuestos                                 732                                                                      distribuido
                                     *colaboradores                                608                                                                        $3,033

                                                                                                                                                                valor
                                                 reservas                                                 1,445
                                                                                                                                                             económico
                                                                                                                                                 43.7%




                  provisiones, depreciaciones y                                                  910                                                          retenido
                                amortizaciones
                                                                                                                                                              $2,355
                    * proveedores incluye temporales y outsourcing, el rubro colaboradores incluye empleados directos




el valor económico que generamos alcanzó los $5,388 mil millones, cifra que representa el valor recibido por la colocación de
nuestros productos en el mercado y la prestación de nuestros servicios financieros. dentro del valor económico generado, el
45.2% corresponde al margen neto de intereses, el 42.6% a otros ingresos ordinarios netos como inversiones, derivados, méto-
do de participación patrimonial, entre otros, el 10.8% a comisiones netas y el 1.4% a actividades de seguros.


6 el presente estado de valor económico generado, distribuido y retenido fue elaborado siguiendo aspectos básicos de la metodología que al respecto señala la guía g-4 de gri. el global
reporting iniciative (gri) es una organización creada para promover y desarrollar estándares mundiales para medir y presentar informes empresariales. los valores utilizados en esta metodología
provienen de los estados financieros separados del banco.

                                                                  capítulo 8•nuestro compromiso con los grupos de interés   123




distribución del valor económico generado entre nuestros grupos de interés

la generación y la distribución de nuestro valor económico a las diferentes personas y organizaciones que componen el proceso
de creación de valor, es indudablemente, el principal aporte que hacemos a las sociedades donde operamos. esta distribución
tuvo el siguiente comportamiento en lo corrido del 2015.


                                          distribución del valor económico generado
                                                           (% acumulado enero - diciembre 2015)


                                                        impuestos y
                                                       contribuciones




                                                                      13.6%
                              colaboradores


                                                         11.3%
                                                                                                    valor económico
                                                                         ene - dic      43.7%           retenido

                                                                          2015
                                                          15.7%

                                  proveedores
                                                                          15.7%



                                                                      accionistas

                   fuente: estados financieros separados del banco.




la distribución del valor económico refleja que el 11.3% se distribuye a nuestros colaboradores directos, correspondiendo al
pago de sueldos, salarios, bonificaciones, aportes de seguridad social, indemnizaciones, entre otros; el 13.6% se distribuye entre
el pago de impuestos al estado y otras contribuciones, seguido del 15.7% al pago de dividendos a nuestros accionistas y en la
misma proporción, al pago a nuestros proveedores quienes suplen las necesidades de productos o servicios para el desempeño
eficiente de nuestra actividad.

nuestro valor económico retenido representa el 43.7% del valor económico generado, alcanzando la suma de $2,355 miles
de millones. este importante rubro es destinado a la constitución de reservas, provisiones, amortizaciones y depreciaciones,
que protegerán el desarrollo de proyectos de expansión en el mediano - largo plazo, y garantizarán la continuidad del negocio.

  124       informe de gestión•segundo semestre de 2015




nuestra política de responsabilidad social corporativa

“la responsabilidad del banco de bogotá ante la sociedad se origina en el reconocimiento e interés por el impacto que tienen las
operaciones y servicios financieros sobre la vida de las personas y el entorno. por esta razón, nos comprometemos a gestionar
responsablemente nuestro negocio generando iniciativas que aprovechen nuestros conocimientos, fortalezas, solidez y expe-
riencia en beneficio de los grupos con quienes nos relacionamos”.




                                                                                           •aportamos a la educación financiera de niños,
       •priorizamos la transparencia y la ética en nuestros                                jóvenes y adultos no bancarizados.
       negocios.
                                                                                           •disponemos de nuestra plataforma operativa y
       •ofrecemos productos, servicios y canales innovadores                               tecnológica para servir en las causas
       e incluyentes.                                                                      humanitarias.

       •fortalecemos continuamente el sistema de protección                                • canalizamos nuestra labor filantrópica a través de
       y servicio al cliente.                                                              la corporación banco de bogotá para el fomento de
                                                                                                 la educación.
       • educamos y asesoramos financieramente

                                                        mica
                                                                                                             • apoyamos el arte y la cultura
       a nuestros clientes.                                                          dim
                                                       ó                                en                     del país mediante diversos

                                                    con                                   sió                    patrocinios.
                                                   e
                                            n




                                                                                                       n
                                         sió




                                                                                                         so

                                                                 objetivo:    objetivo:
                                       en




                                                                                                           cia

                                                                  continuar   contribuir
                                                                 creciendo,   al desarrollo
                                    dim




                                                                 generando    sostenible
                                                                                                              l


                                                            rentabilidad de   y a una mejor
                                                          forma sostenible    calidad de vida
                                                            y transparente.   en nuestro país.


                                                                objetivo:     objetivo:
                                                     disminuir al mínimo el
                                            l




                                                     impacto ambiental de     promover el desarrollo
                                         nta




                                                                                                       dim




                                                      nuestras operaciones    personal y colectivo
                                                          y el que generan    de nuestros
                                                                   nuestros   colaboradores y
                                                                              proveedores.
                                        e




                                                            colaboradores.
                                                                                                          en
                                      bi
                                     m




                                                                                                            sió
                                    a




                                                                                                               n




                                                         n                          hu
       gestionamos la estrategia del                  sió                             ma
       protocolo verde a través de tres
                                                    en                                  na
                                                 dim                                                              • incentivamos el sentido de
       iniciativas :                                                                                          solidaridad     de      nuestros
                                                                                                           colaboradores a través del
       1. generamos acciones para fortalecer la                                                        voluntariado corporativo.
       eco-eficiencia ambiental de nuestra organización,
       abordando una estrategia de cambio climático como                                  • fortalecemos las capacidades personales y
       el principal reto de la sostenibilidad.                                            profesionales de nuestros colaboradores
                                                                                          mediante los programas de formación y
       2. promovemos la gestión de riesgos sociales y ambientales.                        desarrollo.

       3. desarrollamos productos y servicios que aportan a la                            •acompañamos a nuestros proveedores en sus
       mitigación ambiental.                                                              procesos de crecimiento y consolidación.

                                                                               capítulo 8•nuestro compromiso con los grupos de interés            125



dimensión económica


                                                                                           tiene la población colombiana, sobre los servicios y productos
            continuamos creciendo,                                                         financieros durante todas las etapas de la vida; así como, en el
            generando rentabilidad                                                         manejo de las finanzas en diferentes modalidades de negocio.

             de forma sostenible y                                                         las actividades de educación financiera realizadas en el segundo
                 transparente.                                                             semestre de 2015, fueron las siguientes:

                                                                                              1. coach financiero
promovemos iniciativas encaminadas a generar valor a nuestros
clientes, mediante relaciones de confianza y conocimiento a tra-                           bajo esta modalidad realizamos conferencias en educación fi-
vés de los productos y servicios que ofrecemos.                                            nanciera con una duración de dos horas, para clientes con con-
                                                                                           venio de nómina del banco en las siguientes ciudades del país:
programa educación financiera para la vida
                                                                                              • cali, yumbo, palmira: 14 al 17 de julio
la educación financiera es sin duda, uno de los pilares más                                   • santa marta: 10 al 14 de agosto
importantes de nuestra estrategia por su alto impacto en la                                   • anapoima: 26 de agosto
sociedad y por ser un gran soporte en el proceso de inclusión                                 • quibdó: 28 de agosto
y bancarización.                                                                              • barranquilla: 14 al 18 de septiembre
                                                                                              • bogotá: 13 de agosto; 2, 17 y 30 de septiembre;
el programa educación financiera para la vida, está diseñado y                                  1 y 6 de octubre
estructurado con base en las necesidades de conocimiento que                                  • cartagena: 20 al 22 de octubre




conferencia educación financiera grupo llanogas - villavicencio, meta. nov. 2015

  126             informe de gestión•segundo semestre de 2015




   capacitación educación financiera en aula móvil - policía metropolitana - villavicencio, meta. nov. 2015



   • tenjo: 29 de octubre                                                                                     3. participación en el mes del ahorro
   • villavicencio: 9 al 13 de noviembre
   • ibagué y neiva: 30 de noviembre a 4 de diciembre                                                  en el marco del mes del ahorro (octubre) promocionado por
                                                                                                       asobancaria, nos unimos para llevar a cabo actividades de edu-
como resultado de este recorrido, en el segundo semestre reali-                                        cación financiera a nivel nacional.
zamos: 54 conferencias con 1,746 personas capacitadas.
                                                                                                       las jornadas orientadas a la formación en temas de finanzas per-
   2. capacitaciones en aula móvil                                                                     sonales se desarrollaron en el multiparque divercity de las ciu-
                                                                                                       dades de bogotá, medellín y barranquilla, donde cerca de 1,050
durante el periodo visitamos a los clientes con convenio de libran-                                    niños asistentes aprendieron por qué es importante cuidar el di-
za, con especial énfasis en el personal de las fuerzas militares:                                      nero y cómo generar el hábito de ahorrar desde pequeños para
                                                                                                       llevar una vida financiera sana y responsable.
   • bogotá: 25 y 28 de julio
   • melgar: 3 y 4 de agosto                                                                           estas actividades se desarrollaron de la siguiente manera:
   • tolemaida:5 y 6 de agosto
   • coveñas: 16 y 17 de octubre                                                                              • 6 de octubre: divercity barranquilla
   • facatativá: 17 de octubre                                                                                • 14 de octubre: divercity bogotá y medellín
   • san josé del guaviare: 3 al 9 de noviembre
   • granada (meta): 9 al 11 de noviembre                                                                     4. participamos en expoartesanías 2015
   • acacias: 12 de noviembre
   • villavicencio: 13 y 14 de noviembre                                                               en este espacio realizamos una capacitación de educación finan-
   • santa marta: 24 y 25 de noviembre                                                                 ciera para los artesanos y microempresarios participantes de ex-
   • barranquilla: 27 de noviembre a 1 de diciembre                                                    poartesanías, llevada a cabo el 15 de diciembre de 2015, como
   • cartagena: 2 al 4 de diciembre                                                                    parte de nuestro apoyo al evento: 60 artesanos capacitados.
   • neiva: 3 de diciembre
                                                                                                              5. lanzamiento de la herramienta de finanzas personales
como resultado de este programa, realizamos: 53 conferencias                                                  “mi presupuesto virtual”
con 1,682 personas capacitadas.
                                                                                                       en el segundo semestre, lanzamos la página www.mipresupues-
de las 53 conferencias, 44 fueron realizadas dentro de nues-                                           tovirtual.com.co. el objetivo de dicho portal es ofrecer una herra-
tra aula móvil, lo cual permitió una mayor cobertura del pro-                                          mienta para el manejo y control de las finanzas personales, bajo
grama en bases militares ubicadas en lugares extremos del                                              una modalidad virtual. a este espacio se puede acceder directa-
país.                                                                                                  mente a través de esta dirección o por la página de educación fi-
                                                                                                       nanciera de nuestro banco.

                                                         capítulo 8•nuestro compromiso con los grupos de interés                             127


dimensión social



         contribuimos a una
        mejor calidad de vida en
             nuestro país.



apoyamos el fortalecimiento de la educación y otras causas
humanitarias a través de aportes a diferentes organizaciones y
fundaciones. de igual manera, llevamos a cabo patrocinios con
causa social que permiten a la población participar en eventos
de carácter cultural y artístico para generar acceso e inclusión
para los mismos.

donaciones

los aportes sociales que generamos en forma de donaciones, se
realizan a través de la corporación banco de bogotá para el fomen-
to de la educación. estas ayudas beneficiaron a un amplio sector de
la población marginal, permitiendo el apoyo a 39 organizaciones:
                                                                          fundación niños para un nuevo planeta, bogotá d.c.




                                     temática                                            no. de organizaciones                   monto

   educación: fortalecimiento de la educación formal, no formal o
                                                                                                         17                    $173,900,000
   complementaria para el buen uso del tiempo libre.

   plan de becas: aportes a programas universitarios e instituciones que apoyan a
                                                                                                          5                    $539,000,000
   estudiantes de escasos recursos y excelencia académica.
   atención integral: aportes a fundaciones que trabajan programas de
   atención integral para población vulnerable (necesidades básicas insatisfechas,                        7                    $45,000,000
   educación, salud, alimentación, vivienda y recreación).

   discapacidad: apoyo a fundaciones con programas de rehabilitación e
                                                                                                          4                    $66,500,000
   inclusión social y laboral de la población en situación de discapacidad.

   nutrición: apoyo a fundaciones con programas de comedores escolares y
                                                                                                          1                     $5,000,000
   alimentación de niños y población vulnerable.
   salud: destinación de recursos para apoyar fundaciones y programas de
   promoción, educación, sensibilización o rehabilitación de personas con                                 5                    $36,500,000
   enfermedades crónicas o terminales.


en total aportamos $865,900,000 para apoyar 39 causas sociales.

   128             informe de gestión•segundo semestre de 2015




feria internacional de arte de bogotá - artbo, oct 2015.




promovemos el arte y la cultura
hemos estado vinculados al arte y la cultura durante nuestra          tribuyendo al objetivo de promocionar internacionalmente a la
trayectoria, buscando fomentar en el país la creatividad, la convi-   capital, para convertirla en un destino atractivo para la inversión,
vencia y la inclusión social. en este propósito, buscamos trabajar    los negocios y el turismo. artbo 2015, contó con la participación
alianzas de largo plazo con el objetivo de construir una propuesta    de 84 galerías de 33 ciudades del mundo y fueron expuestas más
que contribuya a fomentar valores y despertar sueños, imagina-        300 obras de arte.
ción y proyectos que enaltecen el espíritu de los colombianos y
enriquecen la producción artística, teatral y musical en el país.     xiv exposición nacional de orquídeas

artbo 2015                                                            en nuestro compromiso de promover espacios de sano esparci-
                                                                      miento, ratificamos nuestro respaldo a la muestra que reúne a
participamos en la feria internacional de arte de bogotá artbo,       los admiradores de la flora colombiana para que aprecien el más
evento que apoya a las nuevas caras del arte colombiano, y es una     selecto y hermoso grupo de orquídeas procedentes de diversas
vitrina comercial y de intercambio artístico en el continente, con-   partes del mundo.

                                                                      capítulo 8•nuestro compromiso con los grupos de interés   129

expoartesanías 2015

como impulso al sector artesanal del país, nos unimos a expoartesanías brindan-
do capacitación en materia de educación financiera a los expositores interesados
en conocer la importancia y recomendaciones de la planeación financiera, de
manera que logren metas específicas que fomenten el progreso de sus negocios.

en esta plataforma participan diversas comunidades del país, quienes hacen gala
de sus creaciones elaboradas con materias primas naturales, promoviendo el en-
cuentro de artesanías tradicionales, indígenas y afrocolombianas, al mismo tiem-
po es una oportunidad para que los artesanos de las poblaciones más apartadas
comercialicen sus productos ampliando sus posibilidades de negocio.

festival internacional de música sacra

por cuarto año consecutivo, nos unimos al festival internacional de música sa-
cra, evento que para esta edición, enfocó su mirada a la paz.

la diversidad cultural, representó el eje de este encuentro que a través de men-
sajes de paz, logró reunir a más de 18,000 espectadores, quienes tuvieron el pri-
vilegio de escuchar melodías sagradas (tradicional y clásica) únicas en el mundo,
provenientes de países como: españa, india, estados unidos, alemania, siria, tur-
quía, sudán, israel, entre otros.

en 2015, el evento llevó música espiritual a centros de protección, transmilenio,
centros comerciales y el aeropuerto.




festival internacional de música sacra, bogotá d.c. - sep/oct 2015.

  130       informe de gestión•segundo semestre de 2015




dimensión humana


                                                                   que se encuentran la producción de panela y piña, además de

        promover el desarrollo                                     otros alimentos que benefician la economía y calidad de vida
                                                                   en las áreas rurales. contamos con la presencia del hno. carlos
        personal y colectivo de                                    gómez, rector de la universidad de la salle y fundador del pro-
       nuestros colaboradores.                                     yecto, quien recalcó que la “reconciliación es posible si media
                                                                   una oportunidad”. así mismo, agradeció al banco por su apoyo
                                                                   ya que en utopía “hemos crecido con ustedes”, señaló, en re-
                                                                   ferencia a que nuestra entidad fue la primera empresa privada
                                                                   del país que invirtió en el proyecto.
buscamos facilitar la interacción de nuestros colaboradores
con entornos sociales y/o ambientales, a través del voluntaria-    al día de hoy, el programa utopía ha sido merecedor del premio
do corporativo o con su participación activa en eventos donde      emprender paz 2013, ojo de plata de la unesco 2014 y mención
apoyamos la educación de los niños de las diferentes regiones      especial del premio nacional de paz.
de colombia. de esta manera, promocionamos espacios que
fomentan sentimientos de generosidad, solidaridad y trabajo
en equipo en todos aquellos que, con el aporte de su tiempo y
talentos, acompañan las distintas acciones.

programa de becas –
universidad de la salle utopia

por cinco años consecutivos hemos apoyado el proyecto uto-
pía, desarrollado por la universidad de la salle, que tiene como
misión formar en emprendimiento agrícola a jóvenes que pro-
vienen de familias campesinas, de muy bajos recursos econó-
micos y que han vivido contextos de violencia en nuestro país.
los jóvenes se preparan para ser ingenieros agrónomos y, a
su vez, se convierten en líderes para la transformación social
y política de sus regiones a través de la formación de empresas
productivas en el campo. durante sus dos últimos semestres,
los estudiantes plantean proyectos que se patrocinan a través
del ‘capital semilla’ y se ejecutan como resultado del proceso,
con recursos donados por nuestro banco.

adicionalmente, cada año respaldamos a 10 jóvenes con becas
completas, que incluyen matrícula y sostenimiento durante
toda su formación. a la fecha, utopía cuenta con 220 jóvenes en
proceso de formación.

en visita a nuestro edificio de dirección general, los estudian-
tes de utopía presentaron sus proyectos agrícolas, entre los


                                                                   evento “momentos para compartir entre becarios del programa utopia”, bogotá d.c. oct. 2015

                                                                 capítulo 8•nuestro compromiso con los grupos de interés                                               131




según jaime coba, estudiante de 25 años de casanare, “utopía
es la oportunidad para un país que sueña con la paz, con el de-
sarrollo y con un mañana lleno de esperanza”. los estudiantes
compartieron con cerca de 100 colaboradores contando sus
experiencias, además de tener pruebas piloto con sus proyec-
tos para conocer si los mismos eran sujetos de crédito.

voluntariados navideños

en diciembre, realizamos jornadas de voluntariado con la
activa participación de nuestros colaboradores que realiza-
ron entrega de regalos y kits escolares para niños de escasos
recursos en diferentes regiones. como parte de la estrate-
gia institucional, impactando directamente la educación en
nuestro país.
                                                                                  entrega de regalos y kits escolares instituto cristiano de san pablo. madrid, cundinamarca - dic 2015.



actividades verdes

varias de las actividades que componen la dimensión ambiental fueron compartidas por nuestros colaboradores en una activa par-
ticipación por promover su compromiso con el medio ambiente.

dichas actividades inciden de manera directa tanto en el tema ambiental como en el objetivo de promover el desarrollo personal y
social de los colaboradores a través de la sensibilización con las causas ambientales.

en el próximo aparte describiremos estas acciones (dimensión ambiental).



                                  iado am                                                                      día sinbc arro:
                         lu ntabrogotá, cali, bienta                                                                   r
                      vode julio la y bucara medellín l:
                                (                                                                            e   septiem e (bogotá
                                 l              man                                                      22 d                     )
                      25 rranqui                     ga)
                                                         ,
                                                                                                                borad
                                                                                                                     ores se unieron
                                                                                                                                      pa
                        ba          adores y fa                                                             cola       bicicleta a la ra
                             labo
                                 co
                                   r           miliares                                                10 ortarse n
                                                                                                          4          e               s ofi
                                                                                                                                          cin
                            700 en cinco áreas proteg                                                     n sp                               as
                               ió n                  idas                                              tra
                            tac                           del
                       fores                                  pa
                                                                ís
                     re



                                                                        participación de
                                                                     nuestros colaboradores
                                                                       en actividades de
                                                                         promoción del
                                                                        medio ambiente

   132            informe de gestión•segundo semestre de 2015




dimensión ambiental



                                                                                                  - corporación ambiental empresarial, fundación natura y cá-
                propendemos por                                                                   mara de comercio de bogotá, en el marco de la iniciativa meca-
              disminuir al mínimo el                                                              nismo para la mitigación de gases de efecto invernadero en co-
              impacto ambiental de                                                                lombia - mvc colombia en asocio con asobancaria (intensidad
              nuestras operaciones.                                                               20 horas). diciembre de 2015.

                                                                                                  • campaña de reciclaje

reconocemos la problemática ambiental como un desafío ur-                                         como parte de nuestra campaña quiero un planeta verde,
gente que demanda acciones concretas por parte de todos los                                       durante el segundo semestre de 2015, continuamos con la
miembros de la sociedad. somos conscientes de que el cambio                                       labor de reciclaje en nuestro edificio de dirección general.
climático plantea nuevos retos globales y oportunidades en to-                                    estos materiales son recolectados en tres de nuestras sedes
dos los sectores de la economía, incluido el sector financiero                                    administrativas de la ciudad de bogotá y luego recogidas por
como dinamizador de una economía más sustentable en tér-                                          la fundación sanar.
minos ambientales.
                                                                                                  con la posterior venta de este material por parte de la fundación
protocolo verde                                                                                   sanar, se financian los tratamientos de niños, niñas y adolescentes
                                                                                                  con cáncer y de sus familias en su lucha contra la enfermedad.
comprometidos para trabajar dentro de las estrategias del
protocolo verde7 y con el objeto de facilitar la convergencia de                                  durante el semestre, logramos recoger la siguiente cantidad
esfuerzos del gobierno nacional y del sector financiero colom-                                    de material:
biano para la implementación de políticas y prácticas en térmi-
nos de desarrollo sostenible, hemos desarrollado en el segun-
do semestre de 2015, las siguientes acciones:                                                                                          cantidad                      cantidad
                                                                                                           material
                                                                                                                                     1er. sem. / 2015              2do. sem. / 2015
a) promoción del consumo sostenible en los procesos in-                                                       papel                        6,177 kg                     10,637 kg
ternos y de los recursos naturales, bienes y servicios que                                                  cartón                         6,393 kg                      3,731 kg
de ellos se deriven.
                                                                                                              tapas                         420 kg                        125 kg
• inventario de gases de efecto invernadero (gei)
                                                                                                                pet                         175 kg                         72 kg

para fortalecer las capacidades al interior del banco con el fin de                                           total                      13,165 kg                      14,565 kg
entender el proceso de cálculo de la huella, así como la impor-
tancia de la misma en la organización, hemos capacitado a per-
sonal del banco obteniendo la siguiente certificación:
                                                                                                  el total de material donado en 2015, fue de 27,730 kg, que re-
proceso de entrenamiento técnico para el cálculo, reporte y ges-                                  presentan un aporte a la fundación sanar de $13,960,480 para
tión de la huella de carbono corporativa. realizado por caem                                      financiar los tratamientos de los niños con cáncer.


7 protocolo verde: convenio suscrito por el gobierno nacional y el sector financiero colombiano, el cual busca aunar esfuerzos para promover el desarrollo sostenible del país y trabajar por la
preservación ambiental y el uso adecuado de los recursos naturales. la firma del protocolo verde se suscribe de manera voluntaria. en éste documento los bancos afianzan su compromiso con la
sostenibilidad ambiental del país. en el mes de octubre de 2013, el banco de bogotá se suscribió a dicho protocolo.

                                                                        capítulo 8•nuestro compromiso con los grupos de interés         133




• proyecto de disminución de envíos físicos para
el ahorro de papel

extractos bancarios

mediante el proyecto de disminución de envíos físicos con el
apoyo de nuestros clientes y con el propósito de minimizar el
impacto en el uso de los recursos naturales, promovemos el
aprovechamiento de la tecnología, a través del envío de extrac-
tos vía correo electrónico, evitando así el uso innecesario de
papel. para el segundo semestre de 2015, enviamos 3,370,744
extractos equivalentes a 8,363,238 hojas de papel.

desprendibles de nómina

así mismo, desde octubre del año 2012 el área de recursos
humanos ha implementado el envío de los desprendibles de
nómina vía correo electrónico para todos nuestros colabora-
dores. en el segundo semestre de 2015, enviamos 128,765
desprendibles de nómina, equivalentes a 42,921 hojas de pa-
pel. en total en 2015, se enviaron 254,292 desprendibles (pri-
mer semestre: 125,527)



equivalencias de recursos ahorrados con los proyectos desarrollados para la disminución de envíos físicos


                                                                                                                                lts. de agua
                                    no. de                                                                                     que se dejaron
                                                          no. de hojas       no. de resmas   no. de árboles   kgs. de basura
                                  extractos /                                                                                   de consumir
       documentos                                         de papel no          de papel      que se dejaron   que se dejaron
                                comprobantes                                                                                   en procesos de
                                                           utilizadas          ahorrado         de talar       de producir
                                   nómina                                                                                      producción de
                                                                                                                                   papel
   extractos bancarios             3,370,744                  8,363,238          16,726           640            39,048          3,250,810
     desprendibles de
                                     128,765                   42,921             86               4               200            16,683
         nómina
  fuente: convertidor de unidades de papel – bac credomatic

  134        informe de gestión•segundo semestre de 2015




b) considerar en los análisis de riesgo de crédito e inver-             a continuación especificamos las actividades realizadas durante
sión, los impactos y costos ambientales y/o sociales que                el segundo semestre:
puedan generar los proyectos a financiar.
                                                                        - 8 de julio de 2015: instalación de la mesa de trabajo saras en
• negocios de infraestructura                                           asobancaria, con la participación de miembros representantes
                                                                        del área de riesgo de crédito.
en 2015, iniciamos el proceso de evaluación de nuestra partici-
pación en el financiamiento de los negocios de infraestructura de       - agosto de 2015: realización del curso virtual de análisis de
concesiones de 4g y asociaciones público privadas de iniciativa         riesgos ambientales y sociales por parte de un funcionario del
privada (app-ip), adicional a la revisión de los riesgos crediticios,   área de riesgo de crédito. unepfi
se ha tenido en cuenta el impacto social y ambiental que puedan
tener este tipo de proyectos, para lo cual se está incorporando         - 30 de septiembre de 2015: capacitación sobre la importancia
dentro de la documentación solicitada la contratación, por parte        y metodologías de implementación de sistemas de administra-
de los concesionarios, de asesores socio-ambientales que verifi-        ción o gestión de riesgos ambientales y sociales. bid - comité
quen el cumplimiento de estándares internacionalmente acepta-           de riesgos de asobancaria.
bles (principios de ecuador, directrices para la salud y seguridad
ambiental, estándares de sostenibilidad ambiental y social).            - diciembre de 2015: participación en la formulación de la guía/
                                                                        manual de implementación de saras para el sector financiero
• generación de capacidades sobre análisis de riesgos ambien-           liderado por asobancaria.
tales y sociales, por parte del área de riesgo de crédito y política
de crédito                                                              c) promover y divulgar buenas prácticas ambientales con los
                                                                        distintos grupos de interés tanto internos como externos.
las áreas de riesgo de crédito y política de crédito han participa-
do de algunas conferencias y capacitaciones que nos ha permi-           durante el segundo semestre, realizamos varias actividades re-
tido la creación de capacidades con miras a la formalización del        lacionadas con el medio ambiente para promover buenas prác-
sistema de análisis de riesgos ambientales y sociales (saras).          ticas ambientales.

                                                         capítulo 8•nuestro compromiso con los grupos de interés                                       135


• reciclaje y prácticas ambientales

promovimos actividades de reciclaje como el uso de puntos ecológicos a través de los canales internos del banco dando a conocer
cómo se debe utilizar cada una de las canecas de acuerdo a sus colores. también continuamos con la divulgación de los puntos de
recolección de residuos eléctricos y electrónicos. otras comunicaciones estuvieron enfocadas al cuidado del medio ambiente en
general y a la promoción de la participación de nuestros colaboradores en las diferentes actividades medioambientales.

el siguiente fue el registro del número de piezas enviadas a través del área de comunicación interna, para promocionar actividades
relacionadas con el cuidado del medio ambiente:

                                                                                                                                         cobertura del
                       mensaje de comunicación                             primer semestre             segundo semestre
                                                                                                                                           mensaje
     promoción del uso de la bicicleta y el transporte ambientalmente
                                                                                     14                             2                bogotá únicamente
                                sostenible
        promoción en el cuidado de los bosques, de la naturaleza y                                                                         100% de la
                                                                                      8                             7
                      actividades de reforestación                                                                                        organización
                                                                                                                                           100% de la
                    tips e información sobre reciclaje                                3                             4
                                                                                                                                          organización
        apoyo a actividades externas enfocadas al medio ambiente                      0                             7                bogotá únicamente
                   encuesta sobre la huella de carbono                                2                             0                bogotá únicamente


• día sin carro

más de 100 colaboradores se unieron para participar en la jorna-
da del día sin carro, promovida por la alcaldía mayor de bogotá
en septiembre de 2015. esta jornada se sumó a las realizadas en
el primer semestre del año donde cerca de 320 colaboradores
participaron de esta iniciativa llevada a cabo, el 5 de febrero y el
21 de abril, respectivamente. previo a cada jornada se dictaron
conferencias sobre las ventajas de la movilidad sostenible y la
manera cómo, a través de estas actividades, generamos no sólo
beneficios al medio ambiente sino a nuestra salud y a la comu-
nidad. de igual manera, desarrollamos una feria de la bicicleta,
junto a actividades relacionadas con salud y bienestar.

•expociencia y expotecnología

nos unimos a la iniciativa de la asociación colombiana para el
avance de la ciencia en la semana de expociencia y expotecno-
logía 2015, que tuvo lugar en corferias del 30 de septiembre
al 3 de octubre, donde asistieron cerca de 10,000 visitantes de
todas las regiones del país y participaron más de 4,000 expo-
sitores. la asociación colombiana para el avance de la ciencia
- acac, se dedica a desarrollar proyectos para el fomento de la
ciencia, la tecnología e innovación.




                                                                        participación en la premiación de expociencia y expotecnología - corferias bogotá d.c., sep 2015

   136             informe de gestión•segundo semestre de 2015




en el marco del evento, patrocinamos 7 proyectos científicos, elaborados por niños escogidos para plantear soluciones a la problemática
de calentamiento global, a través de estrategias de mitigación y adaptación.

nos unimos a esta iniciativa ya que reconocemos la problemática ambiental como un desafío urgente que demanda acciones con-
cretas por parte de todos los miembros de la sociedad. esto implica gestionar impactos medioambientales desde nuestro rol en el
sector financiero pero también debemos apoyar esfuerzos por parte de otros actores de la sociedad como la academia.

a continuación la descripción de los proyectos:


                                      titulo del proyecto                                                    institución                 departamento                       municipio
       obtención de abono líquido a partir de los residuos sólidos de los
                                                                                                            centro social                     casanare                         yopal
              hogares y su aplicación en cultivos hidropónicos
      bacdescon: una alternativa para el tratamiento de aguas residuales                                    centro social                     casanare                         yopal
                                                                                                        colegio gimnasio
                       humedad del aire: fuente de agua potable                                                                                bolívar                      cartagena
                                                                                                       altair de cartagena
                                                                                                            gimnasio
        medios de transportes ecológicos: son tan buenos que hasta los
                                                                                                         campestre marie                  cundinamarca                      mosquera
                        arboles quieren disfrutarlos.
                                                                                                              curie
       bio-energia - producción de alcohol carburante a partir de jugo de                                   institución
                                                                                                                                             putumayo                          colón
                                 caña de maíz                                                             educativa sucre
                                                                                                             instituto
      creación de elementos con material reciclable para ayudar al medio
                                                                                                          tecnológico los                 cundinamarca                        soacha
                     ambiente con apoyo de un software.
                                                                                                              andes
      producción de etanol carburante de segunda generación a partir de
                                                                                                                 sena                     distrito capital                    bogotá
               cascaras de banano, maracuyá, naranja y papaya




                                                                                                     • voluntariado ambiental

                                                                                                     con el fin de compensar parte de nuestra huella de carbono de
                                                                                                     2014, durante el año 2015 realizamos varias jornadas de volun-
                                                                                                     tariado ambiental en diferentes ciudades del país, con el propó-
                                                                                                     sito de sembrar árboles en diversas reservas naturales.

                                                                                                     el 25 de julio de 2015, realizamos una jornada en simultánea
                                                                                                     donde tuvimos la participación de nuestros colaboradores y
                                                                                                     sus familias, en cada una de las regionales del país. en total
                                                                                                     participaron 700 voluntarios quienes sembraron 3,800 ár-
                                                                                                     boles8. en barranquilla realizamos la reforestación con 400
                                                                                                     árboles en el parque biotemático megua. en bogotá vivimos
                                                                                                     una segunda jornada en la reserva encenillo con 700 árbo-
                                                                                                     les. en bucaramanga visitamos el área protegida la fuente y
                                                                                                     plantamos 400 árboles. en cali reforestamos un terreno con
                                                                                                     400 árboles en la reserva natural los farallones. finalmente
                                                                                                     en medellín sembramos 1,900 árboles en la reserva el retiro.



jornada de voluntariado ambiental - reserva el encenillo, bogotá d.c., jul 2015

8 una primera jornada de voluntariado se realizó el 30 de mayo de 2015, con la participación de 200 colaboradores y sus familias, sembrando 700 árboles en la reserva forestal el encenillo en bogotá.

                                                                           capítulo 8•nuestro compromiso con los grupos de interés                                             137


algunos beneficios adicionales a la reforestación que se obtuvie-
ron con el voluntariado fueron:

    - revitalización de suelos y nacimientos de agua (área prote-
    gida la fuente – santander)
    - hábitat seguro contra el cambio climático para fauna silves-
    tre (parque biotemático megua – barranquilla)
    - la diversidad en las especies sembradas, producen eficien-
    cia en la captura de carbono.

    las especies sembradas fueron: cucharo, manteco, chagua-
    lo, cargadero (reserva natural los farallones – cali y reserva
    el retiro - medellín )



gracias a las siembras realizadas con nuestros colaboradores voluntarios, logramos compensar 999.2 toneladas de co2 emitidas en
el año 2014, equivalentes al 59.4%, de la siguiente manera9:


                                                                                                                                                                no. árboles para
                           fuente de emisión                                      alcance           emisiones tco2e               participación (%)
                                                                                                                                                                  compensar
                 emisiones por consumo de energía                                     2                   1,062.54                       63.17%                         3,795
          emisiones por vuelos aéreos de los empleados                                3                    320.21                        19.04%                         1,144
                emisiones por consumo de insumos                                      3                     157.3                         9.35%                          562
           emisiones por transporte aéreo propio de la
                                                                                      1                     42.81                         2.55%                          153
                          organización
               emisiones por plantas de emergencia                                    1                     38.78                         2.31%                          139
     emisiones fugitivas por uso de gases refrigerantes en
                                                                                      1                     27.15                         1.61%                           97
                equipos de aire acondicionado
           emisiones por fuentes móviles propias de la
                                                                                      1                     20.15                         1.20%                           72
                          organización
       emisiones por transporte terrestre de funcionarios                             3                     13.08                         0.78%                           45
                                   total                                                             1,682.02 tco2e                     100.00%                   6,007 árboles
   fuente: cálculos propios desarrollados bajo metodología propuestas por la norma técnica colombiana iso 14064-1 y por el protocolo de gases de efecto invernadero (consultor:
   contreebute, 2014)




                                                                                                                          participación en el
       entidad certificada con quiénes se desarrollaron las                          emisiones de co2 por                                                       no. de árboles
                                                                                                                          porcentaje total de
                            siembras                                                       siembra                                                               sembrados
                                                                                                                            compensación
                                  contreebute                                                     672                                                                 2,400
                               fundación natura                                                   312                                                                 1,300
                              fundación deverde                                                  15.2                                                                  800
             total emisiones compensada por siembras                                            999.2                              59.4%                             4,50010



9 calculo de la huella de carbono del año 2014. se incluyeron nuestras sedes administrativas principales, torre a y torre b de dirección general las cuales representan el 22.8% del total de
empleados. las emisiones de un año son compensadas en el año siguiente mediante acciones de reforestación, compra de bonos de carbono o medidas de mitigación en la organización. las
acciones reportadas en éste informe de gestión correspondiente a julio-diciembre de 2015.
10 el número de árboles sembrados se logró gracias a las acciones de voluntariado ambiental de 900 participantes entre colaboradores del banco de bogotá y sus familias.
