memoria de gobierno corporativo
y responsabilidad social 2009

                             en el banco de crédito
                            de bolivia s.a. iniciamos
                                                         hola, otra vez
                            nuestras operaciones
                           hace 16 años, en
                          mayo de 1994, y
                         gracias al esfuerzo
                         y profesionalidad
                        de nuestros
                       colaboradores, así
                       como a la creciente
                     confianza de nuestros
                     clientes, ocupamos
                 hoy un lugar relevante
                 dentro del sistema
                                                                 estamos seguros
                financiero nacional,
                                                                 de que existe una
               posicionados como
                                                                relación estrecha
              una institución
                                                                entre el compromiso
             moderna, innovadora,
                                                               ético y el desempeño
            cercana y con
                                                              de la empresa a
            excelente calidad de
                                                              través del tiempo.
           atención.
                                                             por ello, contamos
         una parte sustancial                                con una estructura
         de este logro                                      administrativa
        descansa en nuestras                               transparente y
       buenas prácticas de                                 eficiente, que se
      gobierno corporativo,                               rige por normas y
      sustentadas sobre                                   principios compilados
     dos pilares: la                                     tanto en nuestro
    credibilidad y la                                   reglamento interno
    transparencia.                                      como en nuestro
                                                        código de conducta.




2                                                                                     3

    pero además, tenemos la convicción de que es preciso ir más allá del cumplimiento de estas normas, interiorizando la honestidad, el
    respeto y la transparencia, de manera que nuestra filosofía de buen gobierno corporativo sea operativa, encarnando de forma cotidiana
    los principios y atributos que la definen.

    asimismo, como lo venimos demostrando desde hace muchos años, la responsabilidad social es parte esencial de la cultura
    corporativa del bcp, como una muestra inequívoca de nuestro activo compromiso con la comunidad.

    es en este contexto que deseo compartir con ustedes nuestra memoria de gobierno corporativo y responsabilidad social
    correspondiente a la gestión 2009.

    esta memoria, como ya es habitual, presenta un balance de las realizaciones alcanzadas durante el año en nuestros proyectos
    de responsabilidad social empresarial, que cuentan con el dinámico concurso del equipo de colaboradores del banco y con el
    extraordinario aporte de nuestros clientes.

    todos estos proyectos apuntan a proporcionar beneficios significativos a distintos segmentos de la sociedad, no sólo mediante aportes
    económicos, sino, también, a través del compromiso directo de todos quienes formamos parte del bcp.

    este compromiso se traduce en tiempo de calidad y en dedicación personal a los proyectos de responsabilidad social por parte de
    un voluntariado integrado por los ejecutivos y colaboradores del bcp, quienes actuamos convencidos de que una empresa que logra
    entusiasmar a su propio equipo e involucrarlo en las prácticas de rse puede ser capaz de hacer mucho bien a la comunidad a la cual
    sirve.

    con este mismo objetivo, preferimos no acometer proyectos aislados sino impulsar programas sostenidos con metas definidas e
    impactos tangibles, como los que se encuentran reflejados en esta memoria, cuya lectura permite apreciar nuestro claro compromiso
    con el desarrollo de bolivia y con la mejora de la calidad de vida de los bolivianos.




    dionisio romero paoletti
    presidente del directorio




4                                                                                                                                         5

    carta del gerente general
    en el banco de crédito bcp estamos convencidos de que nuestra responsabilidad va mucho
    más allá de lo relacionado al negocio financiero. por esta razón, incorporamos desde hace
    varios años el buen gobierno corporativo y la responsabilidad social empresarial como parte
    fundamental de nuestros lineamientos estratégicos.

    nuestras prácticas de responsabilidad social empresarial responden a una arraigada cultura de
    transparencia, ética, respeto y solidaridad. se alinean a nuestro negocio y son la base de nuestra
    marca, ya que el bcp concibe a la responsabilidad social como el compromiso de brindar
    acceso a servicios bancarios de calidad, con impactos positivos en favor de los bolivianos.

    en esta medida, las perspectivas para el próximo año y los sucesivos son auspiciosas en materia
    de crecimiento y bancarización del país, con positivos impactos en nuestros negocios en las
    regiones donde estamos presentes y en el acceso a servicios financieros bancarios para toda la
    comunidad. el enfoque para el año 2010 se dirige, por ello, al desarrollo del segmento de banca
    minorista, que atiende importantes subsegmentos como el de pequeña y mediana empresa
    (pyme), al igual que al crecimiento del segmento de personas naturales.

    en ambos sectores se concentran los principales esfuerzos que realizamos como banco en
    materia de responsabilidad social, a través de los programas de formación a pymes, en los que
    dotamos de prácticas herramientas a nuestros clientes, así como mediante nuestros programas
    de transparencia, agentes bcp y abc de la banca, orientados a generar un círculo virtuoso de
    bancarización, cooperación, solidaridad y establecimiento de lazos de confianza.

    en 2009 iniciamos, también, otros programas educativos como piloto bcp (educación en
    matemática para escolares) y planeta bcp (cuidado del medio ambiente), profundizamos
    nuestra acción en nobles causas como operación sonrisa (operaciones a niños con labio
    leporino y paladar hendido), todos estos programas están orientados a beneficiar a la niñez del
    país y nos brindan oportunidades invaluables para la acción directa de nuestro voluntariado en
    temas de la comunidad.




6                                                                                                        7

soy optimista respecto al crecimiento de nuestra empresa así como en relación a los
impactos positivos que nuestras acciones generan para el país, ya que soy un convencido
de que cada miembro del bcp aporta y aportará generosamente para permitirnos estar
cada vez más cerca de nuestros clientes, con soluciones financieras innovadoras y
relevantes a las necesidades que nos expresan y que vemos, día a día, en nuestra labor.

estoy seguro que el compromiso que distingue a nuestro equipo de colaboradores, al
igual que nuestra firme decisión ejecutiva por crecer de forma sana y sostenible, son los
pilares que continuarán consolidando el desarrollo del banco, con positivas repercusiones
en el bienestar de nuestra corporación, del país y de sus habitantes.

este crecimiento, por cierto, se encuentra fundamentado en un buen hacer y se expresa
en nuestro buen gobierno corporativo, que promueve el incremento de nuestras
operaciones de manera eficiente y con riesgo medido y prudente. un sano proceder
en el negocio genera así un escenario propicio para que, desde nuestra labor, podamos
apoyar el desarrollo nacional, con más acceso, más conocimiento, más servicios y más
productos financieros brindados de la manera más profesional, diligente y responsable.

todos estos esfuerzos se encuentran reflejados en la presente memoria de gobierno
corporativo y responsabilidad social, que presenta un balance de los logros alcanzados
durante el año 2009. según es posible percibir en estas páginas, el impulso a programas
sostenidos con metas definidas e impactos tangibles constituye el principal interés de
nuestra entidad, reflejando el compromiso permanente que tenemos con el desarrollo
de bolivia y el mejoramiento de la calidad de vida de los bolivianos.




diego cavero belaunde
gerente general

c   o   n
            pág. 3 carta del presidente pág. 11 capítulo 1. perfil de la organización pág. 12 acerca del bcp




            pág. 14 visión, misión, principios y valores pág. 16 pilares estratégicos del bcp pág. 18 capítulo 2. gobierno corporativo




t   e   n   pág. 20 directores pág. 23 comportamiento ético pág. 27 compromisos externos pág.30 administración interna




            pág. 31 comités del bcp pág. 33 capítulo 3. banca responsable pág.34 responsabilidad social en el bcp




i   d   o   pág. 35 relación con nuestros grupos de interés pág. 37 nuestros clientes pág. 39 canales de atención




            pág. 39 calidad pág. 45 nuestra gente pág. 53 comunidades

capítulo   1
perfil de la
organización




               13

                                                                                      bcp en cifras

                                                                                      detalle                                                                          2008           2009

                                                                                      empleados
                                                                                      número total de empleados                                                            1.585        1.353

                                                                                      canales de atención
                                                                                      número total de canales de atención                                                     338            287
                                                                                      oficinas bcp                                                                             64             65
                                                                                      cajeros automáticos                                                                     182            172

     acerca del bcp                                                                   agentes bcp
                                                                                      productos y servicios ofrecidos
                                                                                                                                                                               92             50

                                                                                      tarjetas de crédito                                                                  5.315        2.694
     el banco de crédito de bolivia s.a. es una empresa 100% subsidiaria del banco    créditos (hipotecarios, personales y pyme)                                          15.460        17.113
     de crédito del perú. iniciamos nuestras operaciones en el mercado boliviano
     en 1994 después de que adquirimos el banco popular s.a., institución que se      impacto económico                                                valor económico directo generado
     ubicaba en el puesto número trece del sistema financiero nacional.                                                                                              y distribuido
                                                                                                                                                               (en millones de us$)
     somos parte del grupo credicorp, uno de los holdings financieros más
                                                                                      valor económico directo                                           2007            2008          2009
     importantes de latinoamérica cuyas acciones cotizan en la bolsa de valores
     de nueva york. el grupo combina los negocios bancarios del bcp perú y del        ingresos                                                              84.8           110.9        104.4

     atlantic security bank, con los negocios de seguros de pacífico peruano suiza.
                                                                                      valor económico distribuido
     la capacidad de nuestros colaboradores, junto al respaldo internacional, ha      costos operativos (pago proveedores)                                  26.7              36.0       38.1
     permitido que el banco de crédito bcp pueda ofrecer soluciones innovadoras al
                                                                                      retribución a empleados                                               13.8              18.1       19.3
     mercado boliviano, mejorando y creando permanentemente nuevos productos,
                                                                                      beneficios sociales                                                      0.7             1.2           1.1
     servicios y propuestas financieras integrales. la innovación y un moderno
                                                                                      dividendos pagos a todo tipo de accionistas                           23.7              31.9       25.6
     sustento tecnológico nos han permitido brindar a nuestros clientes soluciones
                                                                                      pago de intereses a proveedores de fondos (gastos financieros)        14.6              19.4       17.1
     que se acerquen cada vez más a sus expectativas y necesidades, manteniendo,
                                                                                      pagos al gobierno                                                        2.7             0.7           0.3
     además un sólido compromiso con la responsabilidad social empresarial y con
                                                                                      valor económico retenido
     la comunidad que nos acoge.
                                                                                      valor económico generado menos valor económico distribuido               2.6             3.5           2.9




14                                                                                                                                                                                                 15

                                                                                                                      vmpv
                                                                                                                      visión, misión, principios y valores




nuestra visión                        nuestros principios                   el cliente: nos debemos a nuestros
ser un banco simple, transaccional,   dedicación                            clientes.
rentable y con personal altamente     accesibilidad
                                                                            nuestra gente: contamos con los
capacitado y motivado.                flexibilidad
                                                                            mejores profesionales e incentivamos su

nuestra misión                                                              desarrollo y potencial emprendedor.
                                      nuestros valores
servir al cliente.                    la ética: somos una institución       la innovación: innovamos
                                      con integridad, con gente honesta y   continuamente para responder a los
                                      responsable.                          requerimientos del mercado.




16                                                                                                                                                           17

 pilares estratégicos del bcp
 con el objetivo de asegurar nuestro liderazgo
 en todos los segmentos del sistema financiero
 nacional, en el banco de crédito bcp hemos
 definido tres pilares que son la base de
 nuestra gestión y que nos permiten alinear las
 operaciones en todas las áreas.

 gracias a estos pilares nuestras operaciones,
 se perfilan con una perspectiva sostenible de
 crecimiento sano y a largo plazo, que afianza y
 expande la confianza que tienen los grupos de
 interés en nosotros.

 estos pilares son:




                                                           bcp




                      crecimiento                       eficiencia                 gestión de riesgos
                      impulsar nuestra posición de      ser más eficientes en      incluir las medidas más adecuadas
                      liderazgo a través del continuo   las operaciones y uso de   a nivel global, de la gestión de
                      desarrollo de una posición        los recursos.              riesgos crediticios, operativos y
                      competitiva a nivel global.                                  reputacionales.




18                                                                                                                     19

capítulo       2
gobierno
corporativo
en el banco de crédito bcp las buenas prácticas en referencia al gobierno
corporativo se perciben como una ventaja y un elemento estratégico
                                                                                  comité de riesgos                                  comité de auditoría
sustentado sobre dos criterios: la credibilidad y la transparencia. el contar
                                                                                  el comité de riesgos es responsable de             el comité de auditoría tiene la misión de
con un plan de gobierno corporativo significa hacer todo de una forma más
                                                                                  la aprobación de las políticas, sistemas,          verificar la existencia de un adecuado am-
adecuada, con el objetivo de mejorar las relaciones entre nuestra compañía y
                                                                                  metodologías, modelos y procedimientos             biente de control, basado en la correcta ad-
sus accionistas, clientes, proveedores, comunidad y nuestra gente. animando
                                                                                  para la eficiente gestión del riesgo crediticio,   ministración de los recursos en función a las
a la administración a pensar a largo plazo y asegurar que la información
                                                                                  riesgo legal, riesgo de mercado y riesgo           políticas emitidas por el directorio y los entes
financiera sea apropiada y clara, generando así valor para todos nuestros
                                                                                  operativo; y de los límites de exposición a        rectores. cuenta con tres unidades especial-
grupos de interés.
                                                                                  dichos riesgos.                                    izadas que permiten mantener un monitoreo
los comités de administración interna son una práctica fundamental para el                                                           de las actividades de nuestra operación.
gobierno corporativo del bcp, a través de los cuales el banco estimula la
participación de las gerencias y los colaboradores en los distintos procesos de
toma de decisiones.



20                                                                                                                                                                                      21

     directores
     dionisio romero paoletti                                              juan carlos verme giannoni
     bachiller en economía y relaciones internacionales de brown           empresario. realizó estudios en la universidad de zurich. director
     university, con maestría en administración de empresas de             del banco de crédito del perú de marzo de 1990 a la fecha.
     stanford university.
                                                                           integra el directorio de las subsidiarias del bcp y del banco de
     presidente del directorio del banco de crédito del perú s.a. - bcp
                                                                           crédito de bolivia. es director de credicorp desde agosto de
     y de credicorp ltd., desde el 1 de abril del 2009. presidente del
                                                                           1995, y de atlantic security bank. presidente del directorio de
     directorio del banco de crédito de bolivia s.a. desde el 1 de abril
     de 2009.                                                              inversiones centenario s.a. y director de hermes transportes
     desde el 2001, presidente del directorio de alicorp s.a.a.,           blindados s.a., cerámica lima s.a., corporación cerámica s.a.
     ransa comercial y otras empresas del sector industrial, comercio y    y de otras empresas. es miembro de la asamblea general de
     de servicios que conforman el grupo romero.                           asociados del patronato del museo de arte de lima, del que es
     vicepresidente de inversiones centenario s. a., director de           presidente. director independiente.
     cementos pacasmayo s.a.a. y de hermes transportes blindados
     s.a. director dependiente.                                            benedicto cigüeñas guevara
                                                                           economista de la universidad católica del perú y máster por el
     raimundo morales dasso                                                colegio de méxico, con estudios de estadística y economía en el
     graduado en economía y administración en la universidad del           centro interamericano de enseñanza del estado, chile, y en el
     pacífico, lima, perú y máster en administración de negocios           programa de alta dirección de la universidad de piura, perú.
     en wharton graduate school of finance de la universidad de
                                                                           director del bcp desde enero del 2005. también es director
     pensilvania. entre 1970 y 1980 desempeñó varios cargos en el
     bank of america y en el wells fargo bank. ingresó al banco de         del banco de crédito de bolivia y del atlantic security bank. se
     crédito del perú, donde desempeñó cargos de alta gerencia. fue        desempeñó como asesor económico financiero del bcp y como
     gerente general del bcp desde octubre de 1990 hasta abril del         gerente central de planeamiento y finanzas (de 1992 a abril
     2008.                                                                 del 2004). ocupó los cargos de gerente general regional de
     actualmente, es presidente del directorio del instituto peruano       extebandes y gerente general del banco continental del perú.
     de economía y vicepresidente del directorio de credicorp ltd.,        fue gerente general y gerente financiero del banco de la nación
     banco de crédito del perú, banco de crédito de bolivia, atlantic
                                                                           y viceministro de economía y hacienda.
     security bank y pacífico cia. de seguros y reaseguros. asimismo,
                                                                           además, fue funcionario del banco central de reserva.
     es miembro del directorio de pacífico vida, cementos pacasmayo,
     alicorp y grupo romero. también es primer vicepresidente de           asimismo, fue director del banco exterior de los andes, españa;
     la confiep. director independiente.                                   petróleos del perú, banco de la nación e instituto peruano de
                                                                           administración de empresas, entre otras instituciones y empresas.
     fernando fort marie                                                   director independiente.
     abogado, socio principal y director del estudio fort, bertorini,
     godoy & pollari abogados s.a. ha sido director del banco de           walter bayly llona
     crédito del perú de marzo de 1979 a octubre de 1987 y de              graduado en administración de empresas de la universidad del
     marzo de 1990 hasta la fecha. es director de las subsidiarias del     pacífico, con maestría en ciencias administrativas con mención
     bcp en perú y del banco de crédito de bolivia.                        en finanzas de arthur d. little management education institute,
     director de credicorp ltd. desde marzo de 1999 y de atlantic          cambridge, boston.
     security bank. es miembro del directorio de inversiones
                                                                           se unió al banco de crédito en 1993, luego de tres años de
     centenario s.a., presidente del directorio de hermes transportes
                                                                           trabajo como socio y director ejecutivo de la casa bolsa de
     blindados s.a.,miembro del directorio de empresa de distribución
     eléctrica de lima norte s.a.a. (edelnor) y de motores diesel          méxico y de una carrera de 10 años en citicorp en lima, nueva
     andinos s.a. (modasa). director independiente.                        york, méxico y caracas, donde trabajó principalmente en finanzas
                                                                           corporativas y préstamos sindicados.
     reynaldo llosa barber                                                 es gerente general del banco de crédito del perú y de credicorp
     empresario. director del banco de crédito del perú de marzo           desde abril de 2008 habiendo desempeñado otros cargos dentro
     de 1980 a octubre de 1987 y de marzo de 1990 a la fecha. es           de las institución como la gerencia central de planeamiento y
     director de las subsidiarias del bcp, del banco de crédito de         finanzas, así como las gerencias de banca corporativa y empre-
     bolivia, de credicorp ltd. (desde agosto de 1995) y de atlantic
                                                                           sarial, banca empresarial, sistemas y organización y banca de
     security bank.
                                                                           inversión.
     presidente del directorio de edelnor, director de pacifico cia.
     de seguros y reaseguros, distrilima, edegel y otras empresas. es
     socio principal y gerente general de f.n. jones s.r. ltda. director
     independiente.
22                                                                                                                                              23

     comportamiento ético
     en el bcp buscamos promover una cultura de comportamiento            por último, el código incluye el requerimiento específico de que
     ético en todas las personas que forman parte de la organización.     todos los empleados reporten riesgos ambientales o posibles
     por ello, exigimos a nuestros colaboradores el cumplimiento          daños al medio ambiente que puedan surgir como resultado de
     del reglamento interno de trabajo, el código de ética y las          las operaciones.
     regulaciones legales en aspectos de seguridad y fraude.
                                                                          el comité de auditoría de credicorp es responsable de la
     en cuanto al código de ética que alcanza al bcp a través de          administración del código de ética y la aplicación de sanciones.
     su accionista mayoritario –la corporación credicorp– todos
                                                                          por otro lado, al cotizar en la bolsa de valores de nueva york,
     nuestros colaboradores tienen la obligación de firmarlo y cumplir
                                                                          la corporación credicorp está sujeta a las disposiciones de la
     las normas que lo componen, que consideran los siguientes
                                                                          legislación de los estados unidos sobre mercados de valores.
     temas sobre la conducta comercial: honestidad, sinceridad y
                                                                          entre ellas, una de las principales es sarbanes-oxley act, que
     cumplimiento de leyes y reglamentos; trato justo y equitativo
                                                                          establece normas referidas a reportes financieros, gobiernos
     a todos los clientes, proveedores, competidores y empleados;
                                                                          corporativos y transparencia de la información.
     la no utilización de información privilegiada para realizar
     transacciones en beneficio personal, conductas éticas frente         como parte de su compromiso con el cumplimiento de la sección
     a la competencia, relaciones con los reguladores, auditores y        301(4) de la ley sarbanes-oxley (2002), credicorp instaló un
     asesores legales, confidencialidad de la información, uso de los     sistema confidencial de denuncias para la recepción, retención y
     activos de la corporación, límites de autoridad, utilización de      tratamiento de quejas relacionadas con asuntos de contabilidad,
     archivos e informes de la corporación y relaciones justas con los    controles contables internos, auditoría y violaciones de nuestro
     proveedores.                                                         código de ética. todas las denuncias son anónimas y se efectúan
                                                                          a través de un sitio al que se accede por medio de la página web
     a su vez, el código incluye normas relacionadas a eventuales
                                                                          de credicorp www.credicorpnet.com.
     conflictos de interés en el desarrollo de las actividades
     comerciales, así como reglamentaciones para prevenir conductas
     inapropiadas vinculadas con el uso de alcohol o drogas ilícitas, o
     comportamientos inadecuados como el acoso o la intimidación.




24                                                                                                                                           25

     sistema de prevención del lavado de activos
     y del financiamiento del terrorismo

     en cumplimiento de las disposiciones legales vigentes del estado boliviano, el bcp cuenta
     con un sistema de prevención del lavado de activos y del financiamiento del terrorismo,
     que está destinado a prevenir que los productos y servicios del bcp no sean mal utilizados
     para encubrir dinero que sea producto de actividades ilícitas.

     este sistema se actualiza tomando las mejores prácticas institucionales y procedimientos
     de control de credicorp del cual el banco es miembro. estas políticas institucionales están
     basadas en cuatro pilares fundamentales que son: “conozca a su cliente”, “conozca su
     mercado”, “conozca a su empleado” y “conozca a su banco corresponsal”, que son de
     cumplimiento obligatorio para todos los colaboradores de la organización.

     los responsables de la aplicación de este sistema son el directorio, el gerente general y el
     oficial de cumplimiento. este último desempeña su labor en coordinación con la gerencia
     de división legal del banco y tiene a su cargo la gerencia del servicio de prevención y
     cumplimiento.

     de acuerdo con el plan anual de trabajo 2009, aprobado en sesión de directorio, se han
     desarrollado las siguientes actividades:

     investigaciones realizadas: 838, obtenidas de diferentes fuentes como el sistema de alertas
     automáticas (sas-aml), evaluaciones programadas, reporte de diferentes unidades del
     banco, noticias periodísticas reportadas por fíliales del exterior entre otras.

     eventos de capacitación presencial: 16, con la asistencia de 445 colaboradores de las áreas
     de mayor riesgo tales como banca minorista, banca mayorista y comercio exterior. además,
     se continuó con el programa de capacitación del aula virtual logrando capacitar al 97% del
     total de colaboradores a nivel nacional.                                                          principales indicadores del sistema de prevención de lavado
                                                                                                       de activos y del financiamiento del terrorismo
     visitas de oficina: 7, con el propósito de supervisar el correcto cumplimiento de las políticas
     y procedimientos de presencia antilavado.
                                                                                                       indicador                                              2008    2009
     en lo referente a la mejora de sistemas informáticos, los principales logros fueron el cambio
                                                                                                       número de colaboradores capacitados en procedimien-
     del formulario de mayor cuantía, la incorporación del formulario de menor cuantía y el pase                                                                99%     97%
                                                                                                       tos y políticas antilavado a través del aula virtual
     a producción del sistema de administración de información de investigación financiera
     (saiif), destinado a cumplir los requerimientos de envío de información con la uif.               número de investigaciones realizadas                     421     838

     con la finalidad de mejorar la efectividad de los procedimientos operativos de control
     antilavado, se realizaron actualizaciones al manual para la prevención de lavado de activos
     y del financiamiento del terrorismo. también se han implementado nuevos procedimientos
     para la detección en productos específicos como las tarjetas de crédito, compra de moneda
     extranjera, apertura de cuentas, cheques sobre bancos del exterior, transferencias al exterior
     y procedimientos para la identificación de personas políticamente expuestas (pep).

     como resultado de estas acciones, el bcp ha cumplido satisfactoriamente con las
     actividades programadas para el año 2009 y asume el reto, permanente, de promover una
     cultura de prevención antilavado entre todos sus colaboradores.




26                                                                                                                                                                            27

     compromisos externos
     el bcp basa su gestión de responsabilidad social en estándares
     internacionales. los compromisos que suscribimos como organización
     aseguran que nuestras actividades estén alineadas con acuerdos
     establecidos globalmente.

     el bcp es parte del pacto mundial desde el mes de noviembre del año
     2006, lo que reafirma los principios que nos inspiran a trabajar a diario,
     afianzándonos como ciudadanos corporativos éticos, responsables y
     transparentes, y así, continuar nuestro crecimiento como organización.

     esta iniciativa nos impulsa a incorporar en la práctica diaria un conjunto
     de valores fundamentales vinculados con los derechos humanos, las
     normas laborales, la preservación del medio ambiente y la lucha contra
     la corrupción en todas sus formas. la adhesión a esta iniciativa pone de
     manifiesto el compromiso del bcp con el cumplimiento de los derechos
     y libertades de las personas descritos en la declaración universal de los
     derechos humanos.




28                                                                                29

                                                                                    prácticas responsables de recursos humanos

                                                                                    el banco de crédito de bolivia s.a. tiene como uno de sus preceptos fundamentales el
                                                                                    adecuado desarrollo e implementación de políticas de recursos humanos en las que
                                                                                    se prioriza el respeto de todos los derechos del personal de empleados motivando un
                                                                                    clima laboral acorde a las expectativas de todos ellos.
     principios del pacto mundial                                                   en este contexto, es una constante de nuestra entidad el caracterizarse por el fiel
                                  las empresas deben apoyar y respetar              cumplimiento y estricta observancia de todas las dispocisiones legales entre las que,
                 principio
                             1    la protección de los derechos humanos
                                  proclamados internacionalmente.
                                                                                    evidentemente, se encuentran las de naturaleza laboral. respetando la constitución
                                                                                    política del estado, la ley general del trabajo y demás disposiciones sociales que han

                                  las empresas deben asegurarse de no               sido emitidas hasta la fecha y que pudieran ser emitidas en el futuro.
                 principio
                             2    ser cómplices de actos que vulneren los
                                  derechos humanos.                                 prácticas responsables de protección
                                                                                    al medio ambiente
                                  las empresas deben apoyar la libertad de
                 principio
                             3    asociación y sindical y reconocer efectivamente
                                  el derecho a la negociación colectiva.
                                                                                    a partir de 2009, el banco de crédito bcp trabaja en iniciativas de protección al medio
                                                                                    ambiente. hemos institucionalizado como política del banco, el uso eficiente de
                                  las empresas deben apoyar la eliminación          recursos que tienen que ver con el agua, energía y papel. en este marco, desarrollamos
                 principio
                             4    de toda forma de trabajo forzoso u
                                  obligatorio.
                                                                                    una campaña al interior de la institución denominada “una gran idea”, centrada en la
                                                                                    generación de buenas prácticas que contribuyan a la búsqueda de iniciativas para el
                                                                                    ahorro de energía, agua y papel.

                 principio
                             5    las empresas deben apoyar la erradicación
                                  efectiva del trabajo infantil.                    además, se realizó el lanzamiento de la campaña “planeta bcp”, una iniciativa que
                                                                                    busca contribuir de manera práctica y efectiva al cuidado del medio ambiente a través

                                  las empresas deben apoyar la eliminación          de un nuevo estilo de vida, que promueva el uso eficiente de recursos escasos como
                 principio
                             6    de la discriminación en materia de empleo
                                  y ocupación.
                                                                                    el agua, la energía y el papel. esta campaña ha sido difundida a través de medios de
                                                                                    comunicación masivos, generando gran aceptación en el medio. permitiendo que la
                                                                                    imagen del bcp trascienda hacia instituciones y hacia la comunidad.
                                  las empresas deben apoyar un enfoque
                 principio
                             7    preventivo frente a los desafíos medio
                                  ambientales.
                                                                                    en este marco, se ha realizado interesantes mejoras en tecnología y sistemas del
                                                                                    banco:

                                  las empresas deben adoptar iniciativas            nuestros cajeros automáticos dan la opción a los clientes de imprimir o no el
                 principio
                             8    para promover una mayor responsabilidad
                                  ambiental.
                                                                                    comprobante de saldo luego de realizada una transacción, brindando directamente en
                                                                                    pantalla la información que los clientes requieren saber y evitando, de esta forma, el
                                  las empresas deben alentar el desarrollo y        gasto indiscriminado de papel.
                 principio
                             9    la difusión de tecnologías respetuosas del
                                  medio ambiente.                                   por otro lado, nuestros sistemas nos permiten realizar facturaciones en línea por
                                                                                    nuestros servicios. con este servicio, el cliente recibe las facturas directamente en su
                                  las empresas deben trabajar contra la             correo electrónico y sólo las imprime si las requiere para el descargo correspondiente.
                 principio
                             10   corrupción en todas sus formas, tales
                                  como el soborno y la extorsión.                   adicionalmente, hemos trabajado durante todo el año en el plano cultural del
                                                                                    bcp con una campaña denominada “ideas para vivir mejor”, que no sólo invoca
                                                                                    buenas costumbres respecto al medio ambiente sino también buenas costumbres y
                                                                                    compartamientos ideales a nivel general.




30                                                                                                                                                                             31

                                                                                                                                                                                                                                 administración interna
                                                                                                                        directorio                                   d. auditoría
                                                                                                                                                                      j. c. orellana


                                                                                                                                                                  s. prevención y
                                                                                                                         gerencia                                 cumplimiento
                                                                                                                         general                                      g. rodríguez
                                                                                                                          d. cavero



                                                            d. legal y
                                                                                      d. gdh, cs y ri
                                                          administración                  m. solis
                                                              c. krsul



                                                         a. administración
                                                            c. gumucio


                                                        s. legal societario
                                                             r. franco


                                                        s. legal operativo
                                                              b. eid




                                                                                                                                         d. riesgos         d. finanzas y                d. sistemas y
                                                                d. banca minorista               d. banca mayorista                                      mercado de capitales              procesos
                                                                         m. zegarra                      g. taborga                        m. trigo
                                                                                                                                                                 j. siu                      j. flores




                                                                a. banca minorista                      a. banca                      a. adm. riesgo        s. tesorería y                a. procesos
                                                                    occidente                        mayorista oriente                   operativo         mesa de dinero                  centrales
                                                                         a. coello                                                        l. riveros            s. tapia                     k. terán
                                                                                                         m. suárez
                                     región centro
                                        i. durán                a. banca minorista                                                    a. riesgos banca                                  a. producción e
                                                                      centro                         a. banca mayorista                   mayorista         a. contabilidad                ingeniería
                                                                         a. minaya                       occidente                       c. calderón          s. ballesteros                o. torrico
                                                                                                         f. gutierrez
                                     región oriente                  a. banca
                                       j. saavedra               minorista oriente                                                     s. seguimiento                                   a. soluciones de
                                                                                                       a. plan proc. y                   m. estivariz
                                                                                                                                                          s. contabilidad
                                                                    r. aguilera                                                                              o. cabrera                     negocio
                                                                                                            proy.
                                                                                                      banca mayorista
                                                                     a. marketing                        m. viscarra                  a. riesgos banca
                                                                         o. suárez                                                        minorista         a. eficiencia y
                                                                                                                                                                                         s. crédito bm
                                                                                                                                          g. molina         productividad                   a. hinojo
                                                                                                                                                              e. palmero

                                                                                                                                          s. ccee
                                                                                                                                          j. escóbar         credifondo
                                                                                                                                                               l. mariaca



     d = división                                                                                                                                             credibolsa
     a = área                                                                                                                                                   o. tovar
     s = servicio



                                                                                                                                                              comités del bcp
 a fin de mejorar nuestra gestión de riesgos, la unidad de riesgo operativo pasó a depender de la división de créditos y se creó la uni-                      el bcp cuenta con comités diversos que velan por el óptimo funcionamiento de la administración interna. estos son: comité de
 dad de riesgo de mercado en la misma división.                                                                                                               gestión, comité de créditos, comité de riesgos de operación, comité de administración de activos y pasivos (alco), comité de
                                                                                                                                                              productividad, comité de it governance, comité de lavado de activos, comité de inspectorado, comité de recursos humanos y
 asimismo, la unidad de administración pasa a depender de la división legal.
                                                                                                                                                              calidad, comité de comunicación y comité de sistemas.
                                                                                                                                                              estos comités se reúnen periódicamente para tomar decisiones relacionadas con la implementación de la estrategia y los planes de
32                                                                                                                                                            trabajo establecidos por la alta gerencia para las cuestiones operativas y la administración diaria del bcp. adicionalmente , cada mes
                                                                                                                                                              se reune el consejo de gerencia como foro informativo y seguimiento de la alta gerencia.

     capítulo   3
     banca responsable




34                       35

     responsabilidad social en el bcp                                                                                relación con nuestros grupos de interés

     en el bcp concebimos la responsabilidad social como el compromiso con sus grupos de interés con el fin de       se percibe a los grupos de interés como el conjunto de personas o entidades organizadas por un bien común que son
     contribuir a mejorar la calidad de vida de los mismos, incorporándolos como activos participantes del sistema   influenciadas por las actividades del bcp y que, a su vez, tienen influencia sobre estas. el banco está convencido de la
     financiero nacional.                                                                                            importancia de mantener esas relaciones positivas y constructivas para así garantizar el desarrollo y crecimiento sostenible
                                                                                                                     de ambas partes. por ello, el bcp considera a los grupos de interés y establece acciones y mecanismos de diálogo
     las acciones de responsabilidad social empresarial (rse) se estructuraron bajo un modelo de gestión en el año   diferenciados, adecuados a la relación que sostiene con cada uno de ellos.
     2006, división de gestión de desarrollo humano, calidad y relaciones institucionales, con el fin de gestionar
     las expectativas de nuestros grupos de interés a través de acciones éticas y responsables que promuevan la
     sostenibilidad económica del negocio e incorporen aspectos sociales y ambientales a nuestra gestión.



36                                                                                                                                                                                                                                                  37

     1. nuestros clientes

     estamos comprometidos a brindar a nuestros clientes productos financieros innovadores y un
     servicio transparente y de calidad, para que les permitan tomar mejores decisiones y satisfacer
     sus necesidades financieras. así establecemos con ellos una relación basada en la honestidad y la
     confianza, generando valor para ambas partes.


     nuestro objetivo es establecer relaciones cercanas y duraderas que den respuesta a sus
     necesidades, con apoyo de una amplia red de sucursales presentes en ocho departamentos del
     país y a través de agentes bcp y atms ubicados en puntos estratégicos. a su vez, disponemos de
     canales alternativos de autoservicio como banca por teléfono y banca por internet.

     banca minorista


     el objetivo principal de la banca minorista es gestionar los productos, servicios, segmentos y canales,
     velando para que éstos sean competitivos, rentables y de calidad percibida por los clientes.


     a través de nuestra banca minorista - que se subdivide en: segmento exclusivo, segmento
     consumo, segmento negocios y segmento pequeña empresa - alcanzamos a 283.723 clientes,
     que abarcan individuos y pequeñas empresas con ventas menores o iguales a us$ 500,000.


      aperturas de cuentas
                         producto                                 2008                      2009
      ahorro                                                             100.598                 96.379
      vista                                                                 2.813                   2.578
      plazo                                                                 8.184                   7.834
      cred. hipot. vivienda                                                   872                    644
      crédito efectivo                                                      8.009                10.964
      efectivo de negocios                                                  6.570                   5.505
      tarjetas de crédito                                                   4.661                   2.694
      total general                                                      131.707                126.598




38                                                                                                             39

     canales de atención

     en cuanto a la red de cajeros automáticos, se logró el propósito de renovar el stock de atms en un 25%. este objetivo demandó
     una importante inversión para reemplazar 42 atms de un total de 172 con los que cerramos la gestión 2009.



          canal            2008               2009
      agencias                    64                 65
      atms                       182                 172
      agentes                     92                 50


     mapa de canales

      canales            beni     cochabamba          la paz oruro                  potosí          sucre          santa cruz              tarija
      oficinas              1             7                16            4               7               3                 22                   5
      atms                  1            34                64            5               5               6                  47                 10
      agentes bcp                         9                16            2               3               3                  17




                                                           100%
                                                            90%
                                                            80%
                                                            70%
                                                            60%
     calidad                                                50%
                                                            40%
     con el objetivo de asegurar una                        30%
     experiencia positiva para los clientes                 20%
     del bcp, el área de calidad de servicio                10%
     realiza diferentes estudios y evaluaciones              0%
     que permiten una gestión y mejora                                       2005                  2006                   2007                   2008                    2009
     permanente.
                                                                                   satisfacción                                  satisfacción t. espera
                                                                                   promotores netos                              percepción valor
                                                       promotores netos es el resultado del porcentaje de clientes promotores menos el de clientes detractores. el indicador se mide en una
                                                       escala del 0 al 10 en la que los clientes que marcaron de 0 a 6 representan los clientes detractores del servicio, de 7 a 8 aquellos que
                                                       expresan una satisfacción pasiva y de 9 a 10 corresponde a los clientes dispuestos a promover el servicio (promotores).




40                                                                                                                                                                                        41

indicadores de calidad de servicio
                                              la siguiente matriz de lealtad1 muestra que los clientes leales llegaron al 79.8% com-
el bcp realiza más de 40.000 encuestas        parado con un 79.7% alcanzado en el 2008:
al año a nivel nacional mediante módulos
electrónicos, asegurando datos fiables             90
y oportunos. entre los indicadores más             80
                                                   70
importantes contamos con promotores
                                                   60
netos, satisfacción general, satisfacción          50
con el tiempo de espera, intención de              40
continuar, percepción de valor, tiempo             30
                                                   20
de espera percibido, matriz de lealtad y
                                                   10
otros aspectos claves de la experiencia
                                                   0
en nuestras oficinas. promotores                               2005                   2006                     2007                 2008                   2009
netos alcanzó un promedio de 77.7%,
                                                                  leales               vulnerables                      cautivos               no leales
ligeramente inferior al 77.9% obtenido
el 2008. a continuación, se muestra la         (1) la matriz de lealtad se compone del cruce de las variables de compromiso e intención de continuar operando con el
                                               banco y se obtienen relaciones porcentuales de clientes leales, cautivos, vulnerables y no leales.
evolución de los principales indicadores de
calidad.




tiempo de espera percibido vs. real


el tiempo de espera percibido es muy          10
                                               9
próximo al tiempo de espera real pro-          8
                                               7
                                               6
medio, ambos menores al estándar de            5
                                               4
atención en cada segmento definido. los        3
                                               2
tiempos fueron, para el cliente premium        1
                                               0
1.6 min., en cliente 4.9 min., y en no cli-             premium            cliente                                     premium            cliente
ente 8.4 min., comparado con la estándar                                                       no cliente                                                     no cliente

de: 6,12 y 18 min., respectivamente.                                          2008                                                           2009

                                                                                                   percibido          real




42                                                                                                                                                                         43

pautas de atención en ventanillas y                                                                                                                               procesos
plataforma
                                                                                                                                                                  modelo de gestión bcp
para asegurar la calidad de atención a
nuestros clientes, el 2009 se mantuvo          20                                                                                                                 el 2009 fue el segundo año consecutivo que se aplicó el modelo de gestión bcp (malcom baldrige) que
la medición al protocolo de pautas de          18                                                                                                                 supone un proceso de autoevaluación que contiene un conjunto de mejores prácticas recopiladas de empresas
                                               16
atención que se realiza a través de clientes                                                                                                                      de clase mundial.
                                               14
anónimos, que ponen a prueba el servicio       12
                                                                                                                                                                  el modelo de gestión bcp permite evaluar y mejorar la calidad en la gestión integral del banco, buscando
ofrecido por nuestros colaboradores.           10
                                                8                                                                                                                 superar las expectativas que nuestra gente, nuestros clientes, los accionistas y la comunidad tienen puestas en
este año, el indicador alcanzó un promedio      6                                                                                                                 nuestra organización.
                                                4
de 17.2 para ventanillas comparado con
                                                2                                                                                                                 en el 2009 el resultado arrojó 450 puntos, que nos ubica como una organización con gestión efectiva a
un 16.9 en 2008; y 17.8 para plataforma         0
                                                                                                                                                                  comparación del 2008 que se obtuvo 381 puntos con una gestión enfocada.
de atención comparado con un 17.4 en                          2005                  2006                    2007                     2008            2009
2008, donde 20 es la nota máxima. en el
                                                                                               plataforma               ventanilla
siguiente gráfico, se muestra la evolución
de la calificación obtenida para plataforma
y ventanilla en la gestión 2009.




banca mayorista


la división de banca corporativa y
empresas ofrece una amplia gama de
productos crediticios, fiduciarios, de
negocios internacionales y de servicios                                                               volumen de                             volumen de
transaccionales, enfocados a satisfacer las                                                     operaciones (saldos                   operaciones (saldos         transparencia
necesidades específicas de financiamiento                                                      promedio mensuales                     promedio mensuales
de empresas con ventas mayores a un                                                                en miles de us$)                     en miles de bs.)*         el año 2007 se lanzó el programa de transparencia, siendo pioneros en bolivia en ofrecer la información más
millón de dólares.                                                                                                                                                clara, precisa y transparente sobre los contratos y tarifas de nuestros productos y servicios, para que los clientes
                                                                                                  2008                  2009            2008          2009
                                                                                                                                                                  tomen sus decisiones de la manera más informada.
durante la gestión 2009, la cartera                 créditos comerciales (letras
                                                                                                      4.297                   724           29.949        5.048
directa de la banca mayorista mostró una            y pagarés)                                                                                                    el programa de transparencia se profundizó el 2008 con la revisión de los productos del pasivo y del activo,
tendencia creciente, principalmente en el           demás créditos (mediano                                                                                       con un trabajo exhaustivo en los contenidos y formatos de los contratos y tarifarios de todos los productos
último trimestre. sin embargo, la cartera           plazo, corto plazo, contin-                    347.585              295.288       2.422.665      2.058.156    que ofrece el banco de forma masiva, poniéndolos a disposición del público de forma impresa y electrónica a
directa en bolivianos se incrementó debido          gentes)                                                                                                       través de la página web.
al incentivo y política de bolivianización
                                                                                                                                                                  el 2009, con el fin de seguir nuestra línea de transparencia, profundizo su despliegue y se normó la figura
de la economía impulsada por el banco           *tipo de cambio considerado 7.96 bs. /us$. (tipo de cambio de compra)
                                                                                                                                                                  del defensor del cliente bcp, como instancia adicional para lograr la satisfacción de reclamos complejos o
central de bolivia.
                                                                                                                                                                  controvertidos.




44                                                                                                                                                                                                                                                                                       45

     2. nuestra gente

     nuestra gente es el valor que nos diferencia, por ello ponemos especial atención
     en brindarles un ambiente laboral positivo y motivador donde puedan desarrollar su
     potencial profesional y personal, de acuerdo a los principios de nuestro código de ética.

     uno de nuestros objetivos prioritarios es mantener a nuestros funcionarios altamente
     motivado y capacitado. en este sentido, nuestras políticas de personal se orientan a
     crear un ambiente de trabajo donde los colaboradores tengan la posibilidad de adquirir
     nuevas oportunidades de desarrollo individual y profesional, brindando asesoría integral
     para la gestión de personal, traduciendo así en resultados la estrategia organizacional.

     preservando la calidad de servicio en la experiencia de nuestros clientes el banco cerró
     la gestión con 1497 colaboradores, habiendo gestionado la rotación de manera positiva
     para lograr una dimensión eficiente en nuestra estructura organizativa.

     tipo de contrato                                     2007       2008       2009
     plazo indeterminado                                    1431      1585        1490
     plazo fijo                                                1          0          7
     total                                                  1432      1585        1497

     distribución por rango de edades
     edad < 20                                                                      0%
     20< = edad <25                                                                18%
     25< = edad <30                                                                46%
     30< = edad <40                                                                27%
     40< = edad <50                                                                 8%
     edad >50                                                                       1%
     total                                                                     100.00%

     distribución geográfica por región
     centro                                                                         319
     nacional                                                                       407
     occidente                                                                      369
     oriente                                                                        402
     total general                                                                 1497

     rango nivel de educación
     maestría                                                                        65
     universitario                                                                  396
     técnico                                                                        758
     bachiller                                                                      278
     total                                                                         1497

     concientes de la importancia que tiene el balance entre el trabajo y la familia, se ha
     implementado un sistema de compensación de tiempos libres (una mañana o una
     tarde), en caso de que los empleados hubieran realizado alguna labor en horarios más
     allá de los establecidos (descanso compensatorio).

     el año 2009, el bcp, en estricto cumplimiento con disposiciones legales laborales, ha
     realizado un incremento de 12% a sus dependientes, lo que le ha permitido mantener
     su posición salarial competitiva y atractiva respecto del mercado. asimismo, se ha
     avanzado con cada unidad en la ejecución de sus planes de clima laboral, generando
     compromisos entre los funcionarios de las diferentes áreas que permitirán generar
     mejores indicadores en la siguiente medición.




46                                                                                               47

     capacitación

     in job learning


     a partir de 2009, el programa de inducción para promotores de servicio (pds) incluye 20 horas de
     práctica en el sistema transactor, en un ambiente de entrenamiento y simulación.

     para estas prácticas, el bcp ha invertido en la instalación de dos laboratorios, en las ciudades de la
     paz y cochabamba, que simulan todo el equipo de una ventanilla y que les permiten a los nuevos
     pds familiarizarse con las nuevas funciones que desempeñarán dentro de un ambiente controlado y
     seguro.

     con este emprendimiento, estamos asegurando que el servicio que se brinda en las ventanillas sea
     de primer nivel desde el comienzo de las funciones de nuestros nuevos colaboradores.


     portal gestión del conocimiento


     este proyecto permite recopilar, difundir y conservar todo el material de capacitación que se genera
     al interior del bcp.

     el portal virtual desarrollado para este proyecto nos permite compartir con todos los colaboradores
     el material de capacitación que se genera principalmente en la oficina nacional, además de generar
     espacios de discusión que enriquecen el aprendizaje.




48                                                                                                            49

                                                                                       seguro de accidentes personales
     seguridad y salud
                                                                                       cualquier accidente que ocurriera en el transcurso de su vida diaria y que
     el comité de higiene industrial y seguridad ocupacional del bcp es el             fuera originado en forma casual, fortuita e intempestiva.
     órgano encargado de establecer lineamientos para lograr un cumplimiento           seguro vida grupo trabajadores
     integral de la ley general de higiene y seguridad ocupacional y bienestar
                                                                                       amparo de cobertura por muerte accidental o natural para todos los
     promulgada en el decreto ley nº 16998 de 2 de agosto de 1979, y
                                                                                       trabajadores registrados en planilla del banco.
     del reglamento para la conformación de comités mixtos de higiene y
     seguridad ocupacional, que establecen los procedimientos y actividades            salud
     para velar por la seguridad y salud de nuestros colaboradores.                    nuestros colaboradores cuentan con un seguro de salud, servicio que es
     estas actividades consisten en realizar controles periódicos en los diferentes    prestado por la caja de salud de la banca privada, con amplia cobertura en
     espacios físicos; validar las brigadas conformadas por funcionarios del           todas las especialidades médicas y atención de emergencias. este beneficio
     banco para evacuaciones y manejo de primeros auxilios; programar                  es extensivo a todo el núcleo familiar, es decir, esposa, esposo e hijos hasta
     capacitaciones en primeros auxilios, manejo de incendios y evacuaciones           los 21 años. adicionalmente, el asegurado puede solicitar la afiliación de los
     para los colaboradores que integran estas brigadas; contar con un botiquín        padres y extender el tiempo de afiliación de un hijo hasta los 25 años con un
     con todos los medicamentos de emergencia en todas las oficinas del                costo preferencial.
     banco y programar anualmente simulacros de evacuación de participación            clima laboral
     obligatoria, a fin de que los colaboradores estén preparados ante una             con los resultados obtenidos en la encuesta de clima realizada el año 2008,
     contingencia.                                                                     durante 2009 se definió trabajar en los planes transversales de remuneración,
     a efectos de evitar riesgos y enfermedades profesionales, se efectúan             gestión de desempeño y calidad de vida.
     actividades tendientes a garantizar las condiciones adecuadas de salud,           en la parte de remuneraciones se trabajó en la definición de políticas
     higiene, seguridad y bienestar en el trabajo, logrando un ambiente laboral        salariales para el banco y en mejoras salariales para los colaboradores. para
     desprovisto de riesgos para la salud psicofísica de los colaboradores, clientes   gestión de desempeño se realizaron presentaciones de despliegue por
     y público en general, evitando la afectación del medio ambiente.                  unidades para explicar la metodología. en calidad de vida se trabajó en los
     este comité está integrado por igual número de representantes del banco           horarios diferenciados para colaboradores según exigencias del trabajo.
     y de colaboradores, y se reúne en forma ordinaria cada mes para analizar y        con cada unidad del banco se fijaron también diferentes planes de acción
     evaluar el avance de los objetivos establecidos.                                  que fueron recolectados en reuniones con colaboradores. en estos planes
     beneficios                                                                        se trabajaron diferentes frentes como ser: necesidades de capacitación,
     buscamos la integración de nuestros colaboradores a través de diferentes          revisión de puestos y estructuras, dinámicas de confraternización, esquemas
     actividades, en las que tenemos la posibilidad de compartir con las               para mejorar la comunicación en las áreas y reuniones periódicas de
     diferentes unidades que componen nuestra entidad. además, gestionamos             retroalimentación entre jefes y colaboradores.
     créditos para mejorar la calidad de vida de sus familias. estas actividades se    gestión de desempeño
     traducen en:                                                                      durante la gestión 2009 se realizaron presentaciones de despliegue
     créditos institucionales y tarjetas de crédito                                    para actualizar a los colaboradores en los procedimientos a seguir para la

     nuestros colaboradores pueden acceder a crédito con tasas y plazos                conformación de planillas de desempeño, fijación de indicadores, metas y

     preferenciales, orientados principalmente a salud y educación. bajo este          óptimos alineados a las metas que el banco debe cumplir.

     esquema, también, pueden obtener su tarjeta de crédito con una línea de           se continuó con el esquema del año 2008 de fijar las metas en una planilla
     crédito de acuerdo a sus ingresos.                                                banco que orienta a la organización y hace que las diferentes unidades del
     anticipos especiales                                                              banco puedan alinearse con los objetivos trazados.

     nuestros colaboradores pueden contar con un anticipo especial en casos de
     emergencia. correspondiente al importe máximo de un sueldo, el mismo
     que pagará en tres cómodas cuotas, mediante planilla y sin ningún recargo
     de interés.




50                                                                                                                                                                      51

     eventos
     día del bancario

     como cada año, festejamos nuestro día con música, baile, comida, grupos en vivo, sorteos de premios,
     donde nuestros colaboradores compartieron, expandiendo lazos de amistad y compañerismo que se
     plasman en el trabajo diario.

     navidad para los niños

     como ya es una tradición en el bcp, los niños bancréditos son los protagonistas de la fiesta familiar de
     fin de año: la navidad, que celebramos en una mañana de diversión para los niños que disfrutan de
     los juegos, regalos, fotos para el recuerdo con papá noél y todo un ambiente navideño, preparado con
     esmero para hacer de ese tradicional día una gran fiesta.

     fiesta de fin de año

     en reconocimiento a la labor desplegada durante el 2009 se organizó una fiesta de gala para todos
     los colaboradores de cada ciudad. se destacaron los logros de la gestión y se celebrarón los buenos
     resultados obtenidos.




52                                                                                                              53

     3. comunidades
     en el bcp enfocamos gran parte de nuestras iniciativas de responsabilidad social
     al desarrollo integral de las comunidades en las que nos suscribimos. nuestros
     esfuerzos están especialmente dirigidos a la educación para la bancarización de
     la comunidad, así como a otras acciones para la educación y salud de la niñez y
     juventud.

     nuestros programas
     agentes bcp

     puntos de atención alternativos que llegan a zonas desatendidas por los
     bancos, los cuales se instalan en tiendas de barrio, farmacias, ferreterías y otros,
     permitiendo al público de la zona realizar operaciones bancarias.

     este año tuvimos 50 agentes bcp en seis ciudades, impulsando el desarrollo
     económico de diversas comunidades y satisfaciendo las necesidades financieras
     de miles de bolivianos.

     abc de la banca

     programa de comunicación radiofónica emitido en castellano, aymara y quechua,
     con el que se busca brindar información sobre productos y servicios bancarios
     de forma que la población pueda tomar decisiones financieras con información
     clara y transparente.

     compromiso bcp

     ayuda a personas o poblaciones damnificadas por desastres naturales. apoyo
     a escuelas, hospitales y hogares dentro del marco de sostenibilidad de estos
     espacios que prestan atención a la niñez y juventud boliviana.

     inserción laboral

     mediante el convenio firmado con el hogar de niños alalay y aula kantuta, se
     crea el proyecto “mi primer empleo”, que otorga la oportunidad de un trabajo
     que permita a personas en riesgo de exclusión tener una experiencia laboral
     significativa, que les ayude a incrementar sus posibilidades de integración social
     y laboral.

     programa formación pyme

     el objetivo es mejorar las capacidades gerenciales de nuestros clientes pyme
     para contribuir con el desarrollo y competitividad de sus empresas. el programa
     brinda herramientas de gestión de negocios para nuestros clientes, quienes ya
     han recibido formación en las ciudades de la paz, cochabamba y santa cruz.

     programa lenguas nativas

     comunicarnos con nuestros clientes en su idioma nativo nos acerca a ellos y
     nos permite conocer sus necesidades. por ello, cumplimos nuestra promesa de
     accesibilidad implementando la atención bilingüe en nuestras oficinas ubicadas
     en zonas donde nuestros clientes no hablan castellano como lengua materna.
     la capacitación que reciben los funcionarios de esas oficinas, hacen posible la
     atención bancaria en aymara o quechua, según corresponda a la zona.


54                                                                                      55

     programa transparencia                                                                                                       operación sonrisa

     los clientes cuentan con información clara, precisa y oportuna a través de contratos y extractos legibles y comprensibles.   el bcp trabaja con la fundación operación sonrisa en la campaña “operación sonrisa” desde hace 4 años realizando
     esto facilita la toma de decisiones informadas con relación a las operaciones y servicios del bcp que desean contratar y/o   operaciones de labio leporino y paladar hendido a niños de escasos recursos. la labor del bcp, en este contexto, consiste
     utilizar.                                                                                                                    en la recaudación de fondos a través de sus voluntarios y en la entrega de un aporte institucional que hace posible que se
                                                                                                                                  realicen estas intervenciones quirúrgicas.
     voluntariado bcp
                                                                                                                                  piloto bcp
     acciones de capacitación, recolección de fondos, apoyo y construcción de obras en las que se involucran voluntariamente
     nuestros funcionarios.                                                                                                       el bcp ha desarrollado la página web educativa www.70enmate.com con el programa piloto bcp que busca potenciar el
                                                                                                                                  aprendizaje de la matemática en niños escolares que cursan entre 6º de primaria y 1º de secundaria. piloto bcp contiene
     familia bcp
                                                                                                                                  una serie de juegos interactivos, retos y desafíos diseñados para que los niños puedan jugar y practicar con ejercicios
     buscamos potenciar la relación familiar de nuestros colaboradores generando una mejor calidad de vida en su grupo            matemáticos e incrementar su pensamiento lógico, elevando sus conocimientos y habilidades racionales. a través de piloto
     familiar a través de actividades formativas para padres y talleres para los hijos de nuestros colaboradores.                 bcp, buscamos potenciar la formación de los niños bolivianos y brindarles la oportunidad de mejorar su calidad de vida en
                                                                                                                                  el futuro.




                                                                                                                                                                 resultados de nuestras campañas

                                                                                                                                                                 operación sonrisa

                                                                                                                                                                  detalle operación sonrisa                      2006           2007          2008          2009
                                                                                                                                                                  pacientes potenciales                               226            430          347          576
                                                                                                                                                                  pacientes operados                                  115            270          155          262
                                                                                                                                                                  procedimientos quirúrgicos                          145            384          230          335
                                                                                                                                                                  niños trasladados por el banco                        27             30          45          152
                                                                                                                                                                  aporte $us                                   41,691.00      50,531.00 56,769.00 63,650.00
                                                                                                                                                                 piloto bcp
                                                                                                                                                                  tarjetas entregadas                              11.000
                                                                                                                                                                  niños inscritos                                   3.740
                                                                                                                                                                  nº de colegios participantes                          10
                                                                                                                                                                  visitas diarias                                       56




56                                                                                                                                                                                                                                                                 57

