     北京银行
2015 年社会责任报告



   2016 年 4 月




       1

报告说明

报告时间范围：2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

报告组织范围：报告覆盖北京银行股份有限公司总行、分支机构及投资机构。

报告发布周期：年度报告。

报告编制原则：报告依照中国银监会《关于加强银行业金融机构社会责任的意

见》、《商业银行公司治理指引》、中国银行业协会《中国银行业金融机构企业社

会责任指引》、上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》

和《公司履行社会责任的报告》编制指引等相关要求进行编写。

报告保证方式：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带

责任。

报告发布形式：刊登本公司社会责任报告的网站：http://www.sse.com.cn 及北

京银行股份有限公司网站： http://www.bankofbeijing.com.cn

报告备臵地点：本行董事会办公室。




                          2

前言

基本信息

 1.法定中文名称：北京银行股份有限公司

     法定英文名称：bank of beijing co.,ltd.（缩写：“bob”）

 2.法定代表人 ：闫冰竹

 3.董事会秘书 ：杨书剑

 4.注册地址：北京市西城区金融大街甲 17 号首层

     办公地址：北京市西城区金融大街丙 17 号北京银行大厦

     邮政编码：100033

     值班电话：（86）10-66426500

     传真：    （86）10-66426519

     客户服务电话：95526

     投资者咨询电话：（86）10-66223826

     国际互联网网址：http://www.bankofbeijing.com.cn

 5.股票上市交易所：上海证券交易所

     股票简称：北京银行

     股票代码：601169




                              3

公司治理架构

  完善的公司治理架构有利于保障利益相关方的利益。本行根据《公司法》、

《商业银行法》、《商业银行公司治理指引》等相关法律法规以及监管机构的规

章制度，构建了“三会一层”现代公司治理架构，股东大会为最高权力机构、

董事会为决策机构、监事会为监督机构、高级管理层为执行机构。在董事会下

设战略、关联交易、风险管理、审计、提名与薪酬六个专门委员会，监事会下

设提名、监督委员会两个专门委员会。




                北京银行公司治理框架图

  股东大会：

  2015 年本行召开了 2014 年度股东大会及第一次临时股东大会，审议通过了

董事会工作报告、监事会工作报告、年度财务报告、年度财务预算报告、发行

优先股等多项议案，听取了独立董事述职报告，推动本行业务持续健康发展。

  董事会：

  2015 年本行召开董事会会议 11 次，审议通过了定期报告、机构发展规划、

                    4

非公开发行优先股等 100 多项重大议案，充分发挥了董事会战略决策和核心领

导作用。同时，董事会下设专门委员会累计召开会议 26 次，审议了四五规划执

行情况、全面风险报告、各项关联交易、监管指标体系报告等重要议题，有效

发挥了专门委员会的决策支持作用。

  监事会：

  2015 年本行召开监事会会议 6 次，审议通过了定期报告、董事会、高级管

理层履职评价报告等重要议题，听取了风险、内控、财务等部门的工作报告及

董事会形成的各项决议。同时，监事会下设专门委员会累计召开会议 10 次，审

议或听取了年度财务报告、内控自我评估报告、内外部审计报告等重要议题。

  高级管理层：

  本行高级管理层由行长及其他高级管理人员组成，依据法律、法规、公司

章程以及股东大会、董事会的授权行使职权，组织开展经营管理活动。




                   5

2015 年工作亮点

  服务小微： 20 年来，北京银行将服务小微企业作为立行之本、发展之源，

塑造了科技金融、文化金融、绿色金融、民生金融品牌。截至 2015 年底，全行

小微企业人民币公司贷款余额 2351 亿元（不含个人经营性贷款），较年初增加

376 亿元、增长 19%。科技金融贷款余额 710 亿元，较年初增加 72 亿元、增长 11%;

文化金融贷款余额 330 亿元，较年初增加 110 亿元、增长 49%。特别是，2015

年 5 月，李克强总理在视察我行中关村创业大街小微金融服务网点时，评价“北

京银行是区域银行中做得最好的一家银行”。

  服务地方：北京银行在发展中始终关注社会和谐进步，不断构建和完善科学

合理的分支机构体系。截至 2015 年底，营销网络遍布北京、天津、上海、南京、

乌鲁木齐等十六个大中城市，此外，在香港及阿姆斯特丹分别成立境外代表处，

分支机构数量达到 441 家，为服务地方经济、服务市民百姓做出贡献。

  “三农”金融：2015 年，北京银行积极响应国家京津冀一体化的战略，先

后在天津、石家庄落地“富民直通车”模式，打通农村金融服务“最后一公里”；截

至 2015 年 12 月，建设 33 家综合金融服务站，覆盖郊区近 300 个行政村，发展

郊区 mpos 商户 6710 户，累计发放富民卡 40.6 万张，为近 2 万农户发放农户贷

款近 50 亿元，无一笔逾期还款。

  民生关怀：我行致力于推动金融惠民，

     支持保障房建设，截至 2015 年底，北京银行支持保障性安居工程贷款

     余额 147 亿元，其中支持北京市保障性安居工程贷款余额 96 亿元，支

     持异地保障性安居工程贷款余额 51 亿元；

     开展助学贷款业务，北京银行分别通过校园地国家助学贷款和生源地

     国家助学贷款两类业务为北京市 43 所市属高校学生和北京 16 个区

     （县）户籍学生提供助学贷款服务。截至 2015 年底，北京银行累计发

                        6

     放助学贷款 4.32 亿元，累计资助超过 3.9 万名学生，帮助其顺利完成

     学业；

     布局社区金融，北京银行积极服务社会民生，在全国 10 余个大中城市

     设立了 100 余家社区支行。面向社区居民发行专属“乐邻卡”，除具备

     存取款、转账消费、缴费、个人信贷、理财等传统金融服务功能外，

     更可为社区居民加载出入门禁、停车管理等专属需求，并围绕社区衣

     食住行、医疗、教育、娱乐等提供附加便民服务，深得百姓喜爱。

     为首都医保人员发放 1750 余万张社保卡，为北京市非医保患者及外地

     来京患者开发“京医通”项目，累计发卡超过 439 万张，开通京医通

     微信公众账号，利用“互联网+京医通”，使患者足不出户即可线上办

     理部分京医通业务；

     2015 年，北京银行已正式成立 9 家志愿者服务队，志愿者人数 1200 余

     人，累计开展志愿服务活动 1600 余次，志愿服务活动累计时长 7222

     小时。

  促进就业：2015 年北京银行共引进应届大学生、社会人才、留学归国人员

等各类人才上千人，通过多种用工形式为北京、环渤海、长三角、珠三角和中西

部等地区提供广泛就业岗位，荣获“中国最佳雇主”称号；为北京市五类困难人

群办理小额担保贷款业务，累计发放小额担保贷款 2683 笔、共 3.9 亿元，业务

量占全市 95%以上，累计帮助 6200 余名就业困难人员成功实现就业。

  公益慈善：成立 20 年来，北京银行在赈灾扶贫、文化教育、医疗体育等领

域，矢志不渝地推动公益事业发展。据不完全统计，北京银行累计对外捐款已超

过 1.5 亿元，2015 年全年捐款超过 2400 万元。




                        7

一、规范责任治理

    1.责任理念

    使命：为客户创造价值，为股东创造收益，为员工创造未来，为社会创造财

富

    核心价值观：诚信、稳健、创新、共赢

    愿景：建设服务领先的国际一流银行

    2.责任模型

    成立 20 年来，北京银行高度重视与利益相关方的沟通，始终将北京银行的

发展与政府、监管机构、股东、客户、员工、公众及环境的期望相契合，不断加

强与利益相关方的沟通，以规范责任治理为基础，勇于承担经济责任、社会责任

与环境责任，实现企业与社会的和谐共赢。


      政府

                              规范责任治理
      监管机构


      股东
                              承担经济责任
      客户          北京银行

      员工                      推进社会和谐


      公众
                              引领环境友好
      环境


                 北京银行社会责任模型




                    8

利益相
            关注的议题                我行回应措施
关方

                           坚持金融服务实体经济，支持小微企业、
       响应国家产业政策，服务转型发展；
 政府                        文化创意产业发展；积极创造就业机会，
            关注民生
                              促进企业与社会和谐发展

       合规经营，公平竞争；防范风险，维    构建完善的公司治理体系，完善合规体
监管机构
           护金融体系稳定         系与内部控制建设，实施全面风险管理

                           不断提升经营业绩，持续进行现金分红；
       充分了解公司的经营状况；保持公司
投资者                        加强信息披露建设，保持与投资者的良
       价值的成长性与投资回报的持续性
                                   好沟通

                           推动产品创新，保持资费透明，满足客
       优质的金融产品和服务；良好的经营
 客户                        户需求；提高科技水平，保证客户信息
             环境
                                   安全

                           实施规范的劳动合同和完善的员工福利
       良好的职业发展规划与成长机会；完
 员工                        制度；总分支三级培训体系，满足员工
         善的薪酬与权益保障体系
                                 多元化培训需求

       便捷的金融可获得性；良好的社区公    持续开展金融普及与公益慈善活动，维
 公众
             共关系                 护良好的公众关系

                           加大绿色信贷投放；创新产品推广电子

 环境     支持低碳节能、实现环境友好      银行业务；坚持绿色办公，将节能环保

                                 理念贯穿日常运营

                   北京银行利益相关方列表



                       9

 3.责任管理

  合规经营

  2015 年，北京银行始终秉持“依法合规经营”和“合规创造价值”的理念，

将合规风险管理作为全面风险管理中的重要组成部分，通过多种形式切实落实监

管要求，全面提升全员合规意识，创新完善合规管理工具，不断促进业务稳健发

展。一是强化合规体系建设，对全行所有体系文件、新产品、招投标会议、法律

文本进行合规性审核，组织体系文件再评估，发布新法规监测和合规提示，保证

行内新制度新业务符合法律法规和监管要求。二是加强合规文化宣传，修订印发

合规手册，组织合规知识在线测试，开展“合规文化进基层”等活动，强化基层

员工合规意识建设，提升全行合规行为的自觉性和主动性。三是认真组织防范打

击非法集资相关工作，多措并举开展内外宣教活动，取得良好成效，荣获北京银

监局“2015 年度防范打击非法集资宣教活动先进单位”称号。四是深入开展“两

个加强，两个遏制”专项检查及回头看等检查工作，持续提升风险内控管理水平，

构建长效案防机制。

  反洗钱

  北京银行积极培育反洗钱合规文化，严格执行各项反洗钱法律法规和监管政

策，以风险为本反洗钱工作理念，全面推进反洗钱合规管理工作。建立较为完善

的总分支三级反洗钱管理体系；我行坚持“制度先行”原则，先后出台了《反洗

钱工作管理规定》等九项文件，分行出台反洗钱内控制度合计 41 项；总行建立

了以专业指导、业务管控、审计监督为主要内容的反洗钱内控机制，内控有效性

得到进一步提升。

  我行按照“分类培训、持续培训”的原则，定期组织面向高管层、专职人员

等不同层级的反洗钱专业培训，开辟网络培训园地传导反洗钱合规要求，提升员

工的反洗钱履职能力。此外，我行还积极承担反洗钱领域的社会责任，组织开展

                  10

反洗钱宣传月等各类主题活动，发放宣传手册千余本，引导社会舆论共同预防、

遏制洗钱及相关犯罪活动，取得良好的社会反响。

  全面风险管理

  从成立初期的艰难起步，到发展中的艰辛付出，北京银行始终坚持“稳健经

营、内控优先、全员参与、过程管理”的风险管理理念，实现了从一家濒临倒闭

的小银行到全球 100 强商业银行的华丽转身。

  自成立以来，我行风险管理经历了信贷管理阶段、风险管理阶段、全面风险

管理阶段，从单一的信用风险管理到逐步引入市场风险管理和操作风险管理再到

覆盖全业务、全流程、全口径，信贷类和非信贷类的全面风险管理模式。经过二

十年的发展，风险管理组织架构体系日益成熟，搭建完成总分支三级风险管理架

构，分行层面统一设立“三部两委”，进一步强化分行风险管理力量，切实发挥

第二道防线管理职能；有序推进六集中风险管理要求落地，有效控制信用风险中

可能存在的操作风险；积极探索嵌入式风险管理运营模式，先后成立金融市场、

公司银行、零售银行三个风险管理中心，通过风险管理嵌入业务线，及时掌握市

场信息和风险变化趋势，梳理产品操作流程、建设完善信息系统，在满足业务发

展的基础上，实现差异化风险管理。

  提升全面风险管理技术水平，强化内生机制建设。为提升风险管控的科学性、

准确性和效率性，我行始终将信息系统与模型工具的开发作为工作的重要方面，

借助新资本协议实施契机，结合 ing 技援项目，经过二十年的发展，风险管理科

技化水平大幅提高。一是强化科技系统支撑能力，提升风险管理的科技含量，实

现“从无到有”的转变；二是引入风险量化工具，提升管理精细水平，实现“由

粗到细”的转变；三是推动流程再造优化，提升运营保障能力，实现了“由弱到

强”的转变；四是推进新资本协议实施，加强风险防范内生机制建设，实现了“由

外到内”的转变。


                   11

二、承担经济责任

 1.助推经济发展

  1）实施差别化信贷，服务国家发展战略

  多年来，我行立足实体经济的有效需求，着力增强信贷政策的前瞻性和针对

性，最大限度发挥“有扶有控、有保有压”的差别化信贷政策的导向作用，助推

业务持续稳健发展。重点支持小微、涉农、国家重点建设项目、民生消费、民生

工程、绿色信贷、传统产业升级、先进制造业、现代服务业等领域；优先支持纳

入中央和各省固定资产投资计划的重大项目；特别是拥有自主创新能力、掌握核

心技术、具有自主知识产权、商业运作成熟、获得政策扶持、低消耗、低排放的

企业。

  紧跟国家重大战略和重大项目实施，围绕国家自主创新示范区、中国制造

2025、互联网+等政策机遇，加大小微企业、短贷宝和涉农贷款投放；围绕京津

冀协同发展、一带一路、长江经济带、自贸区、国家级新区等国家战略，及国家

发改委稳增长重点项目，加大重大项目的中长期贷款投放。

  北京银行服务实体经济获得了监管机构、市场的广泛认可。多次荣获监管部

门“小企业金融服务先进单位”称号，连续 3 年（2012、2013、2014）荣获人行

营管部中小企业、高新技术、文化创意、节能减排等信贷政策导向效果评估一等

奖，特色金融和产品累计获得权威评估机构 60 余项奖项。特别是，2015 年 5 月，

李克强总理在视察我行中关村创业大街小微金融服务网点时，评价“北京银行

是区域银行中做得最好的一家银行”。

  2）发挥特色优势，支持地方经济发展

  从首都城市建设到中关村高科技产业，从天津滨海到上海浦东，从陕西航空

到深圳前海，从杭州“满陇桂雨”到南京“荷塘月色”，从湖南“潇湘文化”到

山东“蓝色半岛”……在地缘优势、特色优势和体制优势这“三驾马车”推动下，

                    12

北京银行迅速融入当地经济发展，所具有的特色小微企业金融服务已覆盖到环渤

海、长三角、珠三角以及中西部等小微企业活跃的多个中心地区和城市，实现了

区域优势互补与联动发展。

  大力支持北京非首都功能区疏解。积极对接教育系统、医疗卫生系统，扩大

银医、银校合作领域；积极跟进高能耗制造业企业、大宗仓储物流、服装建材市

场外迁工作，支持动物园地区批发市场、大红门地区批发市场、天易小商品批发

市场等外迁工作；大力支持首都新机场项目、京张铁路全线工程、京唐城际等重

点项目；推进京津冀同城圈 “交通一卡通”项目建设；大力支持“大众创业、

万众创新”，服务京津冀三地“双创”小微企业，不断提升小微科技金融、文化

金融服务水平，大力推广成长贷、科冀贷、创意贷等新产品。

  截至 2015 年底，我行营销网络遍布北京、天津、上海、南京、乌鲁木齐等

十六个大中城市，此外，在香港及阿姆斯特丹分别成立境外代表处，分支机构数

量达到 441 家，为服务地方经济、服务市民百姓做出贡献。

   3）主动金融社会责任，防范区域金融风险

  河北蠡县农信社作为全国唯一一家尚未与农业银行脱钩、未纳入省联社行业

管理的县级农信社，问题积累长达 20 年、账面亏损超过 20 亿元，涉及 201 家代

办站、近千名员工、30 万客户，其潜在风险成为区域金融发展的重大隐患。

  2014 年，我行从服务京津冀一体化的战略全局角度，主动承担社会责任，

抽调上百名精锐员工，克服种种困难，在维护农信社稳定经营的前提下，历经一

年半的时间，对积累 20 年的大量账簿和重要空白凭证、固定资产进行了清产核

资和风险处臵。在此基础上，发起设立河北蠡州北银农商银行，积极维护京津冀

区域金融生态安全。蠡州北银农商银行于 2015 年 9 月 2 日开业，将发展成为京

津冀区域的精品农商银行，为有效改善蠡县金融生态环境贡献力量。

 2.保障股东权益

                    13

   1) 提升经营业绩，增强可持续发展能力

   北京银行成立 20 年来，总资产从成立之初的 200 亿元增长到近 2 万亿元，

净资产从 10 亿元增长到 1100 多亿元，均增长了 100 倍。截至 2015 年 12 月末，

我行资产总额达到 1.84 万亿元，较年初增长 21%；全年实现归属于母公司股东

净利润 168 亿元，同比增长 7.78%。资产利润率 1.00%，资本利润率 15.85%。成

本收入比 24.99%，处于行业优秀水平。不良贷款率 1.12%，拨备覆盖率 278%，

拨贷比 3.11%，保持优秀的风险抵御能力。目前，北京银行品牌价值超过 260 亿

元，一级资本在全球千家大银行排名第 87 位，连续两年跻身全球百强银行之列。

   2) 重视投资回报，保障股东权益

   在实现自身可持续发展的同时，我行坚持将发展成果惠及股东，每年通过送

股、现金分红等形式，保障股东获得稳定的收益。1996 年成立至今，北京银行

累计分红 211.08 亿元。2015 年 7 月，本行实施了 2014 年度红利分配，以总股

本 10,560,191,447 股为基数，每 10 股派发现金红利人民币 2.5 元（含税），每

10 股派送红股 2 股。合计分红 47.52 亿元（含税），实施送股后总股本为 12,672，

229,737 股。

   3) 加强信息披露建设，有效开展投资者关系管理

   2015 年，根据监管要求合法合规完成 2014 年年度报告、2015 年第一季度报

告、半年度报告和三季度报告等定期报告披露，真实、准确、完整、及时披露董、

监事会决议公告、股东大会决议公告等 60 项临时公告。年内共召开 3 场定期报

告业绩发布会，组织 2 次多地路演活动。举行大型投资者交流会，主动向投资者

展示全年发展思路和经营战略。截至 2015 年末，全年累计接待投资者调研近 30

场次；接听投资者咨询电话近 1000 通。

  3.真诚回报客户

   1）打造“一站式”服务平台

                        14

  自 2010 年 3 月北银消费金融公司成立以来，北京银行综合经营不断取得新

突破，先后设立中荷人寿保险公司、中加基金管理有限公司、北银金融租赁有限

公司，初步搭建了涵盖银行、保险、基金、金融租赁、消费北京银行集团化框架，

可以便利地为客户提供“一站式”综合服务。

  2)创新推出多样化产品

  北京银行在柜台、京彩 e 账户、直销银行渠道推出跨行通业务，实现了客户

归集本人名下的其他银行账户内资金；丰富“悦出国”产品内涵，完善保证金业

务流程，不断扩大与现有旅行社的合作范围；丰富“易缴费”品牌内涵，地铁

atm 新增代缴费业务，自助查询缴费机新平台增加代理缴费业务品种，持续树立

市民综合缴费服务品牌形象；个人“心喜”理财产品自 2005 年首发，2011 年成

为首家理财销售破千亿的城商行。陆续开发了现金管理类、定期循环类、固定期

                          “园丁金”
限类净值型等各类产品，并针对特定客户群推出“迁喜金”、   、“医保金”

等专属理财产品。

  凭借对不同客户差异化需求的理解和对产品功能的合理设计，北京银行信用

卡以多元化的产品主题及差异化、个性化的增值服务为客户带来丰富多彩的产品

选择，不断丰富产品种类，创新研发新产品，至今共发行包括主题卡、认同卡、

联名卡在内共 32 种特色鲜明、功能各异的信用卡。同时，北京银行坚持产品功

能开发贴近民生，产品增值服务以及刷卡活动满足百姓生活“食、衣、住、行、

娱乐”各方面需求，做客户手中的“第一张卡”。

  案例：创新开展“工会卡”业务

  截至 2015 年底，北京银行累计发行 350 余万张工会卡，占北京地区工会总

人数的 80%。2015 年，北京银行除了对卡片进行免费升级，由芯片卡替代原先的

磁条卡，银行还特别为工会客群打造专属理财产品。在服务功能上，北京银行也

进行了创新，将工会卡打造成类似于企业卡的功能设定，提供综合化的金融服务


                   15

体验，在特定商户消费还享有特别优惠折扣，以此来提升工会会员品牌认同度。

  3）保护金融消费者权益

  为了确保消费者的纠纷和争议得到有效合理解决，95526 客服中心作为接收

客户投诉的统一渠道，制订了完善的客户投诉-反馈机制。2015 年客服中心通过

与客户、支行的积极有效沟通，解决投诉率高达 99%。

  对于客户最为关心的业务收费问题，我行高度重视，各类业务收费标准均公

开明示，确保资费透明，保障消费者的合法权益不受到侵害。客户可通过我行官

方网站、95526 客服热线、营业网点等渠道查询我行业务资费情况。

  高度重视客户信息安全，从系统安全、内控管理、客户宣传教育等多方面采

取措施保障客户信息安全。2011 年至今，我行异地灾备中心积极发挥保障作用，

信息系统“两地三中心”格局完整实现，有效降低了数据集中带来的风险，保证

客户信息与资金的安全，北京银行迈入了金融信息化建设的崭新阶段。

 4.服务小微企业

  作为实体经济中数量最多、创新最活跃的群体，小微企业是实现经济增长的

重要着力点和支撑点。20 年来，北京银行将服务小微企业作为立行之本、发展

之源，始终坚持“服务小企业，成就大事业”的鲜明服务理念，牢牢把握服务实

体经济的本质要求，加大倾斜支持力度。截至 2015 年末，全行小微企业人民币

公司贷款余额 2351 亿元（不含个人经营性贷款），较年初增加 376 亿元、增长

19%。；户数 21096 户，同比增加 2071 户；申贷获得率同比增加 0.02 个百分点，

完成银监会“三个不低于”。小微企业人民币贷款余额达到人民银行“定向降准”

要求。

  2015 年，鉴于服务小微企业的表现，第五次荣获中国银监会“小企业金融

服务先进单位”称号，第四次荣获北京银监局“小微企业金融服务先进单位”称

号。在人行营管部 2014 年度信贷政策执行效果评估中，荣获中小企业、高新技

                       16

术、文化创意、节能减排等评估一等奖。我行“海淀园信贷工厂模式”从全国

495 家金融机构申报的 851 个金融产品中脱颖而出，荣获中国银行业协会“2014

年服务小微企业二十佳金融产品”奖。

  战略先行，服务小微企业求实效。北京银行在发展中积极充当“小微企业成

长好伙伴”的探索者和实践者。通过单设机构、单列计划、单独管理和单项考评，

给予倾斜支持，全行信贷额度优先支持小微企业投放，在每年全部公司贷款增量

中投放占比不低于 50%。

  创新求变，缓解小微企业融资难。北京银行不断推陈出新，为小微企业量身

打造了品牌化、多元化、全方位的产品体系，形成涵盖小微企业创业、成长、成

熟三个发展阶段，50 余种产品的“小巨人”特色产品体系。2015 年 6 月，响应

“大众创业、万众创新”的政策号召，创新设立中国银行业第一家银行“孵化器”

——中关村小巨人创客中心，探索投贷联动支持创客模式，提供投、贷、孵一体

化运营服务。同年 8 月，设立国内首家以“互联网”命名的金融机构——互联网

金融中心支行，依托互联网平台，探索符合小微企业特点的金融产品与服务方式。

                           “文化金融”等特
  品牌打造，携手小微企业共成长。持续打造“科技金融”、

色金融品牌，在助力小微企业转型升级的同时，助推经济发展方式转变。科技金

融方面，凭借科技金融的发展成绩以及特色化的托管服务方案，成为科技部“国

家科技成果转化引导基金创业投资子基金”招标项目 10 家入围银行之一。截至

2015 年末，科技金融贷款余额 710 亿元，较年初增加 72 亿元、增长 11%。文化

金融方面，参加首都文化产业协会成立大会，并作为副会长单位与首都文化产业

协会签署 100 亿元意向性授信协议。与朝阳区政府签署《关于国家文化产业创新

实验区战略合作协议》，在未来五年内为实验区提供意向性授信 1000 亿元，并推

出设立专营机构、组建文创产品创新实验室等“六大支持举措”。截至 2015 年末，

文化金融贷款余额 330 亿元，较年初增加 110 亿元、增长 49%。


                     17

 5.支持“三农”发展

  北京银行积极推动助农、惠民金融，本行联合北京市农委、北京市妇联、市

农业担保公司，联合推出北京银行“5+5”工程，从 2009 年起将陆续为京郊农户

办理 50 万张“京卡富民卡”、发放 50 亿元支农小额贷款，扶持农村地区劳动力

自主创业、脱贫致富，从而推动北京农村经济建设跨上新台阶。

  经过多年的积淀,在“5+5”行动计划的基础上,北京银行于 2014 年正式推出

了“富民直通车”普惠金融服务品牌，包含富民卡、富民贷、富民通三大产品体

系，富民直通车普惠金融服务品牌，构建“支行网点+富民直通车+银行外拓团队”

三位一体模式。2014 年底荷兰王后到访中国，专程现场参观了北京银行在大兴

区设立的“富民直通车”便民服务站，对北京银行的惠农服务工作给予了高度

评价。

  2015 年，北京银行积极响应国家京津冀一体化的战略，先后在天津、石家

庄落地“富民直通车”模式，打通农村金融服务“最后一公里”；截至 2015 年 12 月，

已建设 33 家综合金融服务站，覆盖郊区近 300 个行政村，发展郊区 mpos 商户

6710 户，累计发放富民卡 40.6 万张，为近 2 万农户发放农户贷款近 50 亿元，

无一笔逾期还款。此外，针对富民卡持卡人推出多期专属理财产品，为郊区农户

提供专属理财服务。发展特惠商户超过 600 个，门店 1000 家，支持富民卡持卡

人刷卡享受优惠折扣。针对农户的支付需求、经营收账管理需求，创新推出 mpos

产品，支持农户享受便捷的收款、付款、手机充值、信用卡还款等服务。

  同时，北京银行积极响应国家支持社会主义新农村建设和扶贫工作的号召，

在金融服务不足的县域主发起投资设立村镇银行。截至 2015 年底，北京银行共

对外投资设立了北京延庆村镇银行、浙江文成北银村镇银行、农安北银村镇银行

等 3 家村镇银行。经过数年的发展，3 家村镇银行近 80%的贷款投向了“三农”

领域，有力支持了当地农民致富、农业增产增收。目前，北京银行正以精准扶贫

                     18

为导向，积极筹备在重庆市、云南省部分少数民族聚居的困难县域设立村镇银行。

  案例：梨花村“富民直通车”

  梨花村位于北京市大兴区永定河东岸，村子以生产果树等经济作物为主，有

四百多年的重梨历史，然而村民的收入却十分微薄，以前一户农民的年均收入为

1~2 万元。

  经过北京银行多次实地探访和调研，发现梨花村具有较好的开发潜质。决定

将梨花村作为“富民直通车”的试点村庄。首先是在梨花村成立互助担保基金，

投资理财产品，获取收益，同时，该基金可以为有资金需求的农户提供担保，解

决农村担保难的问题。每年春天，很多游客会去梨花村踏春赏梨花，到了秋天果

实成熟的时候可以让客人自己采摘，中间可以加上和梨关联的特色农家乐活动。

通过这个贷款可以帮助农户把基础设施建立起来，赏梨花、摘梨、看梨，看风景，

再加上农家乐之后，后面的旅游项目就更丰富了，游客过来吃、玩、住，这样大

幅度提高了农民的收入。

  截至目前，北京银行为梨花村 30 户梨树种植户发放了担保贷款，总金额 400

多万，未出现一笔违约。




                   19

三、推进社会和谐

 1.促进社会就业

  在实现业务快速稳健发展的同时，北京银行始终不忘履行企业社会责任，积

极落实国家就业政策，努力为社会创造更多就业岗位，为促进社会和谐、稳定做

出自身贡献。2015 年，我行共引进应届大学生、社会人才、留学归国人员等各

类人才上千人，通过多种用工形式为北京、环渤海、长三角、珠三角和中西部等

地区提供广泛就业岗位，为当地就业市场注入新的活力。同时，我行积极落实军

转干部、大学生村官、西藏地区毕业生就业安臵，资助残疾人就业等工作。凭借

优异的品牌形象和在促进就业方面的突出贡献，2015 年我行荣获“中国最佳雇

主”等称号。

  此外，北京银行发挥金融企业优势，通过创业贷、小额担保贷款等信贷支持

配套政策，积极支持劳动密集型产业、服务业、小微型企业等重点行业和自主创

业人员，有效促进带动社会就业。

  案例：小额担保业务

  北京银行积极践行社会责任，着力改善民生。自 2003 年起开始独家承办北

京市小额担保贷款业务，为北京地区下岗失业人员、大学毕业生、农村转移劳动

力、复转军人、农村妇女等五类人群提供融资服务。截至 2015 年底，累计发放

小额担保贷款 2683 笔、共 3.9 亿元，业务量占全市 95%以上，累计帮助 6200 余

名就业困难人员成功实现就业，为“保增长、保民生、保稳定”做出了积极贡献。

 2.加强金融普及

                      “防范打击非法集资宣传月”、
  多年来，我行积极开展“金融消费者权益日”、

“金融知识进万家宣传服务月”、“普及金融知识万里行”、“金融知识普及月”、

“征信宣传月”等公众金融教育系列活动，并坚持将金融知识宣教贯彻到日常工


                      20

作之中。同时，我行注重利用电子渠道覆盖率广、传播效率高等特点，在网上银

行、微信银行、电话银行等渠道进行长期的防范金融风险、普及金融知识宣传。

  为提升整体公众教育服务覆盖面，使更多的客户切实受益，我行积极组织各

分、支机构将相关知识带出网点、深入群众，通过户外搭台宣讲、社区理财大讲

堂等形式，开展了多场对外宣传活动。2015 年，北京银行开展系列安全宣传教

育活动，通过线上线下配合开展的新形式，切实提高客户的风险防范能力。开展

《缤纷岁末安全游》活动宣传工作，让参与活动的客户在体验游戏乐趣的同时，

学习支付安全常识，提升互联网支付安全意识。联合互联网金融支付安全联盟开

展“我为支付安全代言”活动，通过官方网站、微信平台等渠道，向公众宣传网

络支付安全知识和防欺诈技巧，活动累计曝光次数达到 200 万次。开展“电子支

付安全宣传周”活动，在北京银行官网、网点营业厅、周边社区、商圈等采取线

上和线下场所多种方式相结合的宣传形式，引导客户安全使用电子支付产品和服

务。

 3.注重民生关怀

     1）保障房业务。长期以来，北京银行在各级政府的指导与支持下，积极参

与保障性住房建设和融资服务。把从事危旧房改造、棚户区改造、经济适用房和

公共租赁住房等保障性住房建设、经营和管理等业务的房地产企业作为重点基本

客户，在法律和金融政策允许的前提下，加大信贷投放力度，为相关企业提供全

面金融服务。

  截至 2015 年 12 月末，我行支持保障性安居工程贷款余额 147 亿元，其中支

持北京市保障性安居工程贷款余额 96 亿元，支持异地保障性安居工程贷款余额

51 亿元。

     2）助学贷款领域。助学贷款业务作为政策性贷款业务，能够帮助家境贫寒

的高校学生顺利完成学业，对于维护社会公平正义具有重要作用。在助学贷款领

                     21

域，北京银行分别通过校园地国家助学贷款和生源地国家助学贷款两类业务为北

京市 43 所市属高校学生和北京 16 个区（县）户籍学生提供助学贷款服务。截至

2015 年底，北京银行累计发放助学贷款 4.32 亿元，累计资助超过 3.9 万名学生，

帮助其顺利完成学业，取得了良好的社会效果，得到了社会各界的认可和积极评

价。

     3）惠民金融产品。北京银行积极履行社会责任，持续加大对民生领域投入，

不断优化惠民金融产品和服务，推出的惠民通金融服务品牌，涵盖财政、社保、

医疗、公共、教育、安居、工会等领域，成为惠民领域覆盖最广，品牌体系最完

整的商业银行。配合我行“残疾人服务一卡通”的推出，北京银行正式推出北京

银行专属普惠助残金融服务体系——“暖心”助残服务工程：以知“心”的一卡

                   “贴心”辅助设施、
通为核心载体，精心整合“爱心”特惠商户、       “用心”服务提

升、“热心”志愿团队，全方位打造“五心”助残金融服务，让北京银行普惠金

融服务覆盖残障群体，为残疾人朋友提供更多优惠和更便利的金融服务。

  多年来，北京银行致力于提供更多优质便民金融服务，北京市民每年在北京

银行缴纳水费过 67 万笔、电卡充值超 60 万笔，购买燃气超过 100 万笔。在北京

地铁 6 号线、8 号线、昌平线等线路布放自助取款机 100 台，并且陆续开通代缴

费业务，有效满足市民出行取款及生活缴费的需求。

     案例：布局社区金融，践行为百姓服务理念

  北京银行积极践行普惠金融，服务社会民生，为解决社区居民“最后 1 公里”

的金融需求难题，在全国 10 余个大中城市建设了一批社区支行。这些网点以便

民、利民为宗旨，扎根社区，业务办理快捷高效，经营时间灵活方便，深得百姓

喜爱。社区支行面向社区居民发行专属“乐邻卡”，除具备存取款、转账消费、

缴费、个人信贷、理财服务等传统金融服务功能外，更可为社区居民加载出入门

禁、停车管理等专属需求，并围绕社区衣食住行、医疗、教育、娱乐等提供附加


                     22

便民服务。同时，采取人工与自助金融服务相结合的方式，使客户办理业务无需

远行、不再久候，进一步满足大众客户多年来的金融服务诉求。截至目前，北京

银行在全国已设立 100 余家社区支行，另有一大批社区支行正在建设当中。

  4）医疗保障领域。为更好地服务首都市民，2008 年 10 月 14 日，北京银行

与北京市人力资源和社会保障局合作开发社会保障卡。截至 2015 年底，社保卡

发卡总量 1750 余万张，在全市 2188 家定点医院全部开通社保卡系统，实现“持

卡就医、结算”功能。

  依托我行社保卡等大型项目建设经验，针对北京市就诊的非医保患者，我行

独家开发京医通项目，旨在整合资源，加强信息标准化和公共服务信息平台建设，

逐步实现统一高效、互联互通。目前已在北京友谊医院、北京同仁医院等 24 家

三甲医院近 31 个院部正式上线。截至 2015 年底，京医通累计发卡超过 439 万张，

有效减少我市非医保患者重复办卡所带来的不便。同时我行携手腾讯公司试点北

京市社保卡在京医通系统应用，开通京医通微信公众账号，利用“互联网+京医

通”智慧医疗新模式，使患者足不出户即可线上办理部分京医通业务。

 4.关注员工发展

  北京银行二十年的发展，离不开每一位京行人的努力与付出。员工是北京银

行最大的财富，是转型与发展的内生动力。

  举办多彩活动，丰富员工生活。为让员工体面劳动、舒心工作、全面发展，

北京银行组织开展了丰富多彩的群众性文体活动。通过活动，打造企业文化，丰

富员工生活，向员工传递正能量，鼓舞士气。2015 年内，持续开展“徒步走京

城”活动；举办庆三八主题活动，向全行女性干部、员工送去祝福；开发“快乐

启程”app 软件，提升全行员工整体健康素质，引导员工绿色出行；组建了篮球、

羽毛球、足球、乒乓球、舞蹈、瑜珈、书画等七个员工兴趣协会，极大丰富员工

业余生活。

                     23

  案例：举办“光荣与梦想”职工艺术节

  为喜迎北京银行成立20周年，我行于2015年5－12月在全行范围内开展“北

京银行第一届职工文化艺术节”活动。鼓励各单位开展歌咏、曲艺比赛、舞蹈、

器乐比赛、征文比赛、书法、绘画及摄影比赛、文化艺术参观等多种多样的活动，

以体现“京行文化特色韵味”。

  实施关怀计划，增强员工归属感。在全行推行职工之家建设，截至 2015 年

底，全行共建立职工之家（小家）共 89 家，绝大部分职工之家都拥有自己的减

压室、图书角、荣誉室等，大大丰富了员工的业余生活。持续推进减压工程，不

定期开展专题心理健康讲座、培训及专题慰问演出，为一线员工进行减压。组织

员工观看《开心麻花》慰问演出，让员工们在紧张的工作之余，放松心情,释放

压力。邀请同仁堂医师，针对银行员工的工作特点、围绕员工关心的日常保健常

识，为北京地区各分行、管理部的员工进行讲座。同时，为全体员工投保在职职

工重大疾病险、女职工特殊疾病和职工住院互助险已使我行 3000 多人次受益，

极大地缓解了员工因疾病带来的实际困难。办理京卡互助服务卡，让员工及时享

受到市总工会推行的各项普惠政策。

 5.热心公益事业

  1）大力推动公益捐赠

  在取得优异发展业绩的同时，北京银行积极践行社会责任，投身公益事业，

做与社会同进共荣的“企业公民”。成立 20 年来，北京银行在赈灾扶贫、文化教

育、医疗体育等领域，矢志不渝地推动公益事业发展。据不完全统计，北京银行

已累计对外捐款超过 1.5 亿元，2015 年全年捐款超过 2400 万元。

  部分捐赠项目如下：

  2015 年 2 月 5 日，向北京大学肿瘤医院员工培训基金捐赠 100 万元，推动

未来肿瘤专业人才的培养，支持首都医疗卫生事业发展；

                      24

  2015 年 6 月 23 日，向中国志愿服务基金会捐赠 200 万元；

  2015 年 11 月，向北京世纪坛医院捐赠 100 万元；

  2015 年 11 月，为践行企业社会责任，积极支持北京妇女儿童发展事业，向

北京妇女儿童发展基金会捐款，每年捐赠 50 万元，捐赠 5 年；

  2015 年 12 月，向北京爱心万里公益基金会捐赠 100 万元；

  2015 年 12 月 7 日，为支持北京交通大学优秀大学生，成立专项奖学金，捐

赠 30 万元。

  2009 年起，北京银行与中华慈善总会携手推出慈善信用卡——大爱卡，客

户每成功申领大爱卡，北京银行即以持卡人名义向中华慈善总会捐赠 1 元钱，持

卡人使用大爱卡进行消费，北京银行也会按照持卡客户消费金额的 0.5‰捐献给

中华慈善总会，用于慈善事业。通过持卡人的点滴爱心汇集，截至 2015 年末，

大爱卡总发卡量已超过 92 万张，占总卡量 40%以上。累计向社会捐赠善款总额

超过 672 万元，资助力量主要投向贫困地区的中小学生及患病儿童，直接受益人

数近 1200 人，贫困家庭近百户,树立了“以爱之名，长行大善”的旗臶。

  2）开展志愿者活动

  北京银行志愿者服务队以“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神为宗旨，

以“美好京行、奉献有我”为口号，开展社区金融服务、大型赛事服务、环境保

护倡导、城市运行维护等志愿活动。通过各类志愿活动，增强员工公益参与，树

立良好的企业形象，践行企业社会责任。2015 年我行志愿服务进一步发展，目

          “贫困学校”、
前已与多家“养老院”、           “社区街道”等单位建立定点
                “特殊学校”、

帮扶关系。总行志愿者服务队成立后，北京、上海、深圳、天津、南京、杭州、

济南等地区相继成立志愿者服务队，在全国共 12 个省市开展志愿服务活动。

  截止 2015 年底，北京银行已正式成立 9 家志愿者服务队，志愿者人数 1200

余人，都具有统一的旗臶与标识和规章管理制度。2015 年，全行累计开展志愿


                      25

服务活动 1600 余次，志愿服务活动累计时长 7222 小时，开展社区金融讲座、社

会秩序维护、关爱弱势群体、倡导绿色公益、资助贫困小学等社会公益项目 120

余项，直接受助人数 18068 人。




                     26

四、引领环境友好

 1.推行绿色信贷

  北京银行在绿色金融领域不断探索，将“大力发展绿色金融、积极支持战略

性新型产业发展、促进国家经济发展方式转变”纳入北京银行发展规划，持续打

造“绿色金融”特色品牌。严格执行“环保一票否决制”，对不符合产业政策和

环保标准的企业或项目坚决不予信贷支持，从源头上控制贷款的环保风险。截至

2015 年底，绿色金融贷款余额 260 亿元，较年初增加 76 亿元，增幅 42%。

  北京银行积极倡导、实践“绿色信贷”，不断加大节能减排信贷支持力度，

助力绿色北京建设，打造美丽中国。明确重点支持十大节能工程建设、循环经济

发展、城镇污水垃圾处理、重点流域水污染处理，节能环保能力建设等项目，并

按照“有保有压、结构优化”的信贷政策要求，保障绿色信贷业务有章可循、有

据可依。荣获中国节能协会节能服务产业委员会（emca）颁发的“2014 年节能

服务产业金融机构突出贡献奖”。2015 年 4 月，参加京津冀钢铁行业节能减排产

业技术创新联盟成立大会，并作为联盟副理事长单位与联盟签署意向性授信合作

协议，在未来 5 年内向联盟企业提供意向性授信 100 亿元，支持节能环保产业发

展。

  2015 年，北京银行继续加强对外合作力度，完善中国中小企业节能减排信

贷产品办法，截至 2015 年底，北京银行绿色金融支持节能服务公司累计近 300

户，放款金额逾 60 亿元。为加强我行客户经理团队的绿色金融方面的专业能力，

与国际金融公司团队围绕绿色金融业务合作开展交流座谈，计划下一步双方共同

设立绿色金融学院，培养专业绿色金融操作人员；进一步围绕水能效领域开展合

作，拓展北京银行绿色金融业务范围。2015 年 3 月，与长沙市能源综合利用协

会共同举办的节能减排及融资经验分享交流会，向与会 50 余家企业介绍我行绿

色金融产品，取得良好影响，进一步树立我行绿色金融品牌。

                      27

 2.发展电子银行

  我行注重电子化、智能化发展，自成立至今，已经成功搭建以“网上银行、

手机银行、微信银行、电话银行、线下自助渠道”为主体的、全面、高效且具有

鲜明“o2o”特色的电子银行渠道服务体系。自 2014 年以来，为顺应互联网金融

发展浪潮，适应客户新需求，我行推出 o2o 创新型网点——京彩 e 家智能“轻”

网点、线上电子账户——京彩 e 账户、线上收单平台、hce 银联云端支付产品—

—京彩云闪付，为客户提供更加贴心、便捷的金融服务。




  2015 年我行推出“短贷宝”在线通产品，该产品针对已经取得我行授信额

度的短贷宝客户，在进行授信项下提款时，无需再去支行提交申请、等待审批，

只需使用电子密盾登陆我行证书版网银，即可实现、小额提款即时到账、经营回

款随时还款、还款明细自助查询的功能，极大满足“短贷宝”客户“短、小、频、

急”的经营特点需要，降低客户融资成本，大幅提升客户体验。

  案例：京彩 e 家智能“轻”网点投入使用，获得广泛好评

  京彩 e 家智能“轻”网点是北京银行紧贴互联网时代趋势，遵循零售银行业

                   28

务“一体两翼”策略下，以促进零售物理网点智能化、轻型化转型为愿景，打造

的最大化降低运营成本、提升营销效率的创新型网点运营模式。京彩 e 家智能

“轻”网点具有四大优势，即部署方式易、业务覆盖广、运营成本低和客户体验

佳。

  首家京彩 e 家智能“轻”网点于 2014 年 9 月 2 日在北京长安街支行正式开

业。截至 15 年底，京彩 e 家全国累计布局数量近 30 家，覆盖北京、上海、深圳、

南京、西安、杭州、天津、济南、南昌等重点一二线城市。以首家京彩 e 家北京

长安街支行为例，开业后 3 个月时间，开卡业务替代率超过 70%,理财业务销售

替代率达到 96%,为支行节省 1/3 柜员，投入周边社区营销。京彩 e 家凭借卓越

的渠道整合理念和优异经营成效，2015 年内还获得《金融时报》、《银行家》杂

志、北京市银行业协会颁发的三项大奖。

 3.坚持绿色运营

  我行自成立 20 年以来，始终坚持以节约资源和保护环境的工作原则，着力

推进“绿色发展、循环发展、低碳发展”，将节约环保理念贯穿于日常运营的全

过程。

     1）推广绿色低碳理念和节能环保制度

  为进一步规范北京银行节能减排工作，提高能源管理水平，节约能源、降低

能耗、提高能源利用效率，2015 年完成制定并实施《北京银行节能减排管理办

 。按照北京市相关部门工作要求，积极完成企业碳核查工作及碳排放履约工
法》

作，推进全行用能计量器具的改造及做好用能在线监测平台的建设基础工作，启

动空调用能设备节能改造，在全行全面实施绿色照明工程。

  坚持推广绿色低碳理念，践行企业绿色采购理念，实行部门专人领用、管理，

纸张、文具，按照部门人员编制定额、定时发放，费用统计，提倡以旧换新、杜

绝浪费。严格采购标准，要求供应商供应产品或原材料符合绿色环保要求，不得

                     29

使用含有有毒、有害材质，并使用可循环使用、可降解或者可以无害化处理的包

装物，避免过度包装。建立了全行能源消耗档案，按月、按季度对全行各单位的

能耗进行详细统计并立卷归档，建立了能源统计台账。加强机动车管理力度，合

理调度，事先安排好出行路线和用车人员搭配，减少车辆出行频率和空驶里程，

有效降低油耗，从而达到降低排放，减少交通拥堵的效果。

  2）组织培训宣传活动，开展电子化办公

  利用各种形式开展节能宣传和教育活动，及时传达政府、总行、银监局有关

节能减排的文件；利用文件、电子屏和会议的形式宣传节能减排，积极培育员工

节约用能意识，促进资源的循环利用，降低资源消耗。

  开展电子化办公，通过广泛应用电子办公系统，全面实现收发文件、公文批

阅、标准文本下载、邮件传递、合同审批等多种办公的电子化处理，提倡双面打

印，大幅降低纸张使用率。同时，要求各部室配有专办员，做到无工作人员无电

力损耗。




                 30

  五、赢得社会认可
     社会责任类
                奖项名称                   评奖机构
2014 年度最具社会责任银行奖                       《新京报》
消费者满意度奖                             中国银行业协会、银率网
中国企业社会责任杰出企业奖                        新华网、中国社科院
小微金融服务优秀管理机构奖                        北京市银行业协会
“三农”金融服务优秀管理机构奖                      北京市银行业协会
北京市十佳银团贷款银行奖                         北京市银行业协会
信贷政策执行效果综合评估一等奖                        人行营管部
中小企业贷款评估一等奖                            人行营管部
高新技术企业贷款评估一等奖                          人行营管部
文化创意企业贷款评估一等奖                          人行营管部
涉农贷款评估一等奖                              人行营管部
房地产贷款评估一等奖                             人行营管部
节能减排贷款评估一等奖                            人行营管部
2014 年度社会责任最佳公益慈善贡献奖                  中国银行业协会
“2014 年度北京市银行业特色服务示范单位”              北京市银行业协会
                                   北京市使用正版软件工作联席
2014 年度北京市属国有企业软件正版化工作“优秀组织奖”
                                    会议办公室、北京市版权局
“小微企业金融服务客户经理业务竞赛”一等奖                 北京银行业协会
首届上市公司“最佳风险管控公司”奖                    《财富》（中文版）
2015 年全国银行业小微企业金融服务先进单位                中国银监会
“2015 年度银行业信息科技风险管理课题成果”奖              中国银监会
2015 中国年度最佳雇主                          智联招聘
“2015 年度北京银行业金融机构小微企业金融服务先进单位——法
                                       北京银监局
人”
2015 年度全国支持中小企业发展十佳商业银行、全国中小企业最受
                                    中国中小商业企业协会
欢迎金融特色产品
                                   人力资源社会保障部、全国博士
博士后科研工作站优秀奖
                                       后管理委员会




                          31

     品牌建设类
                  奖项名称                      评奖机构
一级资本排名全球千家大银行第 87 位                      英国《银行家》杂志
上榜中国 500 最具价值品牌，品牌价值 263.15 亿元，位居中国银
                                          世界品牌实验室
行业第 7 位
                                       世界经理人集团、世界品牌实验
2015 中国品牌年度大奖 no.1（区域性银行行业）
                                        室、世界企业家、总裁杂志
闫冰竹董事长获评“2015 年中国十大金融人物”                   《银行家》
                                        中国证券市场研究设计中心
闫冰竹董事长荣获“2014 年度最受尊敬上市公司领导者”
                                          （seec）、和讯网
中国最佳城市商业零售银行                              《亚洲银行家》
中国最佳品牌建设                                  《亚洲银行家》
                                       《银行家》、重庆市金融办、重
最佳品牌城市商业银行
                                          庆两江新区管委会
                                                 、清华大学
                                       《21 世纪经济报道》
2015 亚洲银行竞争力排名前 20
                                            五道口金融学院
“2014 年度金牛上市公司百强”称号                        中国证券报
最佳银行创新产品品牌奖                                《新京报》
最具持卡人忠诚度银行                                 《金卡生活》
行业消费最佳银行奖•商务差旅                             《金卡生活》
行业消费最佳银行奖•殷实家居                             《金卡生活》
2014 高端业务创新私人银行                        《华夏时报》《cm 华夏理财》
最佳贸易企业伙伴银行                                中国银行业协会
家族信托创新私人银行                                  胡润百富
卓越服务品牌                                     《卓越理财》
卓越银行卡                                      《卓越理财》
最佳城商行投行奖                                   证券时报社
最佳银团融资奖                                    证券时报社
最佳债券承销奖                                    证券时报社
中国年度最佳合规风险技术实施                            《亚洲银行家》
金理财•2014 年度新锐力量私人银行奖                    上海证券报社、中国证券网
                                       《银行家》、社科院金融研究所、
最佳金融创新奖
                                        北京千人互融信息技术公司
                                       《银行家》、社科院金融研究所、
十佳金融产品创新奖
                                        北京千人互融信息技术公司
                                       《银行家》、社科院金融研究所、
十佳互联网金融创新奖
                                        北京千人互融信息技术公司
最佳出国金融合作奖                                  途牛旅游网
“年度最佳电商金融服务”奖                            全球互联网经济大会
最佳董事会奖                                  2015 中小银行高峰论坛
最佳同业业务奖                                 2015 中小银行高峰论坛
年度新锐私人银行奖                                 《每日经济新闻》

                           32

优秀金融品牌奖                          中国国际金融展
最佳持续投资价值奖                            、新浪财经
                               《大众证券报》
最佳业绩奖                            中国银行业协会
最佳发展奖                            中国银行业协会
最佳交易奖                            中国银行业协会
                                        、清华大学
                              《21 世纪经济报道》
2015 年度电子银行创新奖
                                   五道口金融学院
2015 年区域性商业银行“最佳电子银行奖”        中国金融认证中心（cfca）
“最佳在线现金管理机构”奖                    《第一财经日报》
“最佳在线供应链机构”奖                     《第一财经日报》
“优秀董事会”奖项                         《董事会》
                              金融界网站、清华大学五道口金
2015 金融界领航中国年度论坛“杰出企业电子银行奖”
                                   融学院
2015 年度本土最佳家族信托服务奖                《华夏时报》
                              《金融时报》、中国社科院金融
年度最佳国际合作创新银行
                                   研究所
                              《金融时报》、中国社科院金融
年度十佳互联网金融创新银行
                                   研究所
2015 年度最佳互联网金融银行奖                 东方财富网
2015 最佳协作奖                         中国银联
“互联网+创新竞争力信用企业”奖项               中国国际电子商务中心




                         33

未来展望
  二十年来，北京银行积极履行社会责任，获得社会各界的广泛认可。先后荣

获“中国优秀企业公民”、“最具社会责任金融机构”、“中国最佳城市商业银

行”、“上市公司资本品牌百强”、“最佳内部治理上市公司”、“全国银行业

金融机构小微企业金融服务先进单位”、“全国就业先进企业”、“北京市住房

保障工作先进单位”等诸多赞誉。

  “为客户创造价值、为股东创造收益、为员工创造未来、为社会创造财富”

是北京银行的使命，更是责任。二十年的春华秋实，北京银行已经将社会责任深

深地融入自身发展之中。满怀收获的 2015 年已经过去，北京银行将在新的历史

起点上，积极适应并引领经济“新常态”，积极与利益相关方沟通，继续推动企

业与经济、社会、环境的协调可持续发展，以切实行动践行企业社会责任。




                  34
