społeczna odpowiedzialność biznesu

                                                                                                informacyjne w postaci raportów bieżących i okresowych, jak też poprzez kontakty
                                                                                                telefoniczne i mailowe czy sekcję relacji inwestorskich na stronie internetowej banku.

                                                                                                ważnym elementem komunikacji jest publikacja raportu rocznego banku bph, który
                                                                                                już trzeci rok z rzędu został doceniony przez kapitułę konkursu organizowanego przez
                                                                                                instytut rachunkowości i podatków oraz giełdę papierów wartościowych w warszawie.
                                                                                                w ubiegłorocznym konkursie bank bph zdobył ii miejsce za raport roczny według
                                                                                                międzynarodowych standardów sprawozdawczości finansowej (the best annual report
                                                                                                2007) w kategorii „banki i instytucje finansowe” oraz wyróżnienie za najwyższą wartość
                                                                                                użytkową raportu.

                                                                                                w 2008 roku członkowie zarządu banku wraz z pracownikami zespołu relacji
     akcjonariusze                                                                              inwestorskich podczas 4 kwartalnych konferencji wynikowych, spotkań „1+1” w siedzibie
                                                                                                banku oraz dnia inwestora, o którym mowa poniżej, przedstawili spółkę 87 inwestorom
     bank bph jako spółka publiczna                                                             i analitykom. ponadto 187 osób śledziło konferencje kwartalne poprzez bezpośrednie
     w 2008 roku miały miejsce zasadnicze zmiany w strukturze akcjonariatu banku                transmisje internetowe.
     bph. bank przestał być spółką zależną od włoskiej grupy unicredit i stał się częścią
     jednej z największych korporacji na świecie – amerykańskiej spółki general electric        spadek atrakcyjności banku bph na rynku kapitałowym w wyniku podziału przełożył się
     company – posiadającej najwyższy rating „aaa”. zmiana inwestora strategicznego             na mniejsze zainteresowanie analityków rynku kapitałowego wydawaniem dla banku
     była konsekwencją dokonanego 29 listopada 2007 roku podziału banku.                        rekomendacji i prowadzeniem analiz fundamentalnych (por. wykres).

     w dniu 17 czerwca 2008 roku ge money bank (gemb) stał się pośrednim inwestorem
     strategicznym banku bph, poprzez zakup od unicredit spółki holdco, posiadającej            40
                                                                                                     liczba wzmianek o banku bph w raportach analityków               35
     65,9% akcji banku bph. w wyniku późniejszych transakcji: publicznego wezwania                   w poszczególnych kwar tałach 2007 i 2008 roku
     na sprzedaż do 66% akcji banku bph oraz likwidacji holdco, gemb od 8 września 2008 r.           (z rekomendacją lub bez)
                                                                                                30
     jest bezpośrednim właścicielem 66% akcji banku bph.
                                                                                                           26
02                                                                                                                               22                                                       03
     podział banku bph przyczynił się do istotnego spadku jego pozycji konkurencyjnej                                                                     20
                                                                                                20
     i atrakcyjności na rynku kapitałowym. z trzeciego miejsca w sektorze bank znalazł
     się w drugiej dziesiątce. aktywa zmniejszyły się o 80% (15. miejsce w sektorze),
     kredyty o 83% (19. miejsce), depozyty o 87% (16. miejsce), kapitał własny o 79%                                                                           10          11
                                                                                                10
     (11. miejsce), a przychody o 76% (12. miejsce).1 jednocześnie nastąpiło przesunięcie                                             7
     akcji banku z prestiżowego indeksu wig 20 do mwig 40. ponad dziewięciokrotnie                              5                                                                  2007

     spadła kapitalizacja banku z ok. 30 mld zł do ok. 3 mld zł.2                                                                                                                  2008
                                                                                                0
                                                                                                         i kwartał             ii kwartał            iii kwartał    iv kwartał
     bank bph od 14 lat jest spółką giełdową, notowaną na giełdzie papierów wartościowych
     w warszawie, a od czasu fuzji prawnej z pbk (31 grudnia 2001 r.) walory banku w postaci
     globalnych kwitów depozytowych notowane są również na london stock exchange.               w dniu 24 września 2008 roku bank bph wspólnie z ge money i gemb zorganizował
                                                                                                w warszawie dzień inwestora. na to wydarzenie przybyli inwestorzy oraz analitycy
     komunikacja z uczestnikami rynku kapitałowego                                              z kraju i zagranicy. podczas konferencji przedstawiony został plan połączenia banku bph
     będąc spółką publiczną, bank bph prowadzi skoordynowaną politykę komunikacyjną             i gemb, włącznie z parytetem wymiany akcji, a także średnioterminowa strategia dla
     ze wszystkimi uczestnikami rynku kapitałowego: z inwestorami, analitykami, firmami         połączonego banku na lata 2009−2011.
     ratingowymi, w oparciu o zasady: przejrzystości, rzetelności, spójności i równego
     traktowania, wiarygodności, wysokiej jakości oraz porównywalności danych.                  aspiracją banku bph jest zdobycie piątej pozycji rynkowej w najbardziej atrakcyjnych
                                                                                                segmentach rynku, a fuzja z ge money bankiem będzie istotnym krokiem do osiągnięcia
     mimo dekoniunktury na rynku kapitałowym z powodu globalnego kryzysu bank bph               tego celu. w dniu 25 listopada 2008 r. zarządy banku bph i gemb podjęły decyzję
     w 2008 roku utrzymywał aktywne relacje z inwestorami mniejszościowymi, organizując         o przesunięciu zaplanowanego terminu prawnego połączenia z pierwszego na trzeci
     konferencje z okazji publikacji kwartalnych wyników finansowych, bezpośrednie              kwartał 2009 roku, w celu uaktualnienia założeń makroekonomicznych i biznesowych,
     spotkania „1+1” z inwestorami i analitykami w siedzibie banku, wypełniając obowiązki       przyjętych w strategii dla połączonego banku.
     1 porównanie stanów na 31.12.2007 i 31.12.2006.
     2 kapitalizacja wg stanu na 29.12.07, tj. po podziale, który nastąpił miesiąc wcześniej.


                                                    raport roczny 2008                                                    społeczna odpowiedzialność biznesu

     zasady ładu korporacyjnego                                                                                                  pierwszego wyboru dla średnich przedsiębiorstw”. w tym kontekście warto wspomnieć
     bank bph respektuje wszystkie zasady ładu korporacyjnego zawarte w dokumencie                                               o zdobyciu w 2008 roku po raz kolejny z rzędu tytułu „bank bph najlepszy dla klientów
     „dobre praktyki spółek notowanych na giełdzie papierów wartościowych w warszawie”.                                          msp” w rankingu „home&market”. na podstawie ankiet przeprowadzonych na próbie
     jest to zbiór regulacji dotyczących zasad postępowania najwyższych organów spółki                                           350 przedsiębiorstw bank bph okazał się bezkonkurencyjny w kategoriach: najlepsze
     wobec akcjonariuszy, relacji spółki giełdowej z jej otoczeniem rynkowym, w tym                                              lokaty i kredyty, najczęściej wybierane przez klientów biznesowych.
     reguły komunikowania się z uczestnikami rynku kapitałowego. bank corocznie składa
     oświadczenia o stosowaniu zasad ładu korporacyjnego, a od 2007 roku publikuje także                                         ponadto bank bph znalazł się na drugiej pozycji wśród banków o najlepszym wizerunku
     raporty na temat przestrzegania dobrych praktyk, które stanowią część rocznego                                              prasowym w rankingu „top marka”, opracowanym przez miesięcznik „press” wspólnie
     sprawozdania finansowego banku i znajdują się na jego stronie internetowej.                                                 z firmą press-service monitoring mediów.
     przestrzeganie wysokich standardów ładu korporacyjnego jest ważnym instrumentem
     wzmacniającym konkurencyjność banku. poniżej link do raportu „ład korporacyjny                                              compliance
     w banku bph”: http://www.bph.pl/res/docs/ir/lad_kor/sprawozdanie_o_stosowaniu_                                              w 2008 roku bank bph wdrożył system compliance, zgodny ze standardami
     zasad__adu_korporacyjnego_w_banku_bph_2007.pdf                                                                              obwiązującymi w general electric company. jednym z fundamentów, dzięki któremu
                                                                                                                                 marka ge jest powszechnie rozpoznawana, jest bardzo dobra reputacja oparta
     wartość dodana dla akcjonariuszy                                                                                            o działalność zgodną z prawem i najwyższe standardy etycznego postępowania
     dekoniunktura na rynkach kapitałowych oraz pogorszenie pozycji konkurencyjnej banku                                         w biznesie. ge jest uznawana za jedną z najbardziej poważanych i podziwianych firm
     bph wskutek jego podziału odbiły się negatywnie na kursie akcji i wywołały mniejsze                                         na świecie, zarówno wśród klientów, kontrahentów, jak i pracowników.
     zainteresowanie inwestorów walorami banku. cena akcji banku na gpw w warszawie
     obniżyła się w 2008 roku o 66%, przy równoczesnym spadku wig banki o 44%. wartość                                           wewnętrznym filarem, na którym ge opiera swoją dobrą reputację, jest kodeks
     dodaną dla akcjonariuszy w latach 2002–2008 obrazuje poniższa tabela.                                                       postępowania ge − the spirit & the letter, czyli „duch i litera”. kodeks ten
                                                                                                                                 ustanawia ogólne zasady postępowania, jakimi na co dzień powinni kierować się
              wartość dodana dla akcjonariuszy − podstawowe dane*                                                                wszyscy pracownicy ge we wszystkich krajach. jego credo brzmi „zawsze
                                                                                                                                 bezkompromisowa uczciwość”.
                dane                 2002         2003         2004         2005         2006       2007****        2008         zawiera on praktyczne wskazówki dotyczące właściwego postępowania w codziennych
                                                                                                                                 sytuacjach, w tym również konfliktowych. kodeks porusza zagadnienia takie jak:
     zysk netto (w tys. zł)**      133 535      323 189      758 557 1 027 436 1 267 769 178 858                  113 858
                                                                                                                                 • współpraca z klientami i dostawcami,
     zysk netto na akcję**           4,65        11,25        26,42         35,78        44,15         6,23         3,96         • współpraca z władzami,
04                                                                                                                                                                                                                       05
                                                                                                                                 • konkurencja na rynku globalnym,
     dywidenda (w tys. zł)          40 203      249 831      634 629      861 487 1 039 528            0,00       bd*****        • zasady funkcjonowania społeczności ge,
     dywidenda na akcję               1,4          8,7         22,1          30           36,2         0,00          bd
                                                                                                                                 • ochrona własności ge,
                                                                                                                                 • zgodność z przepisami.
     dywidenda/zysk netto***         31%          75%          80%          84%           86%           0%           bd
                                                                                                                                 w listopadzie 2008 roku zarząd banku bph podjął uchwałę dotyczącą przyjęcia zasad
     zmiana ceny akcji               18%          31%          44%          47%           24%         -89%         -66%
                                                                                                                                 zawartych w kodeksie the spirit & the letter. tym samym w banku zostały wdrożone
     *d ane za lata 2002−2003 wg polskich standardów rachunkowości (psr), w kolejnych okresach wg międzynarodowych              zasady, za którymi przemawiają lata doświadczeń i dobre efekty. kodeks doskonale
       standardów sprawozdawczości finansowej (mssf).                                                                            wpisał się w rozwiązania dotychczas funkcjonujące w banku i je wzbogacił.
     ** skonsolidowany zysk netto przypisany akcjonariuszom spółki
                                                                                                                                 w celu przedstawienia zasad kodeksu i jego znaczenia w banku przeprowadzono
     *** zysk netto jednostkowy, ponieważ z niego właśnie wypłacana jest dywidenda
     **** 2
           9 listopada 2007 roku sąd zarejestrował podział banku bph, w efekcie którego większa część działalności biznesowej   cykl szkoleń bezpośrednich dla kadry menedżerskiej. pozostali pracownicy odbyli
          (m.in. 80% aktywów i 79% kapitału własnego) została włączona do banku pekao. odpowiednio została również               multimedialne szkolenie e-learningowe. każdy pracownik zobowiązany jest przestrzegać
          ustalona cena akcji banku bph.
     ***** do chwili publikacji tego raportu nie została podjęta decyzja o wypłacie dywidendy z zysku za 2008 rok                wytycznych the spirit & the letter i potwierdza ich znajomość w specjalnie składanym
                                                                                                                                 oświadczeniu. jeszcze przed wprowadzeniem kodeksu bank bph jako spółka publiczna
     klienci                                                                                                                     wdrożył autorski schemat postępowania w zakresie informacji poufnych w kontekście
                                                                                                                                 inwestycji prywatnych podejmowanych przez pracowników zatrudnionych w tzw.
     bank bph troszczy się o wysoki poziom obsługi klientów oraz długotrwałe i lojalne relacje                                   strefach poufności. szczególne wymagania w zakresie inwestowania i raportowania
     z nimi. wprawdzie podział banku znacznie uszczuplił bazę klientów, to jednak w zakresie                                     o transakcjach na akcjach banku obowiązują członków zarządu i rady nadzorczej.
     kryteriów jakościowych jesteśmy nadal uznawani za lidera na rynku. jakość obsługi
     klienta jest podstawowym filarem budowania pozycji konkurencyjnej banku. zgodnie                                            bezpieczeństwo informacji
     z przyjętą strategią rozwoju naszą aspiracją jest osiągnięcie piątej pozycji w sektorze                                     w celu zapewnienia najwyższej jakości usług bank gwarantuje maksymalny poziom
     poprzez dostarczanie klientom satysfakcji i wartości dodanej oraz stanie się „bankiem                                       bezpieczeństwa zarówno informacji chronionych tajemnicą bankową, w tym danych



                                                  raport roczny 2008                                                                                   społeczna odpowiedzialność biznesu

     osobowych klientów, jak również informacji dotyczących banku jako przedsiębiorcy          kwestie związane z ryzykiem środowiskowym są również jednym z istotnych
     działającego na rynku w warunkach konkurencyjnych. szczególnie istotne jest               elementów ogólnej strategii ge określającej standardy prowadzenia działalności
     zapewnienie bezpieczeństwa informacji we współpracy z firmami zewnętrznymi przy           kredytowej. bank jest w trakcie weryfikacji i dostosowywania się do tych standardów.
     wykonywaniu czynności bankowych na potrzeby klientów. przetwarzanie informacji
     zarówno w banku, jak i w ramach outsourcingu odbywa się zgodnie z powszechnie             dostawcy
     obowiązującymi regulacjami w zakresie ochrony danych osobowych i tajemnicy
     bankowej oraz na podstawie wewnętrznych procedur banku. dzięki nim, jak też stałemu       zgodnie z kodeksem the spirit & the letter, bank bph opiera swoje relacje z dostawcami
     nadzorowi postępowania z informacjami chronionymi, bank skutecznie zapewnia               na zgodnych z prawem, efektywnych i uczciwych praktykach. oczekujemy również, że
     bezpieczeństwo informacji dotyczących klientów.                                           nasi dostawcy będą przestrzegać obowiązujących wymogów prawa w swoich relacjach
                                                                                               gospodarczych, w tym z pracownikami, społecznościami lokalnymi i spółkami grupy ge.
     ponadto w banku prowadzony jest monitoring zasobów systemu it pozwalający na              jakość naszej współpracy z dostawcami ma często bezpośredni wpływ na jakość naszych
     bieżącą ocenę poziomu bezpieczeństwa zasobów it, w których odbywa się przetwarzanie       relacji z klientami. podobnie jakość produktów i usług naszych dostawców wpływa
     danych podlegających ochronie. monitoring zasobów it gwarantuje klientom banku            na jakość naszych własnych produktów i usług. zgodnie z wytycznymi kodeksu, bank
     bezpieczeństwo transakcji wykonywanych w oddziałach banku, jak również za                 zaopatruje się wyłącznie u dostawców spełniających opisane kryteria oraz obiektywnie
     pośrednictwem systemu bankowości internetowej. o społecznej odpowiedzialności             ocenia wszystkie oferty dostawców na podstawie: zaawansowania technicznego,
     banku bph świadczy również fakt, iż realizując zadania ustawowe związane                  jakości, bezawaryjności, obsługi i ceny.
     z ochroną danych osobowych, zapewnia on swoim klientom precyzyjną informację
     o przetwarzaniu ich danych, dostęp do informacji ich dotyczących z uprawnieniem           pracownicy
     do ich zmiany i poprawiania, a także natychmiastową reakcję na każdy sprzeciw
     wobec przekazywania ofert marketingowych.                                                 według stanu na koniec 2008 roku, zatrudnienie w banku bph wyniosło 4 264,7
                                                                                               etatów i było wyższe o 1093,1 etatu w porównaniu z końcem 2007 roku. wzrost
     przeciwdziałanie praniu brudnych pieniędzy                                                zatrudnienia spowodowany był odbudową pozycji banku utraconej po podziale
     bank bph aktywnie bierze udział w rozwoju systemu przeciwdziałania praniu pieniędzy       i wynikał z realizacji projektów strategicznych oraz rozwojowych (odbudowa od
     i finansowaniu terroryzmu w polsce. przedstawiciele banku uczestniczą w pracach           podstaw bankowości korporacyjnej czy rozwój sieci dystrybucji). podział zatrudnienia
     koordynowanych przez związek banków polskich, mających na celu dostosowanie               w układzie poszczególnych jednostek organizacyjnych banku przedstawia poniższa tabela.
     krajowych przepisów dotyczących przeciwdziałania praniu pieniędzy i zwalczania
     finansowania terroryzmu do regulacji międzynarodowych. reprezentujący bank                                                      zatrudnienie w etatach
06                                                                                                              (bez urlopów macierzyńskich, wychowawczych i bezpłatnych)               07
     specjaliści uczestniczą m.in. w opracowaniu sektorowej rekomendacji zbp dotyczącej
     analizy ryzyka dla poszczególnych segmentów klientów. pracownicy banku bph, jako                      jednostki organizacyjne                31.12.2007          31.12.2008
     uznani eksperci z zakresu przeciwdziałania praniu pieniędzy, systematycznie biorą          oddziały                                            1 729,9            2 336,4
     udział w roli prelegentów w konferencjach i seminariach. dobrze rozwinięty system
                                                                                                centra analiz kredytowych (cak)                      261,8              159,8
     wewnętrznych szkoleń wspiera pracowników banku w zdobywaniu niezbędnej wiedzy
     z zakresu typowania i zgłaszania transakcji mogących mieć związek z praniem pieniędzy      centra korporacyjne                                  12,0                   86,0
     lub finansowaniem terroryzmu.                                                              centrala banku                                      1 117,0            1 623,5
                                                                                                biuro maklerskie                                     42,0                   50,0
     ochrona środowiska naturalnego
     bank bph w swojej polityce kredytowej uwzględnia aspekty środowiska naturalnego,           kasa mieszkaniowa                                     9,0                   9,0
     które są włączone do procesów wewnętrznych − analiz oraz decyzji kredytowych −             razem bank bph                                      3 171,6            4 264,7
     poprzez ujęcie potencjalnych ryzyk związanych ze środowiskiem w katalogu kryteriów
     oceny i zarządzania ryzykiem. zgodnie z „ogólnymi zasadami kredytowania” bank nie         w 2008 roku bank bph rozwinął szereg profesjonalnych narzędzi wspomagających
     finansuje przedsięwzięć, które nie spełniają standardów opracowanych przez bank           zarządzanie zasobami ludzkimi. doskonalono wcześniej wprowadzone programy,
     światowy bądź określonych w przepisach krajowych. szczegółowe wytyczne w tym              jak i rozwijano nowe podejście do zarządzania kadrami, wykorzystujące unikatowe
     zakresie zawarte są w instrukcji „zasady analizy i oceny ryzyka środowiskowego”,          rozwiązania inwestora strategicznego − general electric company.
     w której określone zostały różne aspekty przejawiania się ryzyka środowiskowego oraz
     poziom ryzyka środowiskowego dla poszczególnych rodzajów działalności (wg ebor).          wdrożony został zupełnie nowy system zarządzania rozwojem zawodowym
     ponadto zdefiniowana została tzw. lista wykluczeń środowiskowych, która obejmuje          pracowników tzw. ems (executive management staffing). wystandaryzowany formularz
     przedsięwzięcia i rodzaje działalności, które mają istotny wpływ na środowisko. decyzje   elektroniczny obowiązujący w całej grupie jest aktualizowany przez pracowników
     dotyczące finansowania przedsięwzięć bądź rodzajów działalności ujętych na tej liście     i komentowany przez przełożonych raz w roku. służy on do podsumowania osiągnięć
     podejmowane są na wyższych poziomach kompetencji kredytowych.                             w pracy na tle założonych celów, identyfikuje silne strony pracownika i obszary jego



                                     raport roczny 2008                                                                  społeczna odpowiedzialność biznesu

     rozwoju, zawiera rekomendacje w zakresie ścieżek kariery zawodowej, a także
     umożliwia ubieganie się o pracę w ramach ge poprzez career opportunity system (cos).

     w procesie przygotowań do integracji banku bph z ge money bankiem rozpoczęto
     współpracę w zakresie wymiany informacji o procesach rekrutacyjnych prowadzonych
     w obydwu bankach. projekt ten ma na celu poszerzenie wewnętrznego rynku pracy
     poprzez udostępnienie pracownikom informacji o wolnych stanowiskach.

     ważnym elementem rozwoju kadr jest profesjonalny system szkoleń, który ma
     na celu wsparcie pracowników w kluczowych kompetencjach, wzmocnienie kultury
     korporacyjnej banku czy wyłanianie młodych talentów.

     w 2008 roku obyło się wiele równoległych programów szkoleniowych dla rozwoju
     następujących grup kompetencji:
     • rozwój nowych kompetencji w ramach programu akademia ambitnych; kształt szkoleń
        został oparty na badaniu potrzeb szkoleniowych i wynikach oceny okresowej. udział
        w nich wzięło 721 pracowników;
     • rozwój talentów wśród absolwentów − program absolwent@sukces, w którym wzięło
        udział 11 najzdolniejszych absolwentów;
     • wiele szkoleń dostępnych szerokim grupom pracowników za pomocą e-learningu;
        w ostatnich dwóch latach zbudowaliśmy 15 nowych szkoleń e-learningowych
        skierowanych do szerokiej grupy odbiorców;
     • wspieranie głównych procesów biznesowych − programy szkoleniowe dla grup
        biznesowych dedykowane specjalnie dla nich;
     • wzmocnienie kultury korporacyjnej i jej głównych wartości oraz zasad, którymi organizacja
        się kieruje − szkolenia z kodeksu the spirit & the letter przeszło 2 876 pracowników;
     • zorganizowano szkolenia z programów jakości lean six sigma dla 445 pracowników.
08                                                                                                                                                                                       09

         liczba uczestników programów szkoleniowych w banku bph w 2008 roku

                   dane dotyczące programów                              31.12.2008
      zatrudnienie w etatach                                              4 264,7
      absolwent@sukces                                                       11
      akademia ambitnych                                                    721
      lean six sigma                                                        445
      the spirit & the letter                                              2 876                                         odpowiedzialność
      wartość wydatków na szkolenia na 1 etat w zł                          423
                                                                                                                         ceną wielkości jest odpowiedzialność.
     kontynuowano program szkoleniowy akademia ambitnych, w ramach którego kadra
     menedżerska miała możliwość rozwijania umiejętności związanych z przywództwem,                                                                            [winston churchill]
     zarządzaniem zmianą oraz orientacją na osiągnięcie celów biznesowych. z kolei dla
     pracowników akademia zorientowana była na współdziałanie i pracę zespołową oraz
     nastawienie na klienta zewnętrznego i wewnętrznego.
                                                                                                    bank bph dla społeczeństwa
     w 2008 roku bank bph przeszkolił 4 625 osób za łączną kwotę 1,8 mln zł. łączna liczba          bank bph jest otwarty na potrzeby społeczeństwa. wspieramy kulturę i sztukę, dbamy
     szkoleń wyniosła 31 782 osobodni. bank zrefundował również własne szkolenia dla                o rozwój dziedzictwa narodowego, a także angażujemy się w ważne projekty sportowe,
     11 kluczowych pracowników.                                                                     ekologiczne oraz edukacyjne. rozwijamy działalność charytatywną i wolontariat.



                                       raport roczny 2008                                                                społeczna odpowiedzialność biznesu

                                                                                          12. wielkanocny festiwal ludwiga van beethovena
                                                                                          inauguracja sezonu artystycznego 2008/2009 w filharmonii narodowej w warszawie
010                                                                                                                                                                                                             011




      kultura
      priorytetem działalności sponsoringowej banku jest finansowe wspieranie kultury
      w polsce, w tym zwłaszcza muzyki klasycznej, teatru i sztuki.

      w 2008 roku bank bph był sponsorem 12. wielkanocnego festiwalu ludwiga
      van beethovena − należącego do największych polskich festiwali muzyki poważnej,
      który odbył się w dniach 9−22 marca w warszawie. bank jest sponsorem festiwalu
      nieprzerwanie od 2004 roku. tradycyjnie też kontynuujemy współpracę z filharmonią
      narodową w warszawie. od kilku lat jesteśmy sponsorem koncertów inaugurujących
      nowy sezon artystyczny w filharmonii. w ub.r. koncert inaugurujący nowy sezon
      artystyczny w warszawskiej filharmonii narodowej uświetnił zarazem obchody
      75. rocznicy urodzin krzysztofa pendereckiego. ponadto w grudniu ukazała się,
      sponsorowana przez bank, płyta cd z utworem vivaldiego „cztery pory roku” wydana
      przez filharmonię narodową, na której znalazły się również sonety a. vivaldiego
      i a. osieckiej w recytacji krzysztofa kolbergera.



                                    raport roczny 2008                                                                                                                     społeczna odpowiedzialność biznesu

                                                                                             wystawa „zofia stryjeńska 1891-1976”, muzeum narodowe w krakowie
                                                                                             wystawa „skarbiec katedry wileńskiej”, zamek królewski w warszawie
012                                                                                                                                                                                                    013




      szczycimy się konsekwentną i długoletnią współpracą z instytucjami o wielkich
      tradycjach w pielęgnowaniu narodowego dziedzictwa, takich jak: muzeum narodowe
      w krakowie czy zamek królewski w warszawie. w ub.r. bank sponsorował noce
      muzeów i wystawę „zofia stryjeńska 1891−1976”, prezentowaną w krakowie od
      24 października 2008 r. do 4 stycznia 2009 r. bank przez cały rok wspierał również
      działania edukacyjne prowadzone w pałacu biskupa erazma ciołka, oddziale muzeum
      narodowego w krakowie. na zamku królewskim z udziałem banku bph odbyła się
      otwarta 2 lipca wystawa „skarbiec katedry wileńskiej”. ekspozycja ta była pierwszym
      pokazem tego wspaniałego zbioru poza granicami litwy.

      bank wspiera również inne przedsięwzięcia i instytucje kultury, zarówno lokalnie jak
      i o zasięgu ogólnopolskim. na uwagę zasługują zwłaszcza festiwal kultury żydowskiej
      w krakowie, festiwal „sinfonia varsovia” swojemu miastu czy iii ogólnopolski konkurs
      wykonawstwa muzyki operetkowej i musicalowej im. iwony borowickiej organizowany
      przez fundację pomocy artystom polskim „czardasz”.



                                     raport roczny 2008                                                                                                           społeczna odpowiedzialność biznesu

      festiwal kultury żydowskiej trwał od 28 czerwca do 6 lipca ub.r. w krakowie i była to
      jego 18. edycja. bank bph po raz ósmy z rzędu sponsorował ten festiwal. jest to jedno
      z najważniejszych tego rodzaju wydarzeń w europie i na świecie. festiwal zakończył
      trwający kilka godzin koncert finałowy „szalom na szerokiej”, który zgromadził
      wielotysięczną publiczność.

      festiwal „sinfonia varsovia” swojemu miastu im. franciszka wybrańczyka na stałe
      wpisał się już w krajobraz kulturalny stolicy jako impreza o najwyższej randze
      artystycznej. jego viii edycja odbyła się w dniach 1−14 września 2008 r. w warszawie,
      a koncerty festiwalowe organizowane były w salach koncertowych, kościołach
      i w plenerze. w 2008 r. festiwal miał wyjątkowo uroczysty charakter ze względu
      na obchody jubileuszu 75-lecia urodzin dwóch wybitnych polskich kompozytorów:
      henryka mikołaja góreckiego oraz krzysztofa pendereckiego.

      bank bph jest również sponsorem ogólnopolskiego konkursu wykonawstwa muzyki
      operetkowej i musicalowej im. iwony borowickiej od początku jego istnienia. koncert
      galowy z udziałem laureatów iii ogólnopolskiego konkursu im. iwony borowickiej oraz




                                                                                                 festiwal kultury żydowskiej 2008
      laureatów poprzednich edycji konkursu, połączony z rozdaniem nagród i dyplomów, miał
      miejsce 20 września w teatrze im. j. słowackiego w krakowie.

      tak jak w latach poprzednich, i w 2008 roku bank bph był sponsorem koncertu
      narodowego upamiętniającego iii rocznicę śmierci jana pawła ii pt. „hymny. artyści
      polscy janowi pawłowi ii w hołdzie”, który odbył się 30 marca w gdańsku i wilnie.
      obydwa koncerty były retransmitowane przez tvp 1. utwory z koncertu ukazały się także
      na płycie cd, którą wydało polskie radio.

      w 2008 roku bank bph sponsorował premierę nowej płyty lidii kopanii − utalentowanej




                                                                                                 iii ogólnopolski konkurs wykonawstwa muzyki operetkowej i musicalowej
014                                                                                                                                                                                                           015
      młodej piosenkarki, laureatki konkursu top&trendy 2006. w eliminacjach piosenki
      polskiej do eurowizji artystka zdobyła pierwsze miejsce i będzie reprezentować nasz kraj
      w konkursie eurowizji 2009 w moskwie.




        lidia kopania, płyta cd „przed świtem”




                                                 raport roczny 2008                                                                                                      społeczna odpowiedzialność biznesu

                                                                                            wzorem lat ubiegłych bank ufundował również nagrodę dla najbardziej
                                                                                            utalentowanego absolwenta wydziału malarstwa wybranego wspólnie z akademią
                                                                                            sztuk pięknych w warszawie oraz sfinansował zakup materiałów plastycznych
                                                                                            dla studentów tejże uczelni.

                                                                                            bank kontynuuje wieloletnią współpracę z polskim towarzystwem ekonomicznym.
                                                                                            zgodnie z przyjętą już tradycją, w 2008 roku ufundowaliśmy stypendium dla laureata
                                                                                            olimpiady wiedzy ekonomicznej.

                                                                                            od lat bierzemy też aktywny udział w prowadzonej przez fundację tygodnika polityka
                                                                                            akcji „zostańcie z nami”, której celem jest umożliwianie rozwoju młodym naukowcom
                                                                                            dla dobra polskiej nauki. laureaci podczas uroczystej gali otrzymują stypendia
                                                                                            w wysokości 25 tys. zł. nagroda ma przekonać młodych i zdolnych ludzi, że warto
                                                                                            rozwijać karierę naukową właśnie w polsce i utwierdzić ich w przekonaniu, że decyzja
                                                                                            o pozostaniu w kraju jest słuszna.

                                                                                            w 2008 r. bank wsparł również fundację młodzieżowej przedsiębiorczości prowadzącą
                                                                                            programy przygotowujące młodych ludzi do życia w warunkach gospodarki rynkowej.

                                                                                            ekologia
                                                                                            w roku ubiegłym bank bph kontynuował współpracę z biebrzańskim parkiem
                                                                                            narodowym − największym parkiem narodowym w polsce. biebrzański park narodowy
                                                                                            chroni rozległe i prawie niezmienione dolinowe torfowiska z unikalną różnorodnością
                                                                                            gatunków roślin, ptaków i innych zwierząt oraz naturalnych ekosystemów. dolina
                                                                                            biebrzy jest bardzo ważnym miejscem gniazdowania, żerowania i odpoczynku dla
                                                                                            ptactwa wodno-błotnego, toteż w roku 1995 została wpisana na listę siedlisk konwencji
        bank bph grand prix mtb                                                             ramsarowskiej, tj. obszarów mokradłowych o międzynarodowym znaczeniu, zwłaszcza
016                                                                                                                                                                                   017
                                                                                            jako środowiska życia ptactwa wodno-błotnego.
      sport                                                                                 oprócz wsparcia finansowego działań mających na celu ochronę dziedzictwa
      wyrazem promocji zdrowego stylu życia banku był sponsoring tytularny cyklu wyścigów   przyrodniczego, pracownicy banku wzięli udział w ogólnopolskiej akcji sprzątanie
      w kolarstwie górskim „bank bph grand prix mtb”. w wyścigach uczestniczyli zawodowcy   biebrzy, której celem było oczyszczenie ze śmieci ulubionych miejsc turystów, a także
      w 7 kategoriach wiekowych od 13 do 60 lat, m.in. maja włoszczowska − zdobywczyni      budowanie świadomości ekologicznej.
      srebrnego medalu na olimpiadzie w pekinie. ponadto bank wspomagał finansowo cykl
      maratonów skandia mtb maraton, w których uczestniczyć mogli amatorzy kolarstwa        działalność charytatywna i ochrona zdrowia
      górskiego, tacy jak drużyna pracowników banku bph. bank wspierał także inne           spektrum działalności charytatywnej i społecznej prowadzonej przez bank jest bardzo
      przedsięwzięcia związane ze sportem rowerowym, w tym: akcję „rowerem bezpiecznie      szerokie. wspieramy m.in. domy dziecka, ośrodki pomocy społecznej, stowarzyszenia
      do celu” zorganizowaną wspólnie z komendą główną policji, imprezy rowerowe            opiekujące się osobami bezdomnymi, chorymi, głodnymi oraz tymi, którzy w sposób
      w różnych miastach i miejscach, gdzie można było zdać egzamin na kartę rowerową,      szczególny zostali doświadczeni przez los.
      oraz viii paradę rowerową w ramach światowych dni roweru w jeleniej górze.
                                                                                            wzorem lat ubiegłych bank bph wsparł organizację koncertów charytatywnych. dochód
      bank promuje sport i zdrowy styl życia również wśród swoich pracowników. wspiera      z koncertu „pomóż dzieciom sprawić radość” zasilił konto towarzystwa przyjaciół dzieci,
      pracownicze drużyny sportowe, m.in.: kolarstwa górskiego, piłki nożnej, tenisową,     zaś wpływy z koncertu „kocham cię”, zorganizowanego przez klub rotary warszawa–
      żeglarską, koszykówki.                                                                józefów, przeznaczone zostały na zakup elektrycznego wózka inwalidzkiego i krzesełek
                                                                                            rehabilitacyjnych dla 5-letniej, ponadprzeciętnie uzdolnionej intelektualnie samanty
      edukacja                                                                              nosali. natomiast dochód z koncertu „talenty szczęścia”, zorganizowanego przez
      dużą wagę bank przywiązuje do wspierania młodych talentów. w ramach programu          rotary club szczecin pomerania, przeznaczony został na zakup sprzętu medycznego −
      „bank bph wspiera młode talenty” będącego formą mecenatu nad kulturą i edukacją       kardiomonitora dla szpitala dziecięcego w szczecinie.
      podtrzymujemy współpracę z irminą trynkos, niezwykle utalentowaną młodą
      skrzypaczką.



                                     raport roczny 2008                                                           społeczna odpowiedzialność biznesu

                                                                                                                   nagrody i wyróżnienia przyznane bankowi bph
                                                                                                                  w zakresie społecznej odpowiedzialności biznesu

                                                                                                  za swoją działalność bank bph otrzymał wiele nagród i wyróżnień, spośród których
                                                                                                  na uwagę zasługują m.in.:

                                                                                                  • t ytuł mecenasa kultury w 2004 i 2006 roku, przyznawany w konkursie ministra kultury,
                                                                                                  • t ytuł mecenasa kultury krakowa roku 1996, 1997, 1998, 1999, 2001, 2004, 2005, 2006
                                                                                                     przyznawany przez prezydenta krakowa,
                                                                                                  • t ytuł mecenasa filharmonii narodowej 2004, 2005, 2006, 2007 i 2008,
                                                                                                  • t ytuł mecenasa kultury warszawy roku 2006 przyznany po raz pierwszy w 2007
                                                                                                     przez prezydenta m.st. warszawy,
        akcja honorowego oddawania krwi przez pracowników banku bph                               • tytuł dobroczyńcy roku 2005, przyznany (w 2006 r.) przez akademię rozwoju
018                                                                                                                                                                                                019
                                                                                                     filantropii w polsce,
      wśród instytucji i placówek, którym bank udzielił pomocy finansowej i rzeczowej             • n agroda arts & business award 2006, przyznana przez fundację commitment
      w 2008 roku, znalazły się też m.in.: fundacja na ratunek dzieciom z chorobą                    to europe,
      nowotworową, fundacja bank żywności w łodzi, fundacja vive serce dzieciom,                  • nagroda „mocni wizerunkiem 2007” w konkursie w ramach vi kongresu public relations,
      polski czerwony krzyż, stowarzyszenie rodzin katolickich koło parafialne przy parafii       • n agroda „servi pacis” przyznana przez fundację pomocy poszkodowanym
      bożego ciała, caritas diecezji zamojsko-lubaczowskiej oraz polska akcja humanitarna.           w wojskowych operacjach pokojowych w 2007 r.
                                                                                                  • medal „bene merenti” przyznany przez muzeum narodowe w gdańsku w 2007 r.,
      duże znaczenie nadajemy inicjatywom z zakresu ochrony zdrowia. bank bph wspiera             • złoty medal uznania przyznany przez fundację korporacyjnej odpowiedzialności
      kliniki, szpitale, przychodnie oraz inne instytucje opiekujące się chorymi, uzależnionymi      społecznej za 2007 r.,
      i niepełnosprawnymi. włącza się również w akcje promujące aktywny i zdrowy tryb życia.      • medal solidarności społecznej dla prezesa j. wancera − nadany w uznaniu
      dla przykładu, od wielu lat współpracujemy z fundacją promocji zdrowia kierowaną               i podziękowaniu za zaangażowanie społeczne i pomoc potrzebującym, za
      przez prof. zatońskiego i mającą głównie na celu walkę z nałogiem palenia tytoniu.             propagowanie idei odpowiedzialności społecznej biznesu i budowę solidarności
      nie tylko oferujemy wsparcie finansowe i rzeczowe działań fundacji, ale także                  społecznej (2007),
      angażujemy się w prowadzenie akcji „rzuć palenie razem z nami” wśród pracowników            • najwyższe odznaczenie rotariańskie dla prezesa j. wancera przyznane przez klub
      banku, dzięki czemu co roku szereg pracowników zrywa z nałogiem.                               rotary international za wybitne zasługi i zaangażowanie w idee ruchu rotary (2007),
                                                                                                  • medal dr. jordana dla prezesa j. wancera przyznany przez towarzystwo przyjaciół
      bankowi wolontariusze z klubu honorowych dawców krwi pck działającego przy                     dzieci za szczególne zasługi w działaniu na rzecz pomocy dzieciom oraz zasługi dla
      banku bph propagują ideę honorowego krwiodawstwa, organizując i biorąc udział                  rozwoju i krzewienia kultury fizycznej, rekreacji i sportu wśród dzieci i młodzieży (2008),
      w cyklicznych akcjach zbiórki krwi. w 2008 roku zorganizowane zostały trzy akcje: dwie      • złota odznaka prometeusza dla prezesa j. wancera przyznana przez fundację
      w krakowie i jedna w warszawie, które pozwoliły zebrać 109 litrów krwi. akcjom                 pro publico bono w 2008 r.
      w krakowie towarzyszyła zbiórka odzieży, żywności, artykułów szkolnych dla
      zaprzyjaźnionego domu dziecka w tym mieście.                                                warszawa, 25 lutego 2009 roku




                                          raport roczny 2008                                                               społeczna odpowiedzialność biznesu

wydawca: bank bph sa
centrala w krakowie
aleja pokoju 1, 31-548 kraków
centrala w warszawie
ul. towarowa 25a, 00-985 warszawa
tel. (022) 531 80 07

www.bph.pl

zdjęcia: małgorzata tarka-ibelhaupt
urszula maciejewska
paweł mazur
epoka

projekt: badog
wydruk: drukarnia weda

raport roczny został wydrukowany
na papierze ekologicznym.
