     po prostu fair
raport społecznej odpowiedzialności
             2012

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




      1         . po prostu fair
      wobec klientów / str. 15
                                        2    . po prostu fair
                                        wobec partnerów / str. 31

      1.1 jasne zasady – przejrzyste    2.1 przejrzyste zasady działania
          produkty i procesy, łatwy         / str. 33
          kontakt z bankiem / str. 18
                                        2.2 dialog z otoczeniem / str. 37
      1.2 wsparcie i pomoc
          na każdym etapie współpracy   2.3 etyczne i partnerskie
          klienta z bankiem / str. 23       relacje z dostawcami / str. 41

      1.3 dialog – otwartość
          na uwagi klientów / str. 26

      1.4 bezpieczeństwo
          finansowe naszych klientów
          / str. 29




     3        . po prostu fair
     wobec pracowników
                                        4     . po prostu fair
                                        wobec społeczności
     / str. 43                          lokalnych i środowiska
                                        naturalnego / str. 57
     3.1 rozwój pracowników / str. 46
                                        4.1 wolontariat pracowniczy
     3.2 zdrowe i przyjazne miejsce         − zaangażowanie w rozwój
         pracy / str. 49                    społeczności lokalnych / str. 59

     3.3 komunikacja i satysfakcja      4.2 promowanie postaw fair / str. 65
         / str. 50
                                        4.3 ochrona środowiska
     3.4 wspieranie różnorodności           naturalnego / str. 67
         / str. 54

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




list prezesa zarządu banku bph
szanowni państwo, interesariusze banku bph,
konsekwentnie budujemy naszą kulturę korporacyjną,                  i poprawie naszej efektywności wewnątrz banku, a także
opartą na trwałych wartościach, takich jak: uczciwość,              na oczekiwaniach klienta i utrzymywaniu z nim lojalnych
rzetelność, zaufanie, odpowiedzialność. chcemy, aby stały           więzi. zdajemy sobie sprawę, że tylko w ten sposób może-
się one swoistym kodem dna banku i kierunkowskazem                  my zdobyć przewagę konkurencyjną i zapewnić długoter-
dla każdego pracownika. wiemy, dokąd zmierzamy i co                 minowy rozwój naszego banku. ważnym elementem w re-
chcemy osiągnąć. podstawową dewizą naszego działania                alizacji naszej strategii „fair play” będzie cykliczny proces
jest motto: zawsze z bezkompromisową uczciwością. jest              niezależnej certyﬁkacji zobowiązań składanych klientom.
ono ﬁlarem kodeksu etycznego „duch i litera” – wypraco-             wyniki pierwszej certyﬁkacji obejmującej i półrocze 2013 r.
wanego przez ge, naszego większościowego akcjonariu-                zostaną przez nas opublikowane we wrześniu 2013 roku.
sza. do przestrzegania kodeksu zobowiązani są wszyscy               chcemy nie tylko przekonać się, w jakim stopniu wywią-
pracownicy grupy na całym świecie.                                  zujemy się z zasad, których stosowania oczekują od nas
chcemy stać się bankiem numer 1 pod względem zaufania               klienci, ale również otwarcie o tym informować wszystkich
na polskim rynku. temu celowi ma służyć strategia „fair             naszych interesariuszy. niniejszy raport został po raz
play”, którą konsekwentnie wdrażamy od 2011 roku.                   pierwszy przygotowany w oparciu o standardy global
strategia wytycza kierunki naszego działania na najbliż-            reporting initiative (gri), największej organizacji zajmują-
szych kilka lat, a realizacja jej kluczowych projektów ma           cej się zagadnieniami raportowania danych pozaﬁnanso-
wspierać nasz rynkowy sukces. strategia „fair play” jest            wych. w ten sposób bank bph nawiązuje do najlepszych
wyrazem troski banku bph o zrównoważony rozwój. jest                światowych i europejskich wzorców raportowania kwestii
naszą odpowiedzią na wyzwania, przed jakimi stoi dziś               zrównoważonego rozwoju, które są bardzo istotne dla
branża ﬁnansowa w polsce i na świecie. za najważniej-               kształtowania naszych relacji względem wewnętrznych
sze z nich uważamy potrzebę odbudowania zaufania                    i zewnętrznych interesariuszy w duchu dialogu i zaufania.
społeczeństwa wobec banków, rozwiązanie problemów                   cieszę się, że nasze wysiłki w zakresie społecznej odpo-
nadmiernego zadłużania się, a także konieczność ofero-              wiedzialności biznesu zostały dostrzeżone przez giełdę
wania przejrzystych produktów, w oparciu o zrozumiałe               papierów wartościowych w warszawie, o czym świadczy
procesy, prowadzenie klarownej komunikacji z rynkiem                ponowna obecność akcji banku bph w indeksie respect,
oraz poprawę standardów ładu korporacyjnego w aspek-                który skupia polskie spółki giełdowe wyróżniające się pod
cie zarządzania ryzykiem. dlatego obszar zmian, jakie               względem przestrzegania standardów ekologicznych, spo-
wprowadziliśmy w banku w ramach tej strategii, jest rozle-          łecznych oraz ładu korporacyjnego. z dumą mogę stwier-
gły i odnosi się do naszych relacji z klientami, inwestorami,       dzić, że bank bph wyznacza najlepsze na rynku standardy
pracownikami, partnerami biznesowymi i społeczeństwem.              etycznego działania i cieszę się, że mamy już naśladowców
zmiany obejmują także kwestie ochrony środowiska, zgod-             wśród banków w polsce. uważam, że etyczny biznes jest
nie z przyjętą przez zarząd banku polityką środowiskową.            kluczem do odbudowy zaufania i przełamania kryzysu na
w niniejszym raporcie csr przedstawiliśmy wdrożone                  globalnym rynku. dlatego nie będziemy ustawać w wysił-
w 2012 roku zasady fair play. są one naszą reakcją na               kach, aby podążać wyznaczoną drogą w zakresie społecz-
oczekiwania interesariuszy banku, które poznaliśmy dzięki           nej odpowiedzialności banku i zrównoważonego rozwoju.
konsekwentnie prowadzonemu z nimi dialogowi. realizację
tych zasad postrzegamy jako nasz sukces, ale także jako
jedno z największych, wciąż stojących przed nami wyzwań
w kolejnych latach. uczyniliśmy wiele, by nasze relacje             z poważaniem,
z otoczeniem układały się w duchu dialogu i zaufania, ale           richard gaskin
wciąż mamy przed sobą wiele do zrobienia. musimy się                prezes zarządu banku bph
jeszcze bardziej skoncentrować na uproszczeniu procesów




                                                                                                                 powrót
                                                                1                                         do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




kluczowe informacje o banku bph
bank bph powstał w 1989 roku na skutek podziału struktur        siedzibą prawną banku jest kraków. centrala i główne
narodowego banku polskiego. od stycznia 1995 roku akcje         centra operacyjne znajdują się w warszawie, gdańsku
banku są notowane na giełdzie papierów wartościowych            i krakowie. bank działa i świadczy usługi na terenie polski,
w warszawie i bank bph sa jest spółką akcyjną. w 2008           oferując produkty i usługi klientom indywidualnym, małym
roku jego większościowym akcjonariuszem zostało                 i średnim przedsiębiorstwom (msp) oraz klientom korpo-
ge, dzięki czemu jest on częścią jednej z największych          racyjnym. prowadzi również działalność w zakresie usług
korporacji na świecie − grupy ge. struktura własności           maklerskich, bankowości skarbowej oraz zarządzania
na koniec 2012 roku przedstawiała się następująco: ge           aktywami poprzez spółkę zależną bph tfi. w 2012 roku
investments poland (general electric company), selective        bank uruchomił 10 nowych oddziałów, zmodernizował 26
american financial enterprise (general electric company),       placówek oraz przeprowadził uniwersalizację 55 oddzia-
drb holdings b.v. (general electric company) – do których       łów, które wcześniej nie prowadziły obsługi gotówkowej.
należało łącznie 89,16% akcji spółki − oraz pozostali ak-       w efekcie w końcu minionego roku klienci banku bph mo-
cjonariusze. (więcej o strukturze akcjonariatu banku bph        gli korzystać z sieci składającej się z 412 oddziałów, w tym
w raporcie „ład korporacyjny w banku bph 2012”).                284 oddziałów własnych i 128 placówek partnerskich,
na koniec 2012 roku bank bph − jako podmiot dominu-             a także z bankowości internetowej oraz telefonicznej.
jący − wchodził w skład grupy banku bph, którą tworzyły         dodatkowo produkty i usługi banku były oferowane przez
także: bph pbk zarządzanie funduszami sp. z o.o. (spółka        ponad 550 pośredników ﬁnansowych. szczegółowa lista
bezpośrednio zależna) oraz bph towarzystwo funduszy             placówek znajduje się na stronie:
inwestycyjnych sa (bph tfi, spółka pośrednio zależna            http://www.bph.pl/pl/placowki_i_bankomaty.
poprzez bph pbk zarządzanie funduszami sp. z o.o.).




          1 mln                                 2300                                  75 000
            klientów                            klientów                                      klientów
         indywidualnych                      korporacyjnych                                   ﬁrm msp




               284                                128                                        412
                oddziały                        placówek                                    oddziałów
                 własne                        partnerskich



                                                                                             stan na koniec grudnia 2012




                                                                                                              powrót
                                                            2                                          do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




produkty i usługi

     klienci indywidualni
     konta osobiste                 kapitalne konto, maksymalne konto, lokata nocna, lubię to! konto, dopasowane
                                    konto, cool konto, konto walutowe, limit na koncie

     oszczędności                   lokaty terminowe (lokata standardowa, elok@ta, lokata lojalnościowa plus,
                                    autoinwestycja, lokata negocjowana), pracowite konto oszczędnościowe

     karty                          karty do konta debit mastercard gold, visa classic walutowa, visa paywave,
                                    maestro sezam, wydawane do rachunku dopasowanego, cool, maestro sezam
                                    dla konta kapitalnego, maestro sezam max, visa classic silver, karty kredytowe:
                                    klasyczne, złote, partnerskie, prestiżowe

     kredyty                        gotówkowe (w tym zabezpieczone), hipoteczne, linia kredytowa odnawialna dla
                                    inwestora giełdowego


     inwestycje                     fundusze inwestycyjne, programy oszczędnościowe, polisy inwestycyjne, produk-
                                    ty strukturyzowane, produkty biura maklerskiego


     ubezpieczenia                  komunikacyjne, w kredycie hipotecznym, w karcie kredytowej, w kredycie gotów-
                                    kowym, do konta osobistego


     bankowość                      system bankowości internetowej sez@m, bankowość telefoniczna, bankowość
                                    mobilna, samoobsługowe terminale transakcyjne
     elektroniczna



     firmy (wybrane produkty)
     konta                          biznes symetria direct, biznes symetria, biznes symetria pro


     inwestycje                     rachunek pomocniczy: symetria proﬁt, lokaty standardowe, lokaty negocjowane,
                                    automatyczne inwestowanie środków, produkty skarbowe

     karty                          karty obciążeniowe (charge): mastercard business, mastercard business gold, visa
                                    business gold; karty debetowe: mastercard business, mastercard business access


     kredyty dla                    ﬁnansowanie bieżące: linia kredytowa/wielocelowa, kredyt obrotowy odnawial-
                                    ny/nieodnawialny, kredyt w rachunku bieżącym, ﬁnansowanie długoterminowe:
     klientów
                                    kredyt inwestycyjny (w tym z premią technologiczną lub z poręczeniem efi lub
     z segmentu                     z poręczeniem bgk), kredyt inwestycyjny euro ekspres, kredyt inwestycyjny dla
     średnich firm                  wspólnot mieszkaniowych (w tym z premią termomodernizacyjną lub remonto-
                                    wą), kredyt inwestycyjny dla deweloperów, pożyczka hipoteczna ekspres kapitał

     kredyty dla                    prosty kredyt inwestycyjny, auto sezam (w tym pki z poręczeniem bgk oraz as
                                    z poręczeniem bgk lub efi), pożyczka hipoteczna, kredyt rewolwingowy, limit
     klientów
                                    debetowy
     z segmentu
     mikro- i małych
     firm

     produkty ﬁnan-                 akredytywa dokumentowa i zabezpieczająca, inkaso dokumentowe i ﬁnansowe, gwa-
                                    rancja bankowa i linia gwarancji bankowych, bankowość internetowa tradenet
     sowania handlu


                                                                                                            powrót
                                                            3                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




     faktoring                      nabywanie, ﬁnansowanie i obsługa wierzytelności handlowych klientów banku;
                                    faktoring realizowany jest w wariancie z regresem i bez regresu (czyli z przejęciem
                                    ryzyka niewypłacalności odbiorców) oraz dla transakcji krajowych i zagranicz-
                                    nych

     bankowość                      bankowość internetowa businessnet, a w tym między innymi wersja mobilna
                                    businessnet lite, dealingnet, moduł prawny ii, bankconnect, ewyciągi
     elektroniczna

     bankowość                      obsługa gotówkowa transcash, identyﬁkacja płatności masowych transcollect,
                                    transpay – elektroniczne zlecenia wypłaty gotówki w kasach banku, transdebit
     transakcyjna
                                    (polecenie zapłaty)




     klienci korporacyjni (wybrane produkty):
     konta                          rachunek bieżący


     inwestycje                     depozyty, lokaty, produkty skarbowe


     karty                          karty do konta (mastercard corporate debit, visa business electron), kar-
                                    ty obciążeniowe (visa business gold, visa business, mastercard corporate
                                    executive, mastercard corporate) oraz karty obciążeniowe z odroczoną spłatą
                                    (visa business gold, visa business, mastercard corporate executive, mastercard
                                    corporate)

     kredyty                        ﬁnansowanie bieżące: linia kredytowa/wielocelowa (wielowalutowa), kredyt
                                    w rachunku bieżącym, kredyt obrotowy odnawialny i nieodnawialny, linia kredy-
                                    towa/wielocelowa, ﬁnansowanie długoterminowe: kredyty inwestycyjne (w tym
                                    z premią technologiczną, poręczeniem efi), kredyt z zabezpieczeniem hipotecz-
                                    nym ekspres kapitał, kredyty konsorcjalne

     produkty ﬁnan-                 akredytywa dokumentowa i zabezpieczająca, inkaso dokumentowe i ﬁnansowe,
                                    ﬁnansowanie wierzytelności – transfinancing i forfaiting, gwarancja banko-
     sowania handlu
                                    wa i linia gwarancji bankowych, kredyt dyskontowy, bankowość internetowa
                                    tradenet, bankowość internetowa transfinancing

     faktoring                      nabywanie, ﬁnansowanie i obsługa wierzytelności handlowych klientów banku;
                                    faktoring realizowany jest w wariancie z regresem i bez regresu (czyli z przejęciem
                                    ryzyka niewypłacalności odbiorców) oraz dla transakcji krajowych i zagranicznych

     usługi                         rachunki papierów wartościowych, rozliczenia i rozrachunek transakcji, obsługa zda-
                                    rzeń korporacyjnych, usługi depozytariusza funduszy inwestycyjnych, pełnienie funkcji
     powiernicze
                                    agenta emisji oraz usługi dla podmiotów niebędących bezpośrednimi uczestnikami izb
                                    rozliczeniowych lub centralnych depozytów papierów wartościowych

     bankowość                      bankowość internetowa businessnet, a w tym między innymi wersja mobilna
                                    businessnet lite, dealingnet, moduł prawny ii, bankconnect, ewyciągi
     elektroniczna

     bankowość                      obsługa gotówkowa transcash, identyﬁkacja płatności masowych transcollect,
                                    transpay – elektroniczne zlecenia wypłaty gotówki w kasach banku, transdebit
     transakcyjna
                                    (polecenie zapłaty), transdepozyt – usługa zarządzania rachunkiem sum depozy-
                                    towych dla sądów




                                                                                                             powrót
                                                            4                                         do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




bezpośrednia wartość ekonomiczna wytworzona
i podzielona z uwzględnieniem przychodów, kosztów
operacyjnych, wynagrodzenia pracowników, dotacji
i innych inwestycji na rzecz społeczności, niepodzielonych
zysków oraz wypłat dla właścicieli kapitału i instytucji
państwowych

     w tys. zł                                                                                           2012                          2011

     wynik na działalności bankowej*                                                              1 743 063                       1 907 880

     koszty operacyjne**                                                                            296 455                        322 137

     wynagrodzenia i świadczenia                                                                    676 858                        660 486
     pracownicze

     płatności na rzecz inwestorów                                                                  268 448                        279 141

     podatki z kosztów działania plus podatek                                                         58 978                          -2012
     bieżący

     inwestycje w społeczności***                                                                          758                          328

     wartość ekonomiczna zatrzymana                                                                 442 324                        648 128

* wynik z tyt. odsetek + wynik z tyt. prowizji + wynik na instrumentach ﬁnansowych wycenianych do wartości godziwej przez
rachunek zysków i strat i z tytułu różnic kursowych + wynik na aktywach ﬁnansowych dostępnych do sprzedaży
** wynik z tyt. pozostałych przychodów i kosztów + koszty administracyjne + amortyzacja
*** kwoty ujmują darowizny ﬁnansowe oraz kwoty przekazane na realizację projektów wolontariatu (bez darowizn rzeczowych)




     przychody ze sprzedaży                                                                 od 01.01.2012                    od 01.01.2011
     w tys. zł                                                                              do 31.12.2012                    do 31.12.2011

     wynik z tyt. odsetek                                                                         1 239 145                      1 336 069

     wynik z tyt. prowizji                                                                          473 075                        553 902

     przychody ze sprzedaży                                                                       1 712 220                      1 889 971




     liczba pracowników                                                                    na 31.12.2012                     na 31.12.2011

     centrala                                                                                            3680                          4521

     oddziały i ﬁlie                                                                                     2120                          1849

     liczba pracowników (w etatach)                                                                      5800                          6370


                                                                                                                                   powrót
                                                                              5                                             do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




     wybrane dane ﬁnansowe (w tys. zł)                                 od 01.01.2012                   od 01.01.2011
                                                                       do 31.12.2012                   do 31.12.2011

     wynik z tyt. odsetek                                                   1 239 145                       1 336 069

     wynik z tyt. prowizji                                                    473 075                         553 902

     koszty działania i koszty                                             -1 296 614                      -1 276 875
     ogólnego zarządu

     odpisy z tytułu utraty wartości                                         -119 948                        -385 601

     zysk brutto                                                              321 618                         262 199

     zysk netto                                                               252 963                         205 833

w celu podniesienia efektywności działania bank bph              kadry menedżerskiej do jego skali oraz konsolidację i opty-
w 2012 roku przeprowadził restrukturyzację zatrudnienia.         malizację procesów zaplecza. pierwotnie przewidywano
szczegółowa analiza sytuacji banku wykazała, iż poziom           łączną redukcję zatrudnienia na poziomie nie większym
kosztów jest niewspółmierny do obecnych i prognozowa-            niż 600 pracowników w okresie od maja 2012 do końca
nych w kolejnych latach przychodów. w związku z tym              listopada 2012 roku, z czego ostatecznie restrukturyzacją
zarząd banku zdeﬁniował inicjatywy, których celem było           objęto 500 pracowników. proces ten przeprowadzony
trwałe obniżenie kosztów do poziomu przychodów banku             został w ramach zwolnień grupowych, na zasadach
m.in. poprzez uproszczenie struktury organizacyjnej banku,       uzgodnionych ze związkami zawodowymi.
dostosowanie liczby pracowników wchodzących w skład



nagrody dla banku bph

     bank bph ponow-                       bank bph znalazł się w elitarnym gronie 20 ﬁrm, które weszły w skład
                                           portfela indeksu respect w jego v oraz vi edycji. indeks obejmuje spółki
     nie w giełdowym                       zarządzane w sposób odpowiedzialny i zrównoważony, cechujące się
     indeksie respect                      atrakcyjnością inwestycyjną.


     godło inwestor                        bank bph znalazł się w gronie laureatów godła inwestor w kapitał ludzki.
                                           godła uzyskały te ﬁrmy, które prowadzą politykę kadrową na najwyższym
     w kapitał ludzki                      poziomie.

     „zwykły bohater”                      kampania „zwykły bohater”, zrealizowana przez bank bph, tvn oraz
                                           onet, otrzymała prestiżową nagrodę w kategorii „best use of content”
     nagrodzony w kon-                     w konkursie media trendy 2012.
     kursie media
     trendy 2012

     bank bph w ran-                       bank bph uzyskał trzecie miejsce w kategorii: bankowość, sektor ﬁnan-
                                           sowy i ubezpieczeniowy w vi edycji rankingu odpowiedzialnych firm,
     kingu odpowie-                        opracowanego przez „dziennik gazetę prawną”. w rankingu ogólnym
     dzialnych firm                        bank bph został sklasyﬁkowany na 13. miejscu wśród wszystkich przed-
                                           siębiorstw w polsce (wobec 29. miejsca w 2011 roku).

     bank bph laure-                       dwa innowacyjne rozwiązania wprowadzone przez bank bph
                                           w 2012 roku – finger vein, tj. biometryczna metoda identyﬁkacji klienta,
     atem konkursu                         oraz asystent finansowy – uzyskały tytuł „innowacja roku 2012” przyzna-
     „innowacja roku                       wany w konkursie realizowanym pod patronatem wydziału
     2012”                                 nauk technicznych polskiej akademii nauk.


                                                                                                             powrót
                                                             6                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




o strategii „fair play”
dlaczego fair play?
misją banku bph jest stworzenie bezpiecznego i przyja-              ny do indeksu respect, który obejmuje spółki zarządzane
znego dla klientów banku, który oferuje produkty i usługi           w sposób odpowiedzialny i zrównoważony, potwierdza, że
ﬁnansowe w duchu zaufania i zgodnie z zasadami fair                 bank bph – poprzez realizację strategii „fair play” − wdraża
play. realizacji tej misji służy przyjęta w 2011 roku strate-       jednocześnie strategię społecznej odpowiedzialności.
gia „fair play”, zgodnie z którą bank bph ma być bankiem            w 2012 roku bank przyjął politykę społecznej
nr 1 pod względem zasad fair play i zaufania. wyznacza              odpowiedzialności biznesu, opartą na strategii „fair play”
ona kierunki działania banku tak, by mógł on osiągać                i ściśle zintegrowaną z celami biznesowymi. główne zało-
trwałą przewagę konkurencyjną na rynku. działania te                żenia tej polityki są następujące:
znajdują odzwierciedlenie w zobowiązaniach wobec klien-             > przypisanie jednoznacznej odpowiedzialności za nadzór
tów, pracowników, partnerów, społeczeństwa i stanowią                  i realizację inicjatyw csr z wiodącą rolą prezesa zarządu
odpowiedź banku na ich oczekiwania.                                    jako sponsora strategii,
strategia banku bph jest budowana zgodnie z wartościa-              > prowadzenie otwartego dialogu i komunikacji z interesa-
mi, które od 125 lat są podstawą działania i międzynaro-               riuszami w sposób klarowny i czytelny,
dowej reputacji grupy ge. fundamentem tej ﬁlozoﬁi są: od-           > zapewnienie pełnej przejrzystości we wszystkich działa-
powiedzialność, uczciwość, transparentność działań oraz                niach i funkcjach,
budowanie relacji korzystnych dla każdej ze stron, czyli            > roczny cykl wyznaczania zadań i bieżące monitorowanie
elementy, które składają się na istotę ﬁrmy odpowiedzial-              stopnia ich realizacji,
nej społecznie. fakt, że bank bph został ponownie włączo-           > raportowanie działalności csr.



jakie znaczenie dla banku ma strategia „fair play”?
                                                                    strategia „fair play” określa azymut naszego działania.
                                                                    chcemy rozwijać bank w sposób etyczny i odpowiedzialny,
                                                                    z poszanowaniem interesów wszystkich grup interesariu-
                                                                    szy. ważny jest dla nas nie tylko cel, do którego zmierzamy,
                                                                    ale i sposób jego realizacji. strategia ma dla nas bardzo
                                                                    ważną rolę integracyjną i motywacyjną. nasi pracownicy
                                                                    wiedzą, że tylko postępując uczciwie, możemy uzyskać
                                                                    trwałą przewagę na rynku i wzmocnić zaufanie do banku.
                                                                    strategia jest także ważna dla naszych menedżerów, którzy
richard gaskin                                                      cele rozwoju osobistego opierają na zasadach fair play.
prezes zarządu banku bph


dlaczego wybraliśmy takie podejście? jaką rolę
w budowaniu strategii odegrał głos interesariuszy?
                                                                    podejścia wpisuje się w zestaw wartości reprezentowanych
                                                                    przez grupę ge i jest odpowiedzią na zmiany zachodzące
                                                                    na rynkach światowych, a w szczególności pogłębiający się
                                                                    kryzys zaufania do instytucji sektora ﬁnansowego. strategia
                                                                    „fair play” to nasza odpowiedź na oczekiwania interesa-
                                                                    riuszy odnośnie do sposobu, w jaki powinien działać bank.
                                                                    klienci – w każdym aspekcie – oczekują od banku transpa-
                                                                    rentności rozumianej jako jasne zasady, przejrzysta oferta
beata żmudzka-hindhaugh
                                                                    i przedstawienie pełnej i zrozumiałej informacji, prezentują-
menedżer ds. projektu wdrożenia nowej
                                                                    cej zarówno zalety, jak i koszty wybranego rozwiązania.
strategii pozycjonowania banku
                                                                    ogłaszając zasady fair play, postawiliśmy przed sobą
strategia „fair play” ma fundamentalne znaczenie dla                bardzo ambitne cele – realizujemy projekty z różnych
działalności i kierunku rozwoju banku, a osiągnięcie pozycji        obszarów, które angażują wiele komórek banku, a stopień
lidera pod względem fair play i zaufania jest jednym                ich realizacji zostanie zweryﬁkowany przez niezależnego
z przyjętych przez bank celów strategicznych. wybór tego            audytora i podany do publicznej wiadomości.



                                                                                                                 powrót
                                                                7                                         do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




strategia „fair play”
     cztery obszary strategii „fair play”

     klienci                        jasne zasady
                                    bank bph dokłada starań, aby oferowane przez niego produkty i usługi nie
                                    wprowadzały klientów w błąd, były przejrzyste, zrozumiałe i korzystne dla
                                    każdej ze stron.
                                    wsparcie i pomoc
                                    bank bph działa tak, by jego klienci mieli pewność, że decyzje, które podej-
                                    mują, są zgodne z ich potrzebami i oczekiwaniami. pracownicy zapewniają
                                    klientom rzetelną pomoc przy podejmowaniu decyzji ﬁnansowych na każdym
                                    etapie współpracy z bankiem i w każdej sytuacji.
                                    otwarty dialog
                                    bank bph jest otwarty na uwagi i opinie ze strony klientów. dzięki otrzymy-
                                    wanej informacji zwrotnej bank może nieustannie poprawiać jakość usług
                                    i dostosowywać ofertę do oczekiwań klientów.
                                    dbanie o bezpieczeństwo finansowe
                                    bank bph podejmuje działania służące wspieraniu bezpieczeństwa ﬁnanso-
                                    wego klientów, tak żeby czuli się komfortowo i bezpiecznie oraz efektywnie
                                    zarządzali swoimi ﬁnansami, nie zadłużając się powyżej bezpiecznego dla nich
                                    poziomu.


     pracownicy                     rozwój kariery
                                    bank bph przywiązuje dużą wagę do rozwoju i szkoleń pracowników. dzięki
                                    temu wzmacnia kluczowe umiejętności, wiedzę i postawy pracowników,
                                    ale także pomaga im wykorzystywać tkwiący w nich potencjał i buduje ich
                                    zaangażowanie.
                                    zdrowe i przyjazne miejsce pracy
                                    poprzez oferowanie pracownikom różnorodnych możliwości rozwoju za-
                                    wodowego i przygotowanie do wykonywania zadań na danym stanowisku,
                                    bank stwarza przyjazne miejsce pracy, a dzięki atrakcyjnemu programowi
                                    beneﬁtów zachęca pracowników do zachowań prozdrowotnych i prowadze-
                                    nia zdrowego trybu życia.
                                    komunikacja i satysfakcja
                                    otwarta i proaktywna komunikacja z pracownikami to jeden z priorytetów
                                    polityki personalnej banku i warunek budowania satysfakcji pracowników,
                                    a co za tym idzie − utrzymania ich w organizacji.
                                    różnorodność
                                    bank bph konsekwentnie wspiera różnorodność w środowisku pracy.
                                    realizując politykę różnorodności, bank zachęca pracowników do wykorzy-
                                    stywania potencjału, bez względu m.in. na płeć, wiek, wyznanie, pochodzenie
                                    czy niepełnosprawność.


     społeczeństwo                  wolontariat pracowniczy
                                    bycie fair banku bph wobec społeczności lokalnych znajduje swój wyraz
                                    przede wszystkim w angażowaniu się pracowników banku w ramach wolon-
                                    tariatu pracowniczego w działania na rzecz tych społeczności.
                                    promowanie postaw fair
                                    strategia oparta na zasadach fair play oznacza nie tylko obowiązek postępo-
                                    wania zgodnie z najwyższymi standardami etycznymi, ale także podejmowa-
                                    nie działań służących promowaniu postaw fair w społeczeństwie.
                                    ochrona środowiska naturalnego
                                    troska o środowisko naturalne dotyczy nie tylko ﬁrm produkcyjnych, ale
                                    powinna być istotna dla każdej instytucji odpowiedzialnej społecznie. dlatego
                                    bank bph, w ramach strategii „fair play”, dba o najwyższe standardy w za-
                                    kresie zarządzania wpływem na środowisko naturalne i podejmuje działania
                                    służące jego ochronie.


                                                                                                      powrót
                                                        8                                      do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




     partnerzy                           przejrzyste zasady działania
                                         bank przywiązuje dużą wagę do tego, by jego działalność była zgodna za-
                                         równo z obowiązującymi przepisami prawa, jak i kodeksami dobrych praktyk.
                                         dodatkowo – chcąc zapewnić etyczne działanie wewnątrz organizacji – opra-
                                         cował i przyjął szereg regulacji, które obowiązują wszystkich pracowników
                                         banku.
                                         etyczne i partnerskie relacje z dostawcami
                                         dla banku istotne jest, by jego relacje z dostawcami kształtowane były na
                                         zasadzie partnerstwa, w oparciu o jasne zasady współpracy. nie mniejsze
                                         znaczenie ma także to, by bank współpracował z dostawcami, którzy swoją
                                         działalność prowadzą w sposób etyczny.
                                         dialog z otoczeniem
                                         bank bph prowadzi dialog ze wszystkimi grupami interesariuszy − pozyskuje,
                                         analizuje i wykorzystuje opinie klientów, partnerów, społeczności i pracowni-
                                         ków na temat swojej działalności w celu poprawy jakości usług i doskonalenia
                                         współpracy z partnerami biznesowymi. komunikacja ta prowadzona jest
                                         w sposób klarowny i czytelny.




strategia „fair play” w odpowiedzi na oczekiwania
społeczne i sytuację w sektorze ﬁnansowym
w dzisiejszych niespokojnych czasach, przy utrzymujących            jej lepiej oszacować ryzyko biznesowe oraz inwestycyjne.
się zawirowaniach na światowych rynkach ﬁnansowych,                 w efekcie może się to przełożyć na większe zaintereso-
klienci – którzy często nie mają wiedzy o coraz liczniejszych       wanie inwestorów. społeczna odpowiedzialność biznesu
produktach i usługach bankowych oraz czasu, by stale we-            stwarza także warunki do wprowadzania produktów
ryﬁkować słuszność swoich decyzji ﬁnansowych − oczeku-              i usług, które mogą uwzględniać elementy środowisko-
ją, że to eksperci wskażą im najlepszą ofertę, dopasowaną           we czy społeczne, co tym samym może zaowocować
do ich potrzeb i możliwości. dlatego muszą mieć zaufanie            wzrostem liczby klientów. wzmocnienie zaufania, poprawa
do profesjonalizmu pracowników, przejrzystości działań              jakości obsługi, zróżnicowany portfel produktów i usług
i uczciwości swojego banku. tymczasem nie zawsze są                 wpływają na większe zadowolenie i lojalność obecnych
pewni, czy mogą bankom ufać. wyzwania, przed którymi                klientów, a także pozyskanie nowych. odpowiedzią banku
stoi branża ﬁnansowa na świecie i w polsce w kontekście             bph na te wyzwania oraz na oczekiwania klientów i społe-
społecznej odpowiedzialności biznesu, to m.in. nadzór i ład         czeństwa jest strategia „fair play”, dzięki której chce on się
organizacyjny, zarządzanie ryzykiem, etyczna postawa                stać bankiem, któremu polacy ufają najbardziej. oznacza
pracowników, standard obsługi klientów, wykluczenie                 to, że bank działa w sposób odpowiedzialny społecznie,
ﬁnansowe. świadome tych wyzwań banki podejmują                      przestrzega wysokich standardów etycznych, oferuje
działania z zakresu otwartej komunikacji, transparentności          przejrzyste produkty i usługi, a jego pracownicy zapew-
i edukacji konsumenckiej. dlatego szczególnego znaczenia            niają klientom rzetelną pomoc przy podejmowaniu decyzji
dla banków nabiera ich troska o zrównoważony rozwój.                ﬁnansowych, zarówno w warunkach korzystnej sytuacji
jest on szansą na poprawę efektywności funkcjono-                   makroekonomicznej, jak i dekoniunktury gospodarczej.
wania − transparentność procedur i lepsze zarządzanie               praktycznym wyrazem tych obietnic jest program inicjatyw
ryzykiem wpływają na polepszenie ogólnej kondycji banku.            wdrożonych przez bank, który obejmuje produkty, usługi
odpowiedzialna ﬁrma pozyskuje i bada więcej wskaźników              i procesy.
związanych z jakością zarządzania spółką, co pozwala




                                                                                                                  powrót
                                                                9                                          do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




strategia „fair play” − rola dialogu z interesariuszami
według jakich zasad powinien działać bank, by być                  względem zaufania. w ramach strategii „fair play” bank,
instytucją fair i zdobyć zaufanie polaków? odpowiedzi na           w oparciu o informacje pozyskiwane dzięki prowadzonemu
to pytanie udzielili obecni i potencjalni klienci banku bph        dialogowi, formułuje zagadnienia kluczowe dla poszcze-
podczas badań ilościowych przeprowadzonych metodą                  gólnych grup interesariuszy. dlatego jednym z głównych
cawi (computer assisted web interviewing) oraz pogłę-              obszarów strategii „fair play” jest otwarty dialog. dzięki
bionych wywiadów w ramach grup fokusowych. wskazali                niemu bank uzyskuje od interesariuszy informacje m.in.
oni, że taki bank powinien przede wszystkim oferować               na temat tego, które zagadnienia csr powinien traktować
przejrzyste produkty, udzielać klientom wsparcia i pomocy,         jako priorytetowe i włączać je do swoich działań (więcej
być otwartym na ich opinie i sugestie oraz dbać o ich              o dialogu i jego formach w rozdziale dotyczącym partne-
ﬁnansowe bezpieczeństwo. wszystkie te zagadnienia stały            rów). dialog jest procesem ciągłym, dlatego lista zasad fair
się głównymi kategoriami strategii banku w odniesieniu             play będzie nieustannie poszerzana, zgodnie z oczekiwa-
do klientów (obszary kluczowe w opinii klientów w rozdzia-         niami klientów i innych grup interesariuszy. w ślad za tym
le „po prostu fair wobec klientów”). znalazło to również           poszerzana będzie lista konkretnych działań potwierdzają-
odzwierciedlenie w zasadach fair play, potwierdzających            cych zobowiązanie banku bph do bycia bankiem numer 1
zobowiązanie banku bph do bycia bankiem numer 1 pod                pod względem zaufania i fair play.




zarządzanie strategią „fair play”
zarządzanie strategią „fair play” polega na zarządzaniu            „fair play” przez każdego właściciela projektu w cyklach
działaniami (projektami), u podstaw których leżą zasady            miesięcznych. z myślą o działaniach już wdrożonych stwo-
fair play i obietnice złożone interesariuszom przez bank           rzono systemy kontrolne, które umożliwiają monitorowanie
bph, oraz na identyﬁkacji nowych działań, które potwier-           ich prawidłowego przebiegu. zbiorcze raporty są przekazy-
dzą zobowiązanie banku do bycia instytucją numer 1                 wane zarządowi banku. lider strategii „fair play” przepro-
pod względem zaufania i fair play. sponsorem strategii             wadził w 2012 roku spotkania warsztatowe ze wszystkimi
jest prezes banku bph. poszczególni członkowie zarządu             członkami zarządu, które koncentrowały się na zasadach
są odpowiedzialni za realizację tych projektów, które są           fair play (wypracowywanie nowych zasad, utrzymywanie
powiązane z ich celami rocznymi. wszyscy członkowie                zaangażowania pracowników w realizację strategii, utrzy-
zarządu mają wpisane w cele zasady fair play. postęp               manie najwyższego priorytetu dla strategicznych działań
w realizacji zadań jest raportowany do lidera strategii            fair play).




                                                                                                               powrót
                                                              10                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




o raportowaniu
podejście do raportowania
historia raportowania csr przez bank bph sięga 2005                  bph. znajduje to odzwierciedlenie zarówno w zawartości,
roku, kiedy to bank po raz pierwszy opracował i opubliko-            jak i układzie tej publikacji. prezentowane w raporcie
wał dane z zakresu społecznej odpowiedzialności biznesu              dane odnoszą się do 2012 roku i dotyczą spółki bph sa
(csr – corporate social responsibility). od tego czasu               − centrali banku bph oraz wszystkich jego oddziałów dzia-
bank przygotował w sumie 6 tego rodzaju publikacji, przy             łających na terenie polski. raportowaniem nie są objęte
czym od 2008 roku do 2011 ukazywały się one w cyklu                  spółki bph pbk zarządzanie funduszami sp. z o.o. (spółka
rocznym. kolejny raport, za 2012 rok, który trzymają                 bezpośrednio zależna) oraz bph towarzystwo funduszy
państwo w ręku, został opracowany po raz pierwszy we-                inwestycyjnych sa (bph tfi, spółka pośrednio zależna
dług międzynarodowych wytycznych gri (global reporting               poprzez bph pbk zarządzanie funduszami sp. z o.o.).
initiative). standardy te z jednej strony określają zawartość        niniejszy raport został sporządzony w zgodzie ze standar-
treści raportu, z drugiej zaś – zapewniają istotność, jakość,        dem gri 3.1 na poziomie aplikacji b. bank bph uwzględnił
porównywalność, wiarygodność i przejrzystość treści                  również w procesie deﬁniowania kluczowych obszarów
publikacji. kolejne raporty csr wg wytycznych gri będą               raportowania suplement sektorowy gri dla sektora ﬁnan-
ukazywały się w cyklu dwuletnim. podstawowym kryterium               sowego. pytania dotyczące społecznej odpowiedzialności
doboru zagadnień do zaprezentowania w raporcie są                    biznesu i raportowania banku bph prosimy kierować do
kwestie wskazywane przez interesariuszy i ﬁrmę jako klu-             malwiny fidyk, menedżera ds. csr i różnorodności
czowe do zaadresowania przez strategię „fair play” banku             (e-mail: malwina.ﬁdyk@ge.com).




                                                                     publikowanie raportów csr uwiarygodnia spółkę giełdową
                                                                     w oczach wszystkich grup interesariuszy, zwiększa jej
                                                                     atrakcyjność inwestycyjną oraz podnosi wartość na rynku
                                                                     kapitałowym. przybywa inwestorów, którzy − podejmując
                                                                     decyzję o zaangażowaniu kapitału w daną ﬁrmę − zwra-
                                                                     cają uwagę nie tylko na dane ﬁnansowe, ale także na ład
                                                                     korporacyjny, aspekty środowiskowe i społeczne. dlatego
                                                                     już 90% spółek włączonych do indeksu respect przygoto-
                                                                     wuje raporty csr, a ponad połowa spółek z tego indeksu
                                                                     przygotowała raporty według wytycznych gri.
                                                                     bank bph opublikował swój pierwszy raport csr jako
                                                                     pionier w branży. dotyczył on 2004 roku, przełomowe-
                                                                     go w związku z akcesją polski do ue. wierzymy, że po
                                                                     upublicznieniu tegorocznego raportu, przygotowanego po
jadwiga zaręba                                                       raz pierwszy według standardów gri, nasi interesariusze
doradca ds. relacji zewnętrznych                                     docenią, że stajemy się spółką coraz bardziej transparentną
w departamencie relacji korporacyjnych                               i wiarygodną.




                                                                                                                 powrót
                                                                11                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




                                                powrót
                                    12   do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




jak działamy
władze spółki
działalnością banku kieruje i reprezentuje go na zewnątrz           nowa polityka zakłada m.in., że część wynagrodzenia
zarząd powoływany przez radę nadzorczą, przy czym                   zmiennego osób zajmujących stanowiska kierownicze
w wypadku członków zarządu odbywa się to na wniosek                 w banku bph jest odroczona w czasie oraz wypłacana
lub po zasięgnięciu opinii prezesa zarządu. zarząd odpo-            w gotówce w równowartości ceny akcji banku ustalonej
wiada m.in.: za przyjmowanie strategii oraz zasad ostroż-           jako mediana średnich dziennych cen akcji w okresie
nego i stabilnego zarządzania bankiem, za zapewnienie               3 miesięcy poprzedzających dzień przeliczenia.
przejrzystości jego działania i prawidłowy system kontroli          stały nadzór nad działalnością banku sprawuje rada
wewnętrznej, a także za podejmowanie decyzji w zakresie             nadzorcza. do jej kompetencji należy w szczególności:
sprawowania kontroli nad efektywnością oraz skuteczno-              nadzór nad zgodnością polityki banku w zakresie podej-
ścią procesu zarządzania ryzykiem.                                  mowania ryzyka ze strategią i planem finansowym banku,
co najmniej połowa członków zarządu, w tym jego prezes,             ocena działania zarządu w zakresie skuteczności kontroli
powinna dobrze znać rynek bankowy w polsce (tzn. stale              wewnętrznej w banku i zgodności z przyjętą polityką,
mieszkać w polsce, posługiwać się językiem polskim                  występowanie do odpowiedniej komórki organizacyjnej
oraz mieć stosowne doświadczenie w zakresie polskiego               banku o przeprowadzenie przeglądu lub kontroli określo-
rynku, które może być wykorzystane podczas zarządzania              nych zakresów jego działalności, a także wybór biegłego
działalnością banku). skład zarządu banku jest zróżni-              rewidenta dla badania sprawozdań ﬁnansowych banku.
cowany. połowa jego członków posiada obywatelstwo                   zgodnie ze statutem banku co najmniej połowa członków
polskie, pozostali mają obywatelstwo amerykańskie,                  rady nadzorczej, w tym jej przewodniczący, powinna po-
brytyjskie i niemieckie. do zarządu banku w 2011 roku               siadać dobrą znajomość rynku bankowego w polsce. skład
została powołana kobieta. kobiety reprezentowane są                 rady banku bph jest zróżnicowany. połowa członków ma
również w składzie kluczowej kadry kierowniczej (23%),              obywatelstwo polskie. w zakresie wykształcenia przeważa
do której należą, oprócz członków zarządu, dyrektorzy               ekonomiczne. udział kobiet w radzie nadzorczej banku
najważniejszych funkcji banku bezpośrednio raportujący              wynosił na koniec 2012 roku 30%.
do prezesa zarządu.                                                 zasady wynagradzania członków rady nadzorczej,
wysokość wynagrodzeń członków zarządu zatwierdza                    wynikające z uchwały nadzwyczajnego walnego
rada nadzorcza (rn) po zapoznaniu się z opinią działają-            zgromadzenia banku bph, służą motywowaniu do aktyw-
cego w ramach niej komitetu ds. wynagrodzeń. łączne                 nego i efektywnego angażowania się w pełnienie funkcji.
wynagrodzenie członków zarządu banku składa się                     wysokość wynagrodzenia jest związana z wyzwaniami
z części stałej oraz części ruchomej (premiowej), która jest        stojącymi przed bankiem i odpowiedzialnością członków
uzależniona od stopnia realizacji indywidualnie określo-            rady. ich wynagrodzenie składa się z części podstawowej
nych celów, ustalanych w związku z przyjętą w danym                 i dodatku funkcyjnego, związanego z funkcją pełnioną
okresie strategią banku. wszyscy członkowie zarządu                 w ramach rady nadzorczej banku. (skład zarządu i rady
mają wpisane w cele zasady fair play. oceny poprzedzo-              nadzorczej oraz schemat organizacyjny znajduje się
nej analizą wyników osiągniętych przez poszczególnych               w sprawozdaniu zarządu banku z działalności grupy
członków zarządu dokonuje i o wysokości premii decyduje             banku bph sa w 2012 roku, a aktualne informacje na stro-
rada nadzorcza. funkcje prezesa zarządu i przewodni-                nie: http://www.bph.pl/pl/relacje_inwestorskie/lad_korpo-
czącego rady nadzorczej są rozdzielone, co oznacza, że              racyjny/zarzad_banku). w ramach rady nadzorczej funk-
przewodniczący najwyższego organu nadzorczego nie jest              cjonują 4 komitety: komitet audytu, komitet ds. ryzyka,
równocześnie dyrektorem zarządzającym banku.                        komitet ds. wynagrodzeń oraz komitet ds. inwestycji.
zgodnie z wymogami komisji nadzoru finansowego bank                 (aktualne składy komitetów rn zamieszczone są na stro-
wdrożył politykę zmiennych składników wynagrodzeń                   nie internetowej banku: http://www.bph.pl/pl/relacje_inwe-
osób zajmujących stanowiska kierownicze w banku                     storskie/lad_korporacyjny/rada_nadzorcza/komitety).
bph sa, w tym również kadry zarządzającej. celem                    najwyższym organem spółki, poprzez który wszyscy akcjo-
dokumentu jest wspieranie realizacji strategii działalności         nariusze realizują na równych prawach swoje uprawnienia
oraz prawidłowego i skutecznego zarządzania ryzykiem,               i podejmują kluczowe decyzje dotyczące funkcjonowania
zniechęcanie do podejmowania nadmiernego ryzyka,                    banku, jest walne zgromadzenie.
wykraczającego poza limity zaakceptowane przez radę
nadzorczą, a także ograniczanie konﬂiktu interesów.




                                                                                                               powrót
                                                               13                                       do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




skład ciał nadzorczych i kadry pracowniczej w podziale
na kategorie według płci, wieku, przynależności do
mniejszości oraz innych wskaźników różnorodności

     skład organów banku w podziale na płeć (w składzie zarządu i rady nadzorczej)

                              rok 2011                                      rok 2012

             kobiety                        mężczyźni            kobiety               mężczyźni

                21%                           79%                    21%                   79%

                  4                            15                     4                     15



     skład kadry pracowniczej w podziale na płeć (z wyłączeniem organów banku)

                              rok 2011                                      rok 2012

             kobiety                        mężczyźni            kobiety               mężczyźni

                69%                           31%                    70%                   30%

                4558                          2096                   4208                  1845



     skład organów banku w podziale na grupy wiekowe (w składzie zarządu
     i rady nadzorczej)

                             rok 2011                                       rok 2012

          <30                       30-50           >50        <30           30-50               >50

          0%                        63%             37%        0%             68%              32%

            0                        12              7          0              13                 6



     skład kadry pracowniczej w podziale na grupy wiekowe (z wyłączeniem organów banku)

                              rok 2011                                      rok 2012

          <30                       30-50           >50        <30           30-50               >50

          34%                       60%             6%         31%            63%                6%

         2249                       4033            372        1863           3854               336




                                                                                              powrót
                                                          14                           do spisu treści

po prostu fair wobec
klientów




                              powrót
           15          do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




zgodnie ze strategią „fair play” bank bph dąży do tego, by stać się bankiem,
któremu klienci ufają najbardziej. dlatego bank dokłada wszelkich starań, aby
jego produkty i usługi były przejrzyste, zrozumiałe, oparte na jasnych zasadach
oraz korzystne dla każdej ze stron. strategia ta wyróżnia bank na rynku i poma-
ga budować przewagę konkurencyjną.



co to znaczy być bankiem „po prostu fair” dla klientów?

     jasne zasady                   bank bph dokłada starań, aby oferowane przez niego produkty
                                    i usługi nie wprowadzały klientów w błąd, były przejrzyste, zrozu-
                                    miałe i korzystne dla każdej ze stron.


     wsparcie                       bank bph działa tak, by jego klienci mieli pewność, że decyzje,
                                    które podejmują, są zgodne z ich potrzebami i oczekiwaniami.
     i pomoc                        pracownicy zapewniają klientom rzetelną pomoc przy podejmowa-
                                    niu decyzji ﬁnansowych na każdym etapie współpracy z bankiem
                                    i w każdej sytuacji.


     otwarty dialog                 bank bph jest otwarty na uwagi i opinie ze strony klientów. dzięki
                                    otrzymywanej informacji zwrotnej bank może nieustannie popra-
                                    wiać jakość usług i dostosowywać ofertę do oczekiwań klientów.


     dbanie                         bank bph podejmuje działania służące wspieraniu bezpieczeństwa
                                    ﬁnansowego klientów, tak żeby czuli się komfortowo i bezpiecznie
     o bezpieczeństwo               oraz efektywnie zarządzali swoimi ﬁnansami, nie zadłużając się
                                    powyżej bezpiecznego dla nich poziomu.
     ﬁnansowe



      certyfikacja zasad fair play
      dwa razy w roku audytorzy niezależnej ﬁrmy będą
      dokonywali przeglądu i weryﬁkacji zobowiązań banku
      wobec klientów. pierwsza weryﬁkacja zasad fair play
      banku bph będzie dotyczyła ich realizacji w pierwszej
      połowie 2013 roku, a jej wyniki zostaną opublikowane
      w trzecim kwartale 2013 roku.




                                                                                             powrót
                                            16                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




dlaczego bycie fair wobec klientów jest ważne?
                                                                 rozwiązania, które uwiarygodniają obietnicę złożoną
                                                                 naszym interesariuszom. jednym z najważniejszych działań
                                                                 w tym obszarze są ogłoszone przez nas zasady fair play
                                                                 banku bph. odzwierciedlają one oczekiwania klientów
                                                                 odnośnie do sposobu, w jaki powinien postępować bank,
                                                                 i koncentrują się wokół czterech kluczowych kategorii: jasne
                                                                 zasady, wsparcie na każdym etapie współpracy z bankiem,
                                                                 bezpieczeństwo ﬁnansowe i otwarty dialog. każda z tych
                                                                 kategorii zawiera szereg zobowiązań istotnych z punktu
                                                                 widzenia klientów, które realizujemy w codziennej pracy.
                                                                 zdajemy sobie sprawę, że sama deklaracja nie wystarczy,
mariusz kostera
                                                                 dlatego niezależny audytor dwa razy w roku zweryﬁkuje
wiceprezes zarządu,
                                                                 to, w jakim stopniu realizujemy obietnice dane naszym
pion marketingu i zarządzania produktami
                                                                 klientom. dzięki temu zasady fair play w szczególny spo-
osiągnięcie pozycji banku numer 1 pod względem zaufania          sób wyróżniają nas na rynku i pomagają budować naszą
i fair play jest kluczowym elementem strategii banku bph.        przewagę konkurencyjną.
od 2011 roku stale wdrażamy produkty, usługi, nowe




nasze deklaracje wspieramy konkretnymi działaniami
                                                                 strategia „fair play” pokazuje, że nasze działania prowadzi-
                                                                 my w sposób etyczny. nie chcemy zaskakiwać dodatko-
                                                                 wymi opłatami czy „gwiazdkami”, ponieważ zależy nam
                                                                 na tym, by sprzedaż była prowadzona w sposób uczciwy
                                                                 i dopasowany do potrzeb klientów. nie są to tylko słowa,
                                                                 za nimi idą konkretne działania, które wprowadza bank.
                                                                 w pionie sprzedaży zostały wdrożone standardy fair play
                                                                 skutkujące tym, że niezależnie od tego, w której placówce
                                                                 naszego banku znajdzie się klient, zostanie obsłużony
krzysztof nowaczewski                                            w sposób profesjonalny i z takim samym zaangażowaniem.
wiceprezes zarządu,
pion sprzedaży




„to musi być sposób,
w jaki robimy biznes”
bill cary, prezes ge capital




                                                                                                             powrót
                                                            17                                        do spisu treści

      raport
      społecznej odpowiedzialności 2012




1.1   jasne zasady – przejrzyste produkty i procesy,
      łatwy kontakt z bankiem
      dokładamy wszelkich starań, aby nasze produkty i usługi nie wprowadzały
      w błąd, były przejrzyste, jasne i korzystne dla każdej ze stron − bez żadnych
      niemiłych niespodzianek.

      odpowiedzialna bankowość
      realizację strategii „fair play” banku bph wspierają zasady        odpowiedzialna bankowość banku bph to program, który
      odpowiedzialności bankowej, które sprzyjają utrzymy-               nawiązuje bezpośrednio do realizowanej w biznesach ge
      waniu korzystnych długoterminowych relacji z klienta-              capital korporacyjnej inicjatywy nastawionej na podno-
      mi i regulatorami. także dzięki nim bank buduje swój               szenie standardów obsługi klienta. inicjatywa ta obejmuje
      wizerunek jako instytucji odpowiedzialnej, godnej zaufania         produkty oraz usługi dostępne dla klientów detalicznych,
      i otwartej na dialog z klientami, czyli „po prostu fair”.          małych i średnich ﬁrm.




           odpowiedzialna bankowość banku bph oparta jest na czterech założeniach:
           projektować                    sprzedawać                             wiedzieć                   słuchać
           produkty spełniają-            nasze produkty w sposób jasny          czego oczekują             naszych klientów
           ce potrzeby klien-             i przejrzysty tak, aby pomóc           od nas klienci oraz        i być wrażliwym
           tów i przynoszące              klientowi zrozumieć cechy              otoczenie rynkowe          na ich potrzeby
           im korzyści                    produktu i umożliwić świadomy          i regulatorzy
                                          wybór



      nasze produkty i usługi „odpowiedzialne” w każdym
      aspekcie i na każdym etapie
      strategia banku bph wymaga szczególnego zaangażowa-                wizerunku instytucji godnej zaufania, nastawionej na two-
      nia pracowników, którzy są ambasadorami banku i ofero-             rzenie długoterminowych relacji z klientami i instytucjami
      wanych przez niego produktów. dlatego bank w 2012 roku             nadzorczymi.
      opracował kodeks odpowiedzialnej bankowości banku
      bph − zbiór zasad, którymi powinni kierować się pracowni-          zasady, którymi kieruje się bank bph
      cy banku. zasady i standardy odpowiedzialnej bankowości            u podstaw odpowiedzialnej bankowości leżą ogólne
      powinni stosować wszyscy pracownicy banku, zarówno                 zasady, które określają relacje między bankiem a jego
      w relacjach ze współpracownikami, jak i przy sprzedaży             klientami, zachodzące na każdym etapie cyklu życia pro-
      i oferowaniu produktów dla klientów indywidualnych                 duktu, od ich opracowywania, przez sprzedaż, aż po spłatę
      oraz klientów sektora małych i średnich przedsiębiorstw            (np. kredytu). po pierwsze, bank tak konstruuje procesy
      (msp). wszystkie produkty kredytowe, ubezpieczenio-                i produkty, aby były przejrzyste i zrozumiałe dla klientów,
      we, depozytowe oraz inwestycyjne są opracowywane,                  a także uwzględnia uzasadnione opinie i sugestie dotyczą-
      a potem oferowane zgodnie z zasadami kodeksu. zawarte              ce poprawy produktów i procesów bankowych. po drugie,
      w kodeksie odpowiedzialnej bankowości banku bph                    jasno komunikuje korzyści i ryzyka związane z danym
      zasady są przełożonymi na praktykę zapisami polityki               produktem, zapewnia kompletną i rzetelną informację na
      programu odpowiedzialnej bankowości, która obejmuje                temat warunków oferowanych produktów i usług, kosztów,
      założenia konstrukcji produktów, procesu sprzedaży, ob-            opłat i zasad ich naliczania, zarówno przed, jak i po
      sługi posprzedażowej klienta, działań kontrolnych itp. ten         skorzystaniu z oferty. informuje także klientów o zmianie
      obowiązujący w banku zbiór zasad wspiera budowanie                 produktu lub o nowych warunkach przed wprowadzeniem




                                                                                                                    powrót
                                                                    18                                       do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




zmiany. po trzecie, zapewnia kontrolę procesu sprzedaży          procesu mifid oraz odpowiada na najczęściej powtarzają-
pod względem kompletności dokumentacji oraz moni-                ce się pytania. działania te mają na celu pomoc klientom
toring pod kątem jasnej komunikacji i zrozumienia przez          w zrozumieniu istoty oferowanych przez bank produktów
klientów kluczowych cech produktu. po czwarte, traktuje          i usług oraz związanych z nimi ryzyk, a w konsekwencji
klientów profesjonalnie, uczciwie i z szacunkiem oraz            prowadzić do podejmowania odpowiedzialnych i świado-
jest wrażliwy na zmianę ich sytuacji ﬁnansowej i w razie         mych decyzji inwestycyjnych.
problemów ﬁnansowych wspiera ich w spłacie kredytów
w ramach wypracowanych procedur.                                 etyczna reklama i promocja
                                                                 odpowiedzialność w obszarze pr, marketingu i reklamy
produkt „odpowiedzialny” od początku                             jest również ważnym aspektem kierowania oferty do
do końca                                                         klienta. podobnie jak inne obszary, także ten podlega
kodeks odpowiedzialnej bankowości banku bph zawiera              szczegółowym regulacjom obowiązującym w banku,
szczegółowe wytyczne dla pracowników odpowiedzial-               w tym − przewidzianym przez kodeks odpowiedzialnej
nych za oferowane produkty na każdym etapie cyklu ich            bankowości banku bph. pracownicy marketingu kładą
życia, poczynając od wprowadzania nowych produktów,              szczególny nacisk na to, by w materiałach doręczanych
ustalania strategii cenowej, tworzenia dokumentacji              klientom znalazły się wszystkie niezbędne informacje
produktowej i materiałów marketingowych, przez proces            przedstawione w przejrzysty sposób i w czytelnej formie,
oceny zdolności kredytowej, komunikację z klientem,              tak by ułatwić klientom zapoznanie się z warunkami ﬁnan-
udzielanie odpowiedzi na reklamacje, sprzedaż produktów          sowymi produktu, a w przypadku kredytu − ze sposobem
bankowych, aż do kontroli i monitoringu oraz procesu             zaliczania jego spłat (tzw. alokacja wpłat). materiały marke-
windykacji należności banku i restrukturyzacji zadłużenia.       tingowe dla produktów kredytowych, oprócz opiniowania
na każdym z tych etapów produkty, usługi czy procedury           przez departament compliance oraz pion prawny i relacji
są sprawdzane pod kątem zgodności z przepisami prawa             korporacyjnych, podlegają ocenie także przez wyznaczo-
i wewnętrznymi regulacjami banku. wszystkie nowe                 nych pracowników pionu operacji, którzy dbają o jasność
produkty i zmiany w już istniejącej ofercie wymagają kon-        i przejrzystość przekazu. dzięki przestrzeganiu wskazanych
sultacji i oceny zarówno przez departament compliance,           wytycznych w raportowanym okresie nie zanotowano
jak i pion prawny i relacji korporacyjnych. oznacza to,          niezgodności z regulacjami i dobrowolnymi kodeksami re-
że 100% produktów banku bph objętych jest procedurą              gulującymi kwestie komunikacji marketingowej, z uwzględ-
ryzyka npi (new product introduction), która dotyczy             nieniem reklamy, promocji i sponsoringu, oraz przypadków
procesu wdrażania nowych i modyﬁkacji już istniejących           niezgodności z regulacjami oraz dobrowolnymi kodeksami
produktów. chcąc zagwarantować klientom najwyższy                dotyczącymi oznakowania i informacji o produktach i usłu-
poziom ochrony oraz wysoki standard obsługi, bank bph            gach. nie zanotowano również kar pieniężnych z tytułu
podjął decyzję o objęciu procesem mifid (ang. markets in         niezgodności z prawem i regulacjami dotyczącymi dosta-
financial instruments directive − regulacji unii europejskiej    wy i użytkowania produktów i usług. w 2012 roku klauzulę
dotyczącej sprzedaży produktów inwestycyjnych oraz               zamieszczoną w umowach o karty kredytowe dotyczącą
dostarczania informacji o ryzyku inwestycyjnym, ﬁrmie            stwierdzenia, że bank jest właścicielem karty kredytowej,
inwestycyjnej i zasadach świadczenia przez nią usług)            w wyniku postępowania sądowego przed sądem ochrony
wszystkich produktów wiążących się z ryzykiem inwesty-           konkurencji i konsumentów (sokik) z powództwa urzędu
cyjnym, również tych, dla których obowiązujące przepisy          ochrony konkurencji i konsumentów (uokik) wpisano
prawa nie stawiają takich wymogów np. produkty ubezpie-          do rejestru klauzul niedozwolonych. w wyniku tej decyzji
czeniowe typu unit-linked. dodatkowo bank przygotował            zmieniono w banku bph wzory umów o kartę. nie zano-
dla doradców broszurę „ankieta mifid w pigułce, czyli jak        towano w raportowanym okresie pieniężnych kar oraz in-
łatwo wypełnić ankietę mifid z klientem”, która ułatwia          nych poza wymienioną powyżej sankcji pozaﬁnansowych
wyjaśnienie klientowi w sposób przystępny celu i istoty          z tytułu niezgodności z prawem i regulacjami.




nowa platforma komunikacyjna
nowa kampania reklamowa banku bph, wprowadzona                  przewodnim kampanii „sztuczki zero procent − fakty
w 2012 roku, jest spójna ze strategią „fair play”.              100%” − na czystych faktach i informacjach o produktach.
komunikacja z klientami oparta jest – zgodnie z hasłem




                                                                                                             powrót
                                                            19                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




krótko i przejrzyście o produkcie




                                                                                                                                 dobra praktyka
idea bycia fair wobec klientów oznacza także przejrzy-             i produktów z nim powiązanych, produktów oszczęd-
stą, jasną i prostą komunikację o produktach. w celu jej           nościowych, funduszy inwestycyjnych i programów
zapewnienia bank bph przygotował z myślą o klientach               ubezpieczeniowo-inwestycyjnych), ułatwiając dzięki temu
przewodniki produktowe – jednostronicowe dokumenty,                klientowi podjęcie świadomej decyzji w sprawie ewentual-
które w sposób zwięzły, przejrzysty i zrozumiały opisują           nego zakupu.
najważniejsze cechy danego produktu (konta osobistego



sprzedaż i obsługa fair
bank bph dba o to, by najwyższe standardy obowiązy-
wały także w procesie sprzedaży i obsługi klienta. temu            szkolenia wspierające wdrożenie standardów
celowi służy inicjatywa sprzedaż i obsługa fair, którą             opracowanie i wdrożenie „księgi standardów sprzedaży
można uznać za jedno z najważniejszych przedsięwzięć               i obsługi klienta w oddziałach banku bph” to tylko jeden
wpisujących się w strategię „fair play”, ponieważ to właśnie       z elementów sprzyjających poprawie jakości obsługi
doświadczenia klienta w oddziale własnym i placówce                klienta. drugim jest program szkoleń, adresowanych do
partnerskiej banku, a także jego relacja z doradcą mają            doradców pracujących zarówno w oddziałach, jak i pla-
duży wpływ na to, w jaki sposób postrzegany jest bank              cówkach partnerskich banku. aby pomóc im we wdrożeniu
bph. realizacji inicjatywy sprzedaż i obsługa fair służą           standardów opisanych w księdze, bank prowadzi szkolenia
nowe standardy sprzedaży i obsługi klienta, które powstały         e-learningowe i stacjonarne. razem z biurem informacji
w oparciu o doświadczenia doradców z oddziałów i placó-            kredytowej (bik) bank bph – realizując program akademia
wek partnerskich banku. stosowane przez nich na co dzień           wiedzy bik – organizuje także działania edukacyjne (w tym
w obsłudze klienta najlepsze praktyki stały się podstawą           szkolenia e-learningowe) służące poszerzeniu wiedzy
opracowania „księgi standardów sprzedaży i obsługi                 pracowników na temat roli biura kredytowego w procesie
klienta w oddziałach banku bph”. zebrane w ten sposób              oceny ryzyka klienta oraz zwiększaniu bezpieczeństwa
standardy sprzedaży i obsługi klienta, dostępne w formie           sektora bankowego.
elektronicznej i drukowanej, obowiązują każdego doradcę
banku bph.                                                         przyjazne oddziały i placówki oraz bankomaty
                                                                   poprawie jakości sprzedaży i obsługi klientów banku
gotowe rozwiązania i wskazówki                                     bph służą także dwa programy związane z moderni-
księga zawiera pięć obszarów standardów, które dotyczą:            zacją sieci dystrybucji banku bph. pierwszy ma na celu
wizerunku pracownika oraz oddziału i placówki partner-             uczynienie przyjaznymi wszystkich oddziałów i placó-
skiej, sprzedaży i obsługi klienta (od jego powitania aż           wek partnerskich oraz bankomatów. bank wprowadził
po zakończenie wizyty), komunikacji zdalnej z klientem,            jednolite pod względem infrastruktury standardy obsługi
obsługi osób z niepełnosprawnością oraz obsługi klienta            w całej sieci dystrybucyjnej i udostępnił obsługę gotów-
w różnych sytuacjach spotykanych w codziennej pracy                kową we wszystkich oddziałach i placówkach. oddziały
w oddziałach i placówkach. w opisie standardów znaj-               banku zyskują na wyglądzie i komforcie obsługi poprzez
dują się szczegółowe wytyczne, modele postępowania                 przeprowadzane w nich modernizacje, które w 2012 roku
w różnych sytuacjach zachodzących podczas procesu                  objęły 115 placówek i oddziałów. również w ramach tego
sprzedaży i obsługi klienta oraz dobre praktyki do zasto-          programu na ekranach bankomatów, w przypadku ich
sowania przez doradcę. dzięki ich wykorzystaniu może on            awarii, pojawiła się informacja o najbliższych urządzeniach
dokładniej poznać potrzeby i oczekiwania klienta, a także          tego typu, należących do sieci banku bph i euronetu.
lepiej na nie odpowiedzieć. rolę standardów dobrze                 dzięki informacjom o lokalizacji umieszczonym na stronie
ilustruje zasada 4p, mająca zastosowanie w sytuacjach              www klient może szybciej i łatwiej dotrzeć do wybranego
trudnych („pokazuję, że rozumiem sprawę klienta; poznaję           oddziału czy placówki. drugi program obejmuje działania
jej szczegóły; pokazuję możliwe rozwiązania; potwierdzam           zmierzające do ujednolicenia procesów, produktów i sys-
akceptację”). znający zasadę 4p doradca wie, jak postąpić,         temów w sieci placówek partnerskich tak, by korzystający
i szybko znajduje rozwiązanie problemu, wzmacniając tym            z niej klienci mieli dostęp do takich samych produktów
samym wizerunek banku bph jako wiarygodnej instytucji.             i byli obsługiwani zgodnie z tymi samymi standardami, co
księga uczula także doradców banku bph, by w rozmowie              klienci oddziałów własnych banku bph. przykładem jest
z klientem pamiętali o słowniku przyjaznej bankowości.             zakup multisejfów w celu zapewnienia prawidłowej obsługi
w praktyce oznacza to konieczność posługiwania się języ-           kasowej i zwiększenia bezpieczeństwa.
kiem, który jest zrozumiały dla klienta, unikania – w miarę
możliwości – żargonu bankowego, a także wyjaśniania
znaczenia i deﬁnicji istotnych zwrotów, pojęć i skrótów
(niektóre z nich, np. bik, scoring, wibor, zostały zebrane
i określone w księdze).

                                                                                                              powrót
                                                              20                                       do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




przewodnik produktowy dla klienta
– produkty oszczędnościowe




                                                                                                                                                                                               dobra praktyka
        produkty oszczędnościowe                                                                przewodnik klienta

przekonaj się, ile możesz zyskać dzięki produktom oszczędnościowym banku bph.
jeśli cenisz elastyczne i atrakcyjne warunki, będziesz mógł u nas wybrać produkt,
który spełni twoje oczekiwania.
poniżej znajdziesz informacje, które pomogą ci dokonać wyboru najkorzystniejszego
produktu oszczędnościowego.




                                                    rachunek oszczędnościowy sezam                lokata pracowita                            lokata standardowa
                                                    oszczędzam plus

  opis produktu                                    nowoczesne konto oszczędnościowe spra-        produkt oszczędnościowy z dzienną           lokata standardowa zapewnia atrakcyjne
                                                   wia, że pomnażanie kapitału nie wymaga        kapitalizacją odsetek, który pozwala        oprocentowanie, przewyższające to, które jest
                                                   zamrażania pieniędzy, a odsetki naliczane     osiągać większe zyski niż na tradycyjnych   dostępne na kontach osobistych.
                                                   są codziennie, maksymalizując zysk.           lokatach.

  zalety produktu                                  >>elastyczny dostęp do oszczędności           >>efektywne zyski dzięki dziennej kapi-     >>szeroka gama dostępnych terminów
                                                   >>efektywne zyski dzięki dziennej kapita-     talizacji odsetek >>pewność wypraco-        lokowania >>możliwość lokowania środków
                                                   lizacji odsetek                               wanych zysków >>niski próg rozpoczęcia      zarówno w złotych, jak i walutach obcych
                                                   >>możliwość założenia wspólnego               oszczędzania (1000 zł) >>możliwość          >>możliwość założenia wspólnego rachunku
                                                   rachunku dla 2 osób                           założenia wspólnego rachunku dla 2 osób     dla 2 osób >>niski próg rozpoczęcia oszczędza-
                                                                                                                                             nia (1000 zł)

  czas trwania umowy                               rachunek bezterminowy                         3, 6, 12 lub 24 miesiące                    >>lokaty złotowe – oprocentowanie stałe: 3,
                                                                                                                                             6, 12, 24 lub 36 miesięcy >>lokaty walutowe
                                                                                                                                             – oprocentowanie stałe: 1, 3, 6, 12, 24 lub 36
                                                                                                                                             miesięcy >>lokaty walutowe – oprocentowanie
                                                                                                                                             zmienne: 6, 12, 24 lub 36 miesięcy

  opcja automatycznego odnowienia                  rachunek bezterminowy                         dostępna                                    dostępna

  rodzaj oprocentowania: stałe/zmienne; wa-        zmienna                                       stałe; lokaty z opcją automatycznego        stałe lub zmienne; lokaty z opcją automatyczne-
  runki odnowienia, wysokość oprocentowania                                                      odnawiania, odnawiają się na oprocento-     go odnawiania, odnawiają się na oprocentowa-
  w tabeli oprocentowania depozytów banku                                                        waniu obowiązującym w dniu odnowienia       niu obowiązującym w dniu odnowienia

  częstotliwość kapitalizacji odsetek              codziennie                                    codziennie                                  na koniec okresu

  kwota minimalna                                  brak                                          1000 zł                                     1000 zł, 250 euro, 500 dolarów

  kwota maksymalna                                 brak                                          10 000 zł (na jedną lokatę)                 brak

  limit liczby rachunków dla klienta               2                                             8                                           brak

  dostępne waluty                                  pln                                           pln                                         pln, eur, usd

  gwarancja kapitału                               tak                                           tak                                         tak

  dopłaty                                          bez ograniczeń                                wyłącznie w dniu odnowienia                 wyłącznie w dniu odnowienia

  wypłaty przed upływem okresu umownego            tak w dowolnym momencie, patrz pozycja        wyłącznie części kapitału w dniu odnowie-   wyłącznie części kapitału w dniu odnowienia lub
  (przed odnowieniem), bez zerwania umowy          „opłaty za wypłatę z rachunku” poniżej        nia lub odsetek do 5 dni po odnowieniu      odsetek do 5 dni po odnowieniu


  gwarancja odsetek                                ak, oprocentowanie nie może być niższe        tak, pełne odsetki należne przy utrzyma-    >>tak, pełne odsetki należne przy utrzymaniu
                                                   niż jeden punkt procentowy powyżej stopy      niu lokaty do momentu jej zapadalności      lokaty do momentu jej zapadalności
                                                   procentowej nbp                                                                           >>dla oprocentowania zmiennego brak gwaran-
                                                                                                                                             cji stałego poziomu odsetek

  opłata za otwarcie rachunku opłata za prowa-     brak                                          brak                                        brak
  dzenie rachunku opłata za zasilenie rachunku

  opłata za wypłatę z rachunku/zamknięcie/li-      >>bez opłat za 2 pierwsze przelewy            >>brak opłat za wypłatę odsetek lub         >>brak opłat za wypłatę odsetek lub częściową
  kwidację rachunku przed upływem terminu          wychodzące w miesiącu na rachunki             częściową wypłatę kapitału w dniu od-       wypłatę kapitału w dniu odnowienia lokaty
  zapadalności                                     osobiste osób ﬁzycznych w banku bph           nowienia lokaty >>prowizja za zerwanie      >>przy zerwaniu lokaty przed terminem bank
                                                   >>przelewy na rachunek własnej działal-       lokaty przed terminem w wysokości 90%       wypłaci odsetki w wysokości 0% (zerwanie do
                                                   ności gospodarczej i przelewy zewnętrzne      odsetek naliczanych od dnia wypłaty         30 dni od otwarcia) lub 0,1% (jeśli zerwanie
                                                   płatne 7,99 zł >>opłata za wypłaty z konta                                                następuje później) w skali roku
                                                   w kasie banku wynosi 7,99 zł >>przelew
                                                   sorbnet do 1 mln zł opłata – 30 zł,
                                                   powyżej 1 mln – 10 zł >>brak opłat za
                                                   zamknięcie rachunku

  kanały dostępu: 1. oddziały 2. serwis bankowo-   1. tak 2. tak, serwis sez@m 3. tak            1. tak 2. tak, serwis sez@m 3. tak          1. tak 2. tak, serwis sez@m 3. tak
  ści internetowej 3. teleserwis

  konieczność posiadania konta osobistego          nie                                           nie                                         nie
  w banku bph do założenia rachunku


pełne i szczegółowe informacje znajdują się w taryﬁe opłat i prowizji (toip) dostępnej w oddziałach i placówkach banku na stronie www.bph.

pl.

jeśli masz jakiekolwiek uwagi, pytania lub sugestie dotyczące funkcjonowania naszych produktów, podziel się z nami
swoją opinią. napisz na adres: pytanie@ge.com.




                                                                                                                                                                    powrót
                                                                                           21                                                                do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




wyróżniają nas zasady fair play
zasada fair play                    #1        dbamy o to, aby nasi klienci nie byli zaskakiwani do-
                                              datkowymi kosztami. dlatego osoby korzystające z konta
konta osobiste – jedna opłata                 kapitalnego lub konta maksymalnego, w ramach jednej

miesięczna bez dodatkowych                    opłaty miesięcznej, dokonują wszystkich transakcji krajo-
                                              wych, nie ponosząc dodatkowych kosztów.
kosztów

zasada fair play                    #2        chcemy, aby nasi klienci mieli czas na przemyślenie
                                              podjętych decyzji. dlatego w przypadku kredytów gotów-
kredyty − wydłużony czas                      kowych, kart kredytowych i limitów w saldzie debetowym
                                              przedłużamy możliwość skorzystania z ustawowego
na odstąpienie od umowy                       prawa do odstąpienia od umowy z 14 aż do 21 dni, bez
                                              żadnych kosztów. warunkiem odstąpienia od umowy bez
                                              ponoszenia kosztów jest zwrot kwoty udostępnionego kre-
                                              dytu w ciągu 21 dni od daty jej zawarcia lub, w przypadku
                                              kart kredytowych, zwrot kwoty dokonanych transakcji
                                              w ciągu 30 dni od daty złożenia oświadczenia o odstąpie-
                                              niu od umowy.




zasada fair play                    #3        zależy nam, aby nasi klienci dobrze znali warunki
                                              zawieranych umów. dlatego do każdej umowy kredytowej

kredyty − czytelne warunki                    dodajemy jednostronicowy dokument, który w przejrzysty
                                              sposób przedstawia najważniejsze informacje dotyczące
umowy                                         danego produktu oraz warunki umowy kredytowej.



zasada fair play                    #4        dbamy o to, aby nasi klienci mieli czas na przemyśle-
                                              nie podjętych decyzji. dlatego każdy klient ma możli-
ubezpieczenia – możliwość                     wość rezygnacji z ochrony ubezpieczeniowej powiązanej
                                              z dowolną kartą kredytową lub kredytem gotówkowym
bezpłatnej rezygnacji                         w ciągu 30 dni od dnia przystąpienia do ubezpieczenia
                                              − bez ponoszenia żadnych kosztów.



zasada fair play                    #5        szanujemy czas naszych klientów, dlatego 8 na 10 osób
                                              dzwoniących na nasze infolinie w godzinach ich funkcjo-
infolinia – natychmiastowe                    nowania, nie czeka dłużej niż 20 sekund od wyboru opcji
                                              „operator” na połączenie z konsultantem.
połączenie

zasada fair play                    #6        wszyscy klienci, którzy wypełnią wniosek o kredyt go-
                                              tówkowy za pośrednictwem internetu w godzinach pracy
gotówka on-line – szybka                      systemu biura informacji kredytowej, otrzymają wstępną
                                              decyzję kredytową w czasie średnio 1 minuty.
wstępna decyzja kredytowa




                                                                                        powrót
                                         22                                      do spisu treści

      raport
      społecznej odpowiedzialności 2012




1.2   wsparcie i pomoc na każdym etapie współpracy
      klienta z bankiem
      działamy tak, aby nasi klienci mieli pewność, że podejmowane przez nich de-
      cyzje są zgodne z ich potrzebami i oczekiwaniami. nasi pracownicy zapewniają
      klientom rzetelną pomoc przy podejmowaniu decyzji ﬁnansowych, zarówno
      w dobrych, jak i w trudnych czasach.


      wspieramy klienta nowoczesnymi rozwiązaniami i edukacją
      bank bph, jako instytucja godna zaufania, stawia na                bieżących wydatków. jest to możliwe dzięki wielu przy-
      edukację klientów, by mogli podejmować decyzje zgodne              datnym funkcjonalnościom asystenta finansowego, m.in.
      ze swoimi potrzebami i oczekiwaniami, a także wprowadza            automatycznemu pobieraniu i grupowaniu informacji
      różnego rodzaju funkcjonalności, które ułatwiają korzysta-         o wydatkach i wpływach, możliwości szczegółowej analizy
      nie z usług ﬁnansowych. dlatego jako jeden z pierwszych            wydatków w zakresie struktury i zmienności w czasie czy
      banków w polsce wprowadził − w ramach bankowości                   ustawiania ostrzegawczych limitów dotyczących wydat-
      internetowej sez@m − narzędzie pod nazwą asystent                  ków. dzięki temu użytkownik narzędzia zyskuje przejrzysty
      finansowy (http://www.youtube.com/watch?v=mkcewdo-                 obraz swoich ﬁnansów.
      a8he). dostępny dla wszystkich klientów indywidualnych             innowacyjność asystenta finansowego doceniło jury
      banku, pomaga im lepiej i efektywniej zarządzać domo-              konkursu prowadzonego pod patronatem wydziału nauk
      wym budżetem, obserwować i analizować swoją sytuację               technicznych polskiej akademii nauk, które przyznało
      ﬁnansową oraz podnosi ich świadomość w zakresie                    temu narzędziu tytuł innowacja roku 2012.


      edukacja w zakresie oszczędzania
      z myślą o klientach, którzy chcieliby oszczędzać lub in-           produktów oszczędnościowo-inwestycyjnych. czytelnik
      westować, ale czują, że brakuje im wiedzy, jak zacząć, lub         znajdzie tu zasady, którymi powinien się kierować,
      którzy czują się zagubieni w ofercie produktowej, bank bph         oszczędzając, pozna podstawowe terminy związane
      przygotował broszurę edukacyjną „przewodnik od inwesty-            z inwestowaniem, pytania pomocne do wyznaczenia celu
      cji do zysków, czyli jak korzystnie inwestować i efektywnie        inwestycyjnego i krótką charakterystykę podstawowych
      oszczędzać”, która wprowadza w świat ﬁnansów i ofertę              produktów oferowanych przez bank.




      od inwestycji do zysków z bankiem bph
      kierując się przedstawionymi w przewodniku wskazówkami,            dzania, a następnie − korzystając z prostego narzędzia
      klient może określić oczekiwany przez siebie poziom zysku,         „koło inwestycyjne” − wybrać odpowiednie dla jego sytu-
      akceptowalny poziom ryzyka i przewidywany okres oszczę-            acji rodzaje produktów oszczędnościowo-inwestycyjnych.
                                                                                                                                     dobra praktyka




                                                                                                                    powrót
                                                                    23                                       do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




dostępność usług dla osób z niepełnosprawnością
bank bph zwraca uwagę na potrzebę zapewnienia do-               operacyjnych. choć kwestia osób z niepełnosprawnością,
stępności swoich usług i najwyższego standardu obsługi          jako jednego z aspektów strategii różnorodności, będzie
osobom z niepełnosprawnością. jeden z rozdziałów „księgi        rozwijana w 2013 roku, to jednak działania zmierzają-
standardów sprzedaży i obsługi klienta w oddziałach             ce do przystosowania oddziałów i placówek dla tych
banku bph” zawiera standardy obowiązujące doradcę               klientów są już realizowane. dzięki temu mają oni dostęp
podczas obsługi klienta z niepełnosprawnością. wskazane         do 282 oddziałów i placówek. podjazdy lub podesty dla
tu zasady opisują, krok po kroku, wymagane zachowanie           wózków znajdują się w 73 lokalizacjach, a obniżone lady
pracownika banku wobec osób z różnymi rodzajami nie-            – w 186 salach operacyjnych. 265 bankomatów jest wypo-
pełnosprawności. dostępność usług dla osób z niepełno-          sażonych w klawiaturę dla osób niewidomych. bank bph
sprawnością wymusza przede wszystkim likwidację barier          uznaje dostępność usług dla osób z niepełnosprawnością
architektonicznych, zarówno przy wejściu, jak i w salach        za jeden z obszarów, który będzie rozwijany w przyszłości.




wyróżniają nas zasady fair play
zasada fair play                          #7                    chcemy wspierać naszych klientów w zarządzaniu
                                                                ﬁnansami osobistymi. w tym celu udostępniliśmy
asystent finansowy – pomoc                                      asystenta finansowego − narzędzie w systemie bankowo-
                                                                ści internetowej dla klientów indywidualnych, dzięki które-
w zarządzaniu budżetem                                          mu można lepiej planować i kontrolować domowy budżet.




zasada fair play                          #8                    chcemy, aby nasi klienci wiedzieli, co dzieje się z rekla-
                                                                macją, którą złożyli za pośrednictwem faksu, e-maila

reklamacje – informacja                                         lub w formie pisemnej. dlatego po wpłynięciu takiej
                                                                reklamacji wysyłamy do klienta sms lub e-mail potwier-
o etapie wyjaśniania sprawy                                     dzający jej otrzymanie oraz kolejny − po zakończeniu jej
                                                                rozpatrywania.



zasada fair play                          #9                    chcemy wspierać naszych klientów w zarządzaniu
                                                                ﬁnansami osobistymi, dlatego wysyłamy informacje
produkty oszczędnościowo-                                       o zbliżającym się wygaśnięciu nieodnawialnych: lokat ter-
                                                                minowych z minimalnym miesięcznym okresem zapadal-
depozytowe                                                      ności, lokat inwestycyjnych scd oraz polis optima proﬁt.
– przypomnienia sms                                             komunikat w formie sms jest wysyłany przynajmniej na
                                                                1 dzień przed wygaśnięciem umowy.




zasada fair play                          #10                   chcemy, aby nasi klienci dokonywali wyboru pro-
                                                                duktów w sposób świadomy. dlatego na naszej stronie

przewodnik klienta – pomoc                                      internetowej udostępniamy materiały umożliwiające
                                                                łatwe porównanie najważniejszych cech poszczególnych
w wyborze produktów                                             produktów.

bankowych




                                                                                                            powrót
                                                           24                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




wsparcie rozwoju przedsiębiorczości
bank bph, dążąc do wzmocnienia wizerunku banku god-              i gwarancji bgk bank bph podpisał umowę współpra-
nego zaufania także wśród klientów ﬁrmowych, wspoma-             cy z bgk w zakresie portfelowej linii poręczeniowej.
ga rozwój przedsiębiorczości. czyni to na dwa sposoby:           poręczeniem bgk mogą być objęte kredyty inwestycyjne
poprzez ofertę skierowaną do sektora msp oraz poprzez            i obrotowe, udzielane klientom komercyjnym mającym sta-
działalność informacyjną i szkoleniową na temat funduszy         tus mikro-, małych i średnich przedsiębiorstw. bank bph,
unijnych i możliwości ich pozyskania. w 2012 roku bank           jako pośrednik finansowy unijnego programu ramowego
współorganizował siedem czatów, m.in. na temat możliwo-          na rzecz konkurencyjności i innowacji na lata 2007-2013,
ści pozyskania kredytu technologicznego, kredytów inwe-          z którego środki przeznaczone zostały na gwarancje kre-
stycyjnych z poręczeniem ue oraz ﬁnansowania potrzeb             dytowe udzielane przez europejski fundusz inwestycyjny
ﬁrm z sektora msp. wzięło w nich udział ponad pół tysiąca        (efi) dla mikro-, małych i średnich przedsiębiorców, oferuje
osób, głównie właścicieli i pracowników msp. „miejscem”          produkty kredytowe objęte poręczeniami efi (auto sezam,
e-spotkań był portal współorganizującego je dwumiesięcz-         kredyt inwestycyjny w ofercie dla klienta biznesowego,
nika „fundusze europejskie”, a w każdym z nich uczestni-         kredyt inwestycyjny w ofercie dla klienta korporacyjnego).
czył − obok ekspertów z banku gospodarstwa krajowego             bank oferuje również produkty kredytowe dostosowane do
(bgk) czy polskiej agencji rozwoju przedsiębiorczości            zasad korzystania z funduszy pomocowych (euro ekspres
– ekspert banku bph. w ramach rządowego programu                 kredyt, kredyt technologiczny).
wspieranie przedsiębiorczości z wykorzystaniem poręczeń




w 2012 roku bank współorganizował siedem czatów
dla przedsiębiorców

elektroniczny kreator umowy dla klientów biznesowych




                                                                                                                                dobra praktyka
bank bph, chcąc usprawnić i skrócić proces obsługi               niczny proces przygotowania umowy), a klient msp może
klientów z sektora msp, przygotował elektroniczny kreator        podpisać umowę i otworzyć rachunek podczas jednej
umowy. dzięki specjalnemu modułowi, tzw. modułowi                wizyty w oddziale. wprowadzenie kreatora umów dla
prawnemu ii, w portalu ﬁnansowym businessnet otwiera-            klientów msp pozwoliło na skrócenie czasu przygotowywa-
nie rachunku odbywa się automatycznie (automatyczny              nia umowy o 40 minut.
mechanizm rezerwacji numerów rachunków i elektro-




                                                                                                                                dobra praktyka
powiadomienia z transakcji w businessnet
bank dba o to, by dostarczać klientom z sektora msp jasną        tów sms lub e-maili i dostarczają klientowi kluczowe dla
i transparentną informację. dlatego opracował i wdrożył          niego informacje transakcyjne o saldzie oraz o zmianie
system powiadomień o transakcjach w portalu ﬁnanso-              salda rachunku, a także o wpływie środków na rachunek.
wym businessnet. powiadomienia mają formę komunika-




                                                                                                             powrót
                                                            25                                        do spisu treści

      raport
      społecznej odpowiedzialności 2012




1.3   dialog – otwartość na uwagi klientów
      jesteśmy zawsze otwarci na uwagi, ocenę naszej pracy i wszelkie opinie o ban-
      ku ze strony naszych klientów. dzięki takim sygnałom możemy nieustannie
      poprawiać jakość naszych usług i dostosowywać ofertę do oczekiwań klientów.

      rozmawiamy, żeby doskonalić nasze podejście
      bank bph, jako bank godny zaufania, przykłada wagę do              bank działający zgodnie z ﬁlozoﬁą fair play do dialogu
      tego, by klient dysponował informacjami na temat zalet             z klientem wykorzystuje również reklamacje. podczas ich
      produktu, z którego skorzystał, sposobu jego działania, za-        przyjmowania pracownicy banku bph postępują zgodnie
      sad spłaty, a także dostępnych kanałów kontaktu i serwisu          z zasadą 4p („pokazuję, że rozumiem sprawę klienta,
      internetowego. bankowi zależy także na weryﬁkacji trans-           poznaję jej szczegóły, pokazuję możliwe rozwiązania,
      parentności procesów sprzedaży w oddziale. zadania te              potwierdzam akceptację”).
      realizowane były w 2012 roku poprzez telefony powitalne
      do klientów lub telefony posprzedażowe.



      jakość naszego działania ma znaczenie
      w 2012 roku w banku bph kontynuowano badanie                       bank bph regularnie mierzy kondycję marki i poziom
      jakości sprzedaży i obsługi klienta metodą tajemniczego            zadowolenia klientów. co miesiąc odbywa się pomiar
      klienta (mystery shopper) w oddziałach oraz placówkach             kluczowych parametrów, w tym wskaźnika nps (ang. net
      partnerskich. audytorzy zewnętrznej ﬁrmy odbyli ponad              promoter score) − uniwersalnego wskaźnika mierzącego
      tysiąc wizyt. uzyskane na tej podstawie wyniki potwierdziły        satysfakcję i lojalność klientów wyrażoną przez skłonność
      trend wzrostowy w zakresie poziomu realizacji standardów           do polecenia usług banku rodzinie lub znajomym. badanie
      opisanych w „księdze standardów sprzedaży i obsługi                nps realizowane jest przez zewnętrzną ﬁrmę na próbie
      klientów w oddziałach banku bph”, który jest obserwo-              stu klientów – posiadaczy rachunków osobistych w banku
      wany od 2011 roku (więcej na temat księgi w tekście                bph. średni wskaźnik nps za rok 2012 wyniósł 37 (wzrost
      sprzedaż i obsługa fair). bank bph wie, że dla klientów            o 7 punktów w porównaniu z rokiem 2011) i wskazuje na
      liczy się czas. dlatego stale usprawnia procesy bankowe            rosnącą przewagę udziału klientów skłonnych polecać
      kładąc nacisk na to, by jak najwięcej spraw, z którymi             usługi banku nad udziałem klientów niewyrażających
      klient zwraca się do banku, było rozwiązanych w trakcie            takich chęci.
      pierwszego kontaktu.




                                                                                                                    powrót
                                                                    26                                       do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




wyróżniają nas zasady fair play
zasada fair play                            #11                  chcemy, aby wszyscy zainteresowani mieli dostęp do
                                                                 aktualnych informacji dotyczących kondycji banku.
kwartalne konferencje                                            dlatego każdą konferencję na temat wyników ﬁnanso-
                                                                 wych przeprowadzamy w formie transmisji na żywo przez
dotyczące wyników banku                                          internet, a nagrania ze spotkań zamieszczamy na stronie
                                                                 internetowej banku.



zasada fair play                            #12                  chcemy sprzedawać nasze produkty w sposób odpo-
                                                                 wiedzialny i przejrzysty. dlatego regularnie dzwonimy
jakość obsługi – budowana                                        do naszych klientów z prośbą o ocenę poziomu jakości
                                                                 obsługi w naszych oddziałach.
w oparciu o oczekiwania
klientów


zasada fair play                            #13                  wierzymy, że dzięki spostrzeżeniom naszych klientów
                                                                 możemy wdrażać rozwiązania, które najlepiej odpo-
forum klientów                                                   wiadają ich potrzebom. dlatego organizujemy spotka-
                                                                 nia w ramach forum klientów indywidualnych. każdą
indywidualnych                                                   propozycję analizujemy, odpowiadamy na nią, a następnie
                                                                 wykorzystujemy do usprawniania naszych działań.




forum klientów indywidualnych




                                                                                                                              dobra praktyka
jedną z inicjatyw, służących realizacji idei otwartości          opiniotwórcze, często kontaktujące się z bankiem, zgła-
na uwagi i potrzeby interesariuszy, w tym klientów, jest         szające pomysły i inicjatywy. odbywające się w ramach
forum klientów indywidualnych − cykl bezpośrednich               forum spotkania przedstawicieli banku z klientami są or-
spotkań przedstawicieli banku (w tym członków zarządu)           ganizowane co najmniej cztery razy w roku w wybranych
z klientami, które są okazją do uzyskania opinii o ofero-        miastach polski, a każdorazowo bierze w nich udział co
wanych przez bank produktach i usługach. otrzymane tą            najmniej 10 osób. będące istotą spotkań dyskusje dotyczą
drogą uwagi są wykorzystywane do optymalizacji działań           aktualnej bądź przyszłej działalności banku bph, związanej
banku i dostosowania ich do oczekiwań oraz potrzeb               ze strategią „fair play”, w tym: jego oferty, zakresu oraz
jego klientów. forum gromadzi zaproszonych przez bank            poziomu świadczonych usług oraz innych kwestii zgłoszo-
klientów, którzy aktywnie korzystają z różnych produktów         nych przez bank lub klientów.
i usług oraz zostali wskazani przez doradców jako osoby


w 2012 roku:
81 klientów wzięło udział w spotkaniach
liczba spotkań – 5: kwiecień − gdańsk, czerwiec – czeladź k. katowic, wrzesień − kraków, październik − poznań,
grudzień − warszawa




                                                                                                            powrót
                                                            27                                       do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




     oczekiwania klientów − nasza odpowiedź




                                                                                                                              dobra praktyka
     klient                                              bank bph
     oczekuję jednej osoby, która będzie mnie            prowadzimy projekt polegający na przypisywaniu klientów
     obsługiwać − obsługujący mnie dotychczas            do grupy klientów bankowości osobistej, w wyniku którego
     doradca odszedł, a nowy doradca nie skon-           od drugiego kwartału 2013 roku każdy klient będzie obsługi-
     taktował się ze mną do tej pory.                    wany przez przypisanego mu opiekuna.



     przeszkadzają mi długie kolejki do kasy oraz        w 2012 roku wprowadziliśmy obsługę kasową do niemal
     brak bardziej intymnych miejsc do wpłacania         wszystkich oddziałów banku bph. wierzymy, że te zmiany
     środków. przychodząc z dużymi kwotami,              wpłyną na komfort obsługi naszych klientów i przyczynią się
     czuję się niekomfortowo, gdy inni klienci           do skrócenia czasu oczekiwania na obsługę kasową. w od-
     zaglądają mi przez ramię.                           działach, w których odbywa się obsługa klientów segmentu
                                                         bankowości osobistej lub biznesowych, istnieją wydzielone
                                                         pokoje przeznaczone na spotkania z klientami.



     nie ma oferty dla klienta zamożnego.                w 2013 roku pojawi się nowa oferta bankowości osobistej
                                                         oparta na przeznaczonym dla tego segmentu maksymalnym
                                                         koncie wraz z pakietem korzyści.

     za każdym razem kontaktuję się z inną osobą         trwają prace nad zmianą sposobu rejestrowania zgłoszeń.
     na infolinii i muszę wyjaśniać sprawę od            ponadto pracujemy nad tym, aby doradca miał dostęp do
     początku.                                           każdej otwartej sprawy.




rada klientów biznesowych
rada klientów biznesowych jest nowatorskim podejściem             a przewodniczy im wiceprezes zarządu banku bph,
do budowania relacji między klientami a bankiem. jej ce-          odpowiedzialny za pion bankowości korporacyjnej małych
lem jest poznanie opinii przedsiębiorców − klientów banku,        i średnich przedsiębiorstw. jej członkowie mają możliwość
o proponowanych rozwiązaniach, portfelu produktów oraz            wyrażania opinii na tematy ważne dla banku niezależnie
poziomie obsługi. rada składa się z 80 klientów naszego           od kalendarza spotkań. swoimi uwagami mogą dzielić się
banku, którzy reprezentują segment małych i średnich ﬁrm          również w formie elektronicznej na specjalnie stworzonej
oraz korporacji. posiedzenia rady odbywają się co kwartał,        stronie internetowej: www.radaklientowbiznesowych.pl.


bank, który słucha i reaguje
olga malinowska                                                   bank może skorzystać z dobrych rad od klientów, którzy są
dyrektor ds. zarządzania ryzykiem,                                zadowoleni ze współpracy, a tym samym mogą oni przeka-
magellan sa                                                       zać pewne sugestie, informacje i życzenia.




                                                                                                             powrót
                                                             28                                       do spisu treści

      raport
      społecznej odpowiedzialności 2012




1.4   bezpieczeństwo finansowe naszych klientów
      zależy nam na tym, by nasi klienci czuli się komfortowo i bezpiecznie oraz efek-
      tywnie zarządzali swoimi ﬁnansami i nie zadłużali się powyżej bezpiecznego dla
      nich poziomu.


      bezpieczeństwo klientów to podstawa
      dla odpowiedzialnego banku
      bank godny zaufania to przede wszystkim bank dbający             palca jest unikalny dla każdego człowieka. w ramach
      o to, by jego klienci czuli się bezpiecznie. ten postulat        projektu każde stanowisko w każdym z 284 oddziałów
      ma dwa wymiary – z jednej strony chodzi o zapewnienie            banku bph zostało wyposażone w czytnik biometryczny
      im (także poprzez ich edukację w tym zakresie) bezpie-           (potwierdzenie tożsamości klienta odbywa się poprzez
      czeństwa przy korzystaniu z usług ﬁnansowych, z drugiej          umieszczenie palca w czytniku biometrycznym) oraz mo-
      – o dbałość o ich bezpieczeństwo ﬁnansowe. dziś, wobec           nitor kliencki (służący do wyświetlania danych, które klient
      zawirowań na światowych rynkach ﬁnansowych i kryzysu             będzie akceptował poprzez przyłożenie palca do czytnika).
      zaufania do instytucji ﬁnansowych, szczególnego znacze-          w trosce o bezpieczeństwo ﬁnansowe klientów bank dba
      nia nabiera ten drugi aspekt. bank bph jest tego świa-           także o to, by utrzymywali oni swoje zadłużenie na bez-
      domy, dlatego inicjuje różne działania, które wzmacniają         piecznym poziomie. (więcej w części dotyczącej odpowie-
      zaufanie klientów.                                               dzialności w procesie udzielania kredytu).
      bank bph wdrożył unikalną na rynku biometryczną                  w celu zwiększenia bezpieczeństwa przy korzystaniu
      technologię potwierdzania tożsamości klientów finger             z usług ﬁnansowych bank przygotowuje materiały eduka-
      vein. technologia ta znalazła zastosowanie w procesie            cyjne dla klientów (np. sekcja: bezpieczeństwo na stronie
      identyﬁkacji klienta, a w 2013 roku będzie wykorzystywana        internetowej banku, zawierająca wskazówki dla klientów
      w procesie autoryzacji transakcji dokonywanych w oddzia-         korzystających z bankowości elektronicznej, vademecum
      łach banku. technologia finger vein wykorzystuje fakt,           dla karty kredytowej lub karty do konta).
      że przepływ krwi w naczyniach krwionośnych ludzkiego




      wyróżniają nas zasady fair play
      zasada fair play                           #14                   pragniemy zapewniać najwyższy poziom bezpie-
                                                                       czeństwa transakcji dokonywanych przez klientów.
      identyﬁkacja biometryczna                                        dlatego od 1 lutego 2013 roku udostępniamy w naszych
                                                                       oddziałach nowoczesną technologię identyﬁkacji biome-
      – bezpieczna weryﬁkacja                                          trycznej, która umożliwia weryﬁkację tożsamości poprzez
      tożsamości                                                       przyłożenie palca do specjalnego czytnika. identyﬁkacja
                                                                       biometryczna uzyskała tytuł innowacji roku 2012 w kon-
                                                                       kursie prowadzonym pod patronatem wydziału nauk
                                                                       technicznych polskiej akademii nauk.




      zasada fair play                           #15                   chcemy, aby nasi klienci wiedzieli, w jaki sposób po-
                                                                       dejmujemy decyzję kredytową oraz jak dbać o bez-
      świadectwo kredytowe – ocena                                     pieczeństwo ﬁnansowe. dlatego osoby wnioskujące
                                                                       o niezabezpieczone produkty kredytowe mają możli-
      indywidualnej zdolności                                          wość uzyskania świadectwa kredytowego przedstawia-
      kredytowej                                                       jącego istotne elementy oceny kredytowej.




                                                                                                                    powrót
                                                                  29                                         do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




                                                powrót
                                    30   do spisu treści

po prostu fair
wobec partnerów




                         powrót
            31    do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




realizacja strategii „fair play” banku bph przejawia się w jego uczciwości
i transparentności w relacjach ze wszystkimi grupami interesariuszy, także
partnerami, dostawcami, franczyzobiorcami i agentami czy organizacjami
członkowskimi. bank, jako instytucja odpowiedzialna i godna zaufania, prowa-
dzi otwarty dialog z otoczeniem, zmienia się i udoskonala, by zdobyć przewagę
konkurencyjną na rynku.

co to znaczy być bankiem „po prostu fair” dla partnerów
     przejrzyste                    bank przywiązuje dużą wagę do tego, by jego działalność była zgodna
                                    zarówno z obowiązującymi przepisami prawa, jak i kodeksami dobrych
     zasady                         praktyk. dodatkowo – chcąc zapewnić etyczne działanie wewnątrz orga-
     działania                      nizacji – opracował i przyjął szereg regulacji, które obowiązują wszystkich
                                    pracowników banku. wypracowane dotychczas przejrzyste zasady postępo-
                                    wania w odniesieniu do naszych partnerów będą konsekwentnie przez bank
                                    rozwijane, stosownie do zmian zachodzących w otoczeniu oraz wniosków
                                    płynących z dialogu z interesariuszami. chcemy, aby stanowiły one o dna
                                    banku bph i wyróżniały nas na rynku.

     dialog                         bank prowadzi dialog ze wszystkimi grupami interesariuszy – pozyskuje,
                                    analizuje i wykorzystuje opinie klientów, partnerów, społeczności i pracow-
     z otoczeniem                   ników na temat swojej działalności w celu poprawy jakości usług i doskona-
                                    lenia współpracy z partnerami biznesowymi. komunikacja ta prowadzona
                                    jest w sposób klarowny i czytelny. kontynuowanie dialogu z otoczeniem jest
                                    naszym strategicznym celem w relacjach z partnerami. dzięki temu lepiej się
                                    rozumiemy i budujemy wzajemne zaufanie.

     etyczne                        dla banku istotne jest, by jego relacje z dostawcami kształtowane były na
                                    zasadzie partnerstwa, w oparciu o jasne zasady współpracy. nie mniejsze
     i partnerskie                  znaczenie ma także to, by bank współpracował z dostawcami, którzy swoją
     relacje                        działalność prowadzą w sposób etyczny.
     z dostawcami


dlaczego etyczne i przejrzyste relacje
z otoczeniem są ważne dla banku?
                                                          stałe doskonalenie i stosowanie najwyższych standardów
                                                          etycznych wobec wszystkich grup interesariuszy banku
                                                          jest procesem ciągłym i zarazem naturalnym, wpisanym
                                                          w naszą kulturę korporacyjną. zapewniamy poszanowanie
                                                          zasady fair we współpracy z naszymi partnerami bizne-
                                                          sowymi oraz prowadzimy biznes w sposób przejrzysty,
                                                          oparty na stosowaniu najlepszych praktyk rynkowych.
                                                          dzięki temu budujemy wzajemne zaufanie i solidne relacje
                                                          z partnerami. wszystko to wspiera zrównoważony rozwój
                                                          biznesu, którego działalność koncentruje się nie tylko na
                                                          osiąganiu korzyści ﬁnansowych, ale również na budowaniu
grażyna utrata                                            trwałych i harmonijnych relacji z otoczeniem. wsłuchiwanie
wiceprezes zarządu,                                       się w głos partnerów i odpowiednie na niego reagowanie
pion prawny i relacji korporacyjnych                      wpływa na utrwalanie wizerunku banku, bezkonﬂiktowe
                                                          prowadzenie działalności, wzrost konkurencyjności oraz
                                                          prestiż wśród interesariuszy. im dłużej zastanawiam się nad
                                                          słusznością przyjętej przez nas strategii współpracy z part-
                                                          nerami biznesowymi, tym bardziej jestem przekonana, że
                                                          warto podążać wybraną drogą.


                                                                                                      powrót
                                                     32                                        do spisu treści

     raport
     społecznej odpowiedzialności 2012




2.1 przejrzyste zasady działania
     w trosce o transparentność bank bph prowadzi działalność w sposób zgodny
     z przepisami prawa, ale także z poszanowaniem zasad ładu korporacyjnego
     oraz zbioru dobrych praktyk, które dotyczą branży ﬁnansowej. wyrazem dba-
     łości o zapewnienie etycznych zachowań są opracowane i przyjęte przez bank
     regulacje, do których przestrzegania zobowiązani są wszyscy pracownicy.

     działamy etycznie i przejrzyście
     bank bph jest spółką publiczną, notowaną od 1995 roku nakontrola i zarządzanie ryzykiem
     giełdzie papierów wartościowych w warszawie, i jako taka jednym z istotnych aspektów etycznego i przejrzystego
     przywiązuje dużą wagę do zasad ładu korporacyjnego,          działania jest kontrola i zarządzanie ryzykiem, w tym
     które sprzyjają zrównoważonemu rozwojowi i są korzystne przede wszystkim – ryzykiem rynkowym i kredytowym.
     dla wszystkich grup interesariuszy. w 2012 roku bank re- sposób zarządzania ryzykiem reguluje szereg polityk
     spektował wszystkie zasady ładu korporacyjnego, zawarte i zasad, z których pierwszorzędne znaczenie ma zatwier-
     w „dobrych praktykach spółek notowanych na gpw”              dzona przez radę nadzorczą polityka inwestycyjna oraz
     w kształcie zatwierdzonym przez radę gpw w warszawie zarządzania aktywami i pasywami banku bph. określa
     19 października 2011 roku. bank przywiązuje szczególną ona najważniejsze zasady oraz opisuje zarządzanie
     wagę do przejrzystości działania oraz otwartej komuni-       ryzykiem płynności i ryzykiem rynkowym na poziomie
     kacji prowadzonej w duchu dialogu i zaufania, co składa ogólnym. na podstawie polityki bank opracowuje szcze-
     się − wraz z zasadami ładu korporacyjnego – na dobre         gółowe procedury w formie dokumentów wewnętrznych
     praktyki spółek giełdowych. wyrazem uznania wysokich zatwierdzonych przez właściwe organy banku (zarząd
     standardów obowiązujących w banku bph w tym zakresie banku, komitet zarządzania aktywami i pasywami − alco,
     było włączenie jego akcji do indeksu respect, grupującego który jest odpowiedzialny za okresową kontrolę zarządza-
     spółki wyróżniające się pod względem zasad społecznej nia ryzykiem rynkowym, oraz poszczególnych członków
     odpowiedzialności biznesu. dodatkowo w 2012 roku bank zarządu w zakresie ich kompetencji). podstawowym celem
     znalazł się w gronie trzech najlepszych spółek giełdowych banku w zakresie zarządzania ryzykiem kredytowym jest
     pod względem jakości raportowania danych pozaﬁnan- utrzymanie tego ryzyka na bezpiecznym poziomie przy
     sowych w rankingu opublikowanym przez stowarzyszenie jednoczesnym zapewnieniu odpowiedniej dochodowości
     emitentów giełdowych w ramach projektu „analiza esg          operacji kredytowych, zapewniającej stały wzrost zysków.
     spółek w polsce”. bank bph został wyróżniony w dwóch         dzięki szerokiej i elastycznej palecie produktów kredyto-
     kategoriach: „spółki polskie należące do indeksu swig80” wych dostosowanych do potrzeb klientów, bank alokuje
     oraz „sektor ﬁnansowy”. (więcej informacji w oświadcze- kapitał w najbardziej ekonomiczny sposób, zapewniając
     niu „ład korporacyjny w banku bph 2012”, stanowiącym odpowiednią kontrolę ryzyka kredytowego. (więcej infor-
     załącznik do sprawozdania finansowego za rok 2012).          macji na temat opisu istotnych czynników ryzyka: ryzyko
                                                                  stóp procentowych, ryzyko płynności, ryzyko wymiany
     relacje inwestorskie                                         walut, ryzyko operacyjne, ryzyko kredytowe, znajduje się
     aby sprostać wyzwaniom stawianym spółkom publicznym w „skonsolidowanym sprawozdaniu ﬁnansowym grupy
     notowanym na gpw w warszawie, bank przestrzega okre- banku bph za rok 2012”).
     ślonych zasad w komunikacji z inwestorami i innymi uczest-
     nikami rynku kapitałowego. polityka komunikacyjna banku w zgodzie z dobrymi praktykami branży finansowej
     w tym zakresie jest prowadzona przy zachowaniu wysokich bank bph, będąc od 1991 roku członkiem związku banków
     standardów oraz zgodnie z zasadami: przejrzystości,          polskich, jest także sygnatariuszem „zasad dobrej praktyki
     rzetelności, wiarygodności i równego dostępu do infor-       bankowej”, czyli zbioru zasad postępowania, jakimi po-
     macji dla wszystkich uczestników rynku. regularną formą winny kierować się banki w sześciu obszarach. dwa z nich
     komunikacji banku bph z analitykami rynku kapitałowego dotyczą relacji: banku wobec klientów oraz banków w sto-
     i inwestorami w 2012 roku były konferencje organizowane sunku do siebie nawzajem. trzeci obszar określa wytyczne
     w dniu publikacji wyników ﬁnansowych spółki. konferencje odnośnie do postępowania pracowników banku, czwarty
     wynikowe są organizowane w formie tzw. webcastów, czyli − zasady przetwarzania danych osobowych. dwa ostatnie
     wideokonferencji transmitowanych na żywo przez internet, obszary wiążą się z reklamą i sposobem postępowania ze
     co znacznie ułatwiało akcjonariuszom banku dostęp            skargami i reklamacjami klientów. bank przestrzega rów-
     do informacji. podobny cel miała uchwała zwyczajnego         nież „kanonu dobrych praktyk rynku finansowego”, które
     walnego zgromadzenia, podjęta 30 maja 2012 roku,             zostały opracowane przez komisję nadzoru finansowego
     zgodnie z którą bank zapewnia akcjonariuszom możliwość w 2008 roku. zawarte w nim wytyczne, związane m.in.
     udziału w walnym zgromadzeniu przy wykorzystaniu środ- z komunikacją marketingową i reklamą, sposobem
     ków komunikacji elektronicznej. pytania z zakresu relacji    wdrażania produktów czy określające zasady współpracy
     inwestorskich otrzymują merytoryczną odpowiedź w ciągu z dostawcami, bank uwzględnił w swoich regulacjach
     2 dni roboczych lub tygodnia, jeśli do udzielenia odpowiedzi wewnętrznych.
     wymagana jest dodatkowa ekspertyza.
                                                                                                                 powrót
                                                                33                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




duch i litera
zawsze bezkompromisowa uczciwość. tak brzmi motto,                  także w zakresie przeciwdziałania korupcji. w raporto-
zgodnie z którym powinien postępować codziennie                     wanym okresie nie odnotowano przypadków korupcji
i wszędzie każdy pracownik ge. to właśnie bezwzględne-              w organizacji.
mu podejściu do zasad etycznych ge zawdzięcza swoją                 współpraca z władzami
czołową pozycję w światowym rankingu uczciwości i ładu              ta część kodeksu reguluje kwestie związane z kontaktami
korporacyjnego. wyrazem tego jest kodeks postępowania               z agencjami rządowymi, urzędnikami oraz organizacjami
ge „duch i litera” („the spirit & the letter”) − zbiór zasad        międzynarodowymi.
etycznych, do przestrzegania których − nie tylko zgodnie            konkurencja na rynku globalnym
z ich literą, ale także zgodnie z ich duchem − zobowiązani          wytyczne zawarte w tym rozdziale dotyczą konieczności
są wszyscy pracownicy.                                              przestrzegania przepisów dotyczących konkurencji i prze-
o znaczeniu kodeksu w banku bph najlepiej świadczy                  pisów antymonopolowych. w 2012 roku nie odnotowano
to, że jest on wręczany każdemu pracownikowi z chwi-                przypadków podjęcia kroków prawnych w stosunku do
lą podpisania umowy o pracę. jest to równoznaczne                   banku w obszarze naruszeń zasad wolnej konkurencji.
z przyjęciem przez niego deklaracji uczciwości i zapisów            społeczności ge
kodeksu. zgodnie z nimi wszyscy zatrudnieni w banku                 wytyczne jasno określają obowiązek dbania o ochronę
bph, ale także osoby trzecie reprezentujące bank, czyli np.         środowiska, bezpieczeństwo i higienę pracy, zapewnienia
franczyzobiorcy, muszą przestrzegać wytycznych ge oraz              bezpieczeństwa i zarządzania sytuacjami kryzysowymi
informować przełożonego, audytora, prawnika, pracowni-              oraz stworzenia równych szans zatrudnienia, które w ge
ka compliance czy ombudsperson o wszystkich narusze-                znaczą więcej niż tylko przestrzeganie przepisów prawa
niach, a nawet podejrzeniach naruszeń zasad etycznych.              pracy i praw pracowników (w tym tak podstawowych jak:
na liderach spoczywa również obowiązek wzmacniania                  niezatrudnianie nieletnich, dobrowolność zatrudnienia).
kultury compliance w organizacji oraz zapobiegania, wy-             wszędzie tam, gdzie ge prowadzi działalność, stara się
krywania i reagowania na ewentualne problemy.                       tworzyć środowisko uwzględniające potrzeby wszystkich
                                                                    pracowników. wszystkie decyzje i działania związane
pięć obszarów uczciwości                                            z zatrudnieniem podejmowane są bez względu na kolor
kodeks „duch i litera” określa zasady postępowania pra-             skóry, kraj pochodzenia, płeć, orientację seksualną, wiek,
cowników ge w pięciu obszarach działalności biznesowej:             niepełnosprawność lub inne cechy danej osoby. we
współpraca z dostawcami i klientami                                 wskazanym okresie nie odnotowano zgłoszeń dotyczących
wytyczne zawarte w tej części dotyczą niedozwolonych                dyskryminacji w miejscu pracy.
korzyści materialnych, relacji z dostawcami, ograniczeń             ochrona własności ge
w handlu międzynarodowym, przeciwdziałania praniu                   zasady precyzują sposób postępowania z własnością
brudnych pieniędzy i ochrony danych osobowych. wszyscy              intelektualną, kontrolą ﬁnansową, konﬂiktami interesów,
pracownicy i wszystkie jednostki banku podlegają ścisłej            a także przekazywaniem poufnych informacji mających
kontroli pod względem stosowania wytycznych kodeksu,                wpływ na kurs akcji oraz obrót nimi.



everywhere, every day, everyone, czyli wszędzie,
codziennie, każdy. codziennie każdy pracownik
ge ma możliwość wpływu na reputację naszej ﬁrmy
– wszędzie tam, gdzie prowadzimy działalność.




                                                                                                               powrót
                                                               34                                       do spisu treści

 raport
 społecznej odpowiedzialności 2012




 całkowita liczba godzin szkoleniowych z obszaru
 etyki biznesu w 2012 roku to 21 527
 szkolenia dotyczące etyki
 kodeks „duch i litera”, precyzujący zasady etyczne, do
 przestrzegania których zobowiązany jest każdy pracow-        odsetek pracowników, którzy zostali przeszkoleni
 nik ge, zachęca także do odwiedzenia strony intraneto-       w zakresie zwalczania korupcji: w 2012 roku to 99,8%,
 wej, na której znajdują się m.in. informacje o szkoleniach   w 2011 roku 98,6%.
 w zakresie przestrzegania określonych w kodeksie wy-         podstawowym szkoleniem w tym zakresie, w którym musi
 tycznych. bank z jednej strony nakłada na pracowników        wziąć udział każdy pracownik banku bph, nie później niż
 obowiązek stosowania określonych reguł postępowania,         w ciągu 45 dni od daty zatrudnienia, jest e-learningowe
 z drugiej – dba o to, by przygotować ich do przestrzega-     szkolenie compliance w ge (the spirit and the letter).
 nia zasad compliance.                                        jego program obejmuje m.in. elementy przestrzegania
 lista obowiązkowych szkoleń compliance w banku               praw człowieka i odpowiedzialnej bankowości (responsible
 bph obejmuje 21 pozycji. niektóre są przeznaczone dla        banking). dzięki temu, że w 2012 roku uczestniczyli w nim
 wszystkich pracowników (np. przeciwdziałanie praniu          wszyscy nowo przyjęci pracownicy, 100% zatrudnionych
 pieniędzy i ﬁnansowaniu terroryzmu), pozostałe dla osób      w banku zapoznało się z tematyką polityk i procedur regu-
 zatrudnionych w określonych pionach czy na wybranych         lujących kwestie przestrzegania praw człowieka w zakresie
 stanowiskach (np. przestrzeganie przepisów dotyczących       prowadzonej działalności, a liczba godzin szkoleniowych
 ochrony konkurencji, niedozwolone korzyści majątkowe,        w ramach szkolenia compliance w ge wyniosła 2836
 prawo autorskie, relacje z dostawcami, wytyczne dla          w 2011 roku i 1446 w 2012 roku (łącznie w ciągu dwóch
 windykacji, rola liderów w tworzeniu kultury compliance).    lat 4282).



compliance champions network
                                                              wiązali się wspierać kulturę compliance poprzez dzielenie




                                                                                                                          dobra praktyka
przestrzeganie zasad compliance jest kluczowym ele-           się swoim doświadczeniem i wiedzą na temat stosowania
mentem strategii banku bph, bo to dzięki nim bank jest        na co dzień najwyższych standardów etycznych, a także
instytucją fair play. dlatego tak ważne jest, by pracownicy   poprzez dawanie przykładu swoją postawą. compliance
angażowali się w działania, które wspierają i rozwijają       champions mają pomagać innym pracownikom banku
efektywną kulturę compliance oraz uwzględniają najwyż-        w zrozumieniu i stosowaniu zasad compliance, a także
sze standardy etyczne. odpowiedzią na tę potrzebę są          wyjaśniać wątpliwości w tym zakresie oraz wspierać
compliance champions, czyli pracownicy, którzy – poza         w rozwiązywaniu problemów.
wykonywaniem swoich obowiązków służbowych – zobo-




jaka jest rola compliance championa w organizacji?
                                                              stosowanie zasad i wartości etycznych oraz przestrzega-
                                                              nie przepisów prawa i procedur na co dzień powinno być
                                                              czymś naturalnym i zrozumiałym. to spore wyzwanie ze
                                                              względu na znaczną liczbę wytycznych, procedur i różnych
                                                              regulacji, które nas, jako pracowników banku, obowiązują.
                                                              moją rolą jako compliance championa jest wspieranie
                                                              współpracowników, podpowiadanie im, jak rozwiązać daną
                                                              sprawę, gdzie uzyskać odpowiedź lub jaką ścieżkę postę-
                                                              powania zastosować. istotną rolę odgrywają też regularna
                                                              komunikacja i szkolenia, w których przypominamy najważ-
                                                              niejsze zasady i postawy zgodne z etyką, jak np. tydzień
                                                              świadomości compliance, podczas którego przypomnie-
                                                              liśmy m.in. naszym franczyzobiorcom o najważniejszych
                                                              wytycznych dotyczących ochrony danych osobowych czy
                                                              przeciwdziałania praniu pieniędzy i ﬁnansowaniu terrory-
monika hybza                                                  zmu. duże znaczenie ma także wyróżnianie i docenianie
menedżer ds. efektywności procesów                            postaw compliance. dlatego już po raz trzeci w naszym
i komunikacji w departamencie zarządzania                     departamencie będziemy organizować plebiscyt wartości
franczyzami, compliance champion                              ge, w ramach którego, poprzez wzajemne nominacje,
dla pionu sprzedaży                                           wyłonimy i nagrodzimy osoby wyróżniające się na co dzień
                                                              określonymi wartościami.

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




ombudsperson
powiernicy pracowników




                                                                                                                                 dobra praktyka
bank bph przywiązuje szczególną wagę do tego, by wszy-            i niezależność. niezależność ombudsperson polega na
scy pracownicy przestrzegali zasad kodeksu etycznego              braku zależności służbowej od organów banku w obszarze
„duch i litera”, a w przypadku ich naruszenia mieli możli-        pełnionej funkcji. na życzenie osoby zgłaszającej problem
wość zgłaszania tego faktu właściwym osobom w banku,              jest zobowiązany zachować informację, od kogo pochodzi
bez obawy o to, że spotkają się z negatywnymi skutkami.           zgłoszenie, w tajemnicy.
taką funkcję pełni ombudsperson − niezależny powiernik,           grupa ombudsperson w banku bph obecnie składa się
któremu pracownicy banku mogą zgłaszać (bezpośrednio,             z 14 osób reprezentujących wszystkie piony jego działal-
listownie, telefonicznie, e-mailem lub pośrednio poprzez          ności. dzięki realizowanym od 2011 roku działaniom ko-
korporacyjnego ombudsperson, działającego w struktu-              munikacyjnym 95% pracowników banku jest świadome tej
rach ge) wszelkie trudne sprawy związane z pracą w ge             roli – jak wynika z ankiety ombuds awareness, przeprowa-
i który jest zobowiązany do udzielenia pomocy w sytu-             dzonej w banku w 2012 roku. w 2011 i w 2012 roku zgłosili
acji, gdy zasady i wytyczne obowiązujące w kodeksie               oni odpowiednio: 109 i 55 spraw. spośród 55 zapytań
etycznym ge zostaną naruszone. sprawy kierowane od                z 2012 roku trzy dotyczyły łamania zapisów kodeksu „duch
ombudsperson powinny znaleźć rozstrzygnięcie w ter-               i litera”, 15 było związanych z obowiązującymi polityka-
minie 45 dni od daty zgłoszenia, choć nigdy dążenie               mi, natomiast 37 odnosiło się do spraw pracowniczych
do terminowego rozwiązania nie powinno odbywać się                (niedotyczących kodeksu „duch i litera”). niektóre ze zgło-
kosztem jakości analizy. ombudsperson działa poza hie-            szeń przyczyniły się do usprawnienia istniejących w banku
rarchią służbową, dzięki czemu zachowuje bezstronność             procedur oraz mechanizmów kontrolnych.


grupa ombudsperson w banku bph składa się z 14 osób



jaka jest rola ombudsperson w organizacji,
jakie stoją przed nim wyzwania?
                                                                  program ombudsperson to taki „alarm przeciwpożarowy,
                                                                  którego nieuzasadnione użycie nie będzie karane”. z za-
                                                                  łożenia ma być łatwo dostępny dla każdego pracownika.
                                                                  najczęściej bywa uruchomiony, gdy jeden pracownik lub
                                                                  niewielka ich grupa czują się poszkodowani lub uważają, że
                                                                  naruszane są ich prawa. ombudsperson włączony w taki
                                                                  problem ma za zadanie doprowadzić do oceny sytuacji
                                                                  przez obiektywnych ekspertów z danej dziedziny. tym
                                                                  sposobem pomagamy dusić w zarodku problemy związane
                                                                  z ryzykiem wszelkiego rodzaju nieprawidłowości i nadużyć
                                                                  wewnętrznych, dzięki czemu chronimy bank.
                                                                  rola ombudsperson jest o tyle trudna, że nikt nie kontaktuje
                                                                  się z nami w celu podzielenia się satysfakcją z realizowanej
                                                                  przez siebie pracy. zawsze jest to dzielenie się problemem,
                                                                  czasami negatywnymi emocjami. jednak najbardziej mo-
                                                                  tywujące dla ombudsperson są sytuacje, w których udaje
paweł jemioł                                                      nam się doprowadzić do trwałego ulepszenia istniejących
dyrektor departamentu zarządzania zmianą                          w ﬁrmie rozwiązań i mieć swój wkład w budowanie kultury
systemu centralnego, główny ombudsperson                          ﬁrmy opartej na transparentności oraz praworządności.


95% pracowników wie, czym zajmuje się ombudsperson


                                                                                                              powrót
                                                             36                                        do spisu treści

     raport
     społecznej odpowiedzialności 2012




     wprowadzamy rozwiązania, dzięki którym pracownicy
     mogą działać skutecznie i w zgodzie z procedurami

          baza                                 dzięki niej pracownicy banku mają łatwy dostęp do bazy danych, zawiera-
                                               jącej wszystkie aktualne oraz archiwalne wewnętrzne akty prawne. takie
          wewnętrznych                         rozwiązanie zapewnia prawidłową realizację wszelkich procesów.
          aktów
          prawnych

          legal help desk                      zestaw pytań i odpowiedzi, dzięki któremu doradcy banku mają szybki
                                               dostęp do gotowych rozwiązań powtarzalnych problemów prawnych, co
                                               z jednej strony ułatwia im obsługę klientów, a z drugiej − dzięki dostarczaniu
                                               natychmiastowej odpowiedzi na większość problemów prawnych, z jakimi
                                               borykają się klienci i pracownicy oddziałów – wzmacnia wizerunek banku
                                               jako instytucji profesjonalnej i godnej zaufania.

          uproszczenie                         wprowadzenie poprawek do statutu banku, przyznających grupie
                                               dyrektorów prawa do wydawania rozporządzeń wraz z wprowadzeniem
          wewnętrznego                         nowego systemu elektronicznego przepływu dokumentów, spowodowało
          procesu                              uproszczenie procesu i obniżenie liczby przypadków wymagających wspól-
          legislacyjnego                       nej decyzji zarządu, co przełożyło się na szybsze podejmowanie decyzji.




2.2 dialog z otoczeniem
     bank bph jest otwarty na dialog z otoczeniem, czyli każdą z czterech grup
     interesariuszy: klientów, pracowników, partnerów biznesowych i społeczeń-
     stwo. w ten sposób nie tylko buduje trwałe relacje, ale także zyskuje możliwość
     wysłuchania uwag i opinii na temat swoich produktów, usług oraz działalności.
     dzięki temu wie, co zmieniać i usprawniać, by utrwalać pozycję banku godnego
     zaufania.

     realizacja strategii „fair play” banku bph opiera się na             interesariuszy. szczególną rolę odgrywa komunikacja
     wdrażaniu inicjatyw stworzonych z myślą o czterech gru-              z klientami, ponieważ to oni − jako bezpośredni odbiorcy
     pach interesariuszy: klientach, pracownikach, partnerach             usług i produktów banku − wskazują główne kierunki
     i społeczności. inicjatywy te mają potwierdzić, że bank bph          działań i ewentualnych zmian.
     jest instytucją godną zaufania i transparentną, czyli działa-        otwarta komunikacja z pracownikami służy nie tylko
     jącą fair. wzmacnianie zaufania całego otoczenia wymaga              włączaniu ich w proces doskonalenia organizacji, ale też
     ciągłych zmian. w takim podejściu niezbędna jest otwarta             jest jednym z elementów budowania satysfakcji z bycia
     i konsekwentna komunikacja z interesariuszami – tylko                częścią zespołu banku. to zaś jest niezbędne do tego, by
     dzięki niej bank wie, jakie są ich potrzeby i oczekiwania.           stali się naturalnymi ambasadorami strategii „fair play”.
     i jedynie w oparciu o otrzymane w dialogu informacje                 nie mniej istotny jest dialog z partnerami biznesowymi,
     może wdrażać i usprawniać rozwiązania tak, by sprostać               którzy współpracując z bankiem − jak np. franczyzobior-
     oczekiwaniom otoczenia, a w efekcie – stać się bankiem               cy czy dostawcy − mają wpływ na jakość oferowanych
     po prostu fair. dialog nie może pomijać żadnej z grup                przez niego usług i zachodzących w nim procesów,




                                                                                                                    powrót
                                                                     37                                      do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




a tym samym na sposób jego postrzegania przez klientów.           w 2012 roku bank bph uczestniczył w ważnych wydarze-
dlatego słuchanie opinii i reagowanie na postulaty jest           niach współorganizowanych przez polsko-amerykańską
również elementem realizowania strategii „fair play”.             izbę handlową, m.in. w uroczystości związanej z 20.
                                                                  rocznicą obecności ge w polsce, a także w forum
                                                                  ekonomicznym w krynicy, gdzie przedstawił historię swojej
dialog w ramach organizacji członkowskich                         obecności na polskim rynku oraz inicjatywy związane
ugruntowaniu pozycji banku bph jako instytucji godnej za-         ze strategią „fair play”. jako członek stowarzyszenia
ufania służy także dialog z organizacjami członkowskimi.          emitentów giełdowych bank brał udział w organizo-
bank prowadzi go poprzez udział w pracach izb gospo-              wanych przez seg konferencjach, których celem było
darczych, organizacji biznesowych i handlowych oraz               podniesienie wiedzy z zakresu standardów etycznych,
stowarzyszeń, których jest członkiem. dzięki tej współpra-        odpowiedzialnego inwestowania oraz raportowania da-
cy bank ma nie tylko okazję do zaprezentowania swojej             nych pozaﬁnansowych. poprzez członkostwo swojej kadry
opinii w sprawach istotnych dla sektora bankowego                 menedżerskiej w radach dwóch instytucji bank uczestni-
(podatek bankowy, crd3, ochrona danych osobowych                  czył w wypracowaniu inicjatyw programowych i planów
itd.), ale także promowania reguł fair play wśród tej             działania tych organizacji.
grupy interesariuszy. bank bph bierze udział w blisko
20 radach, komitetach i grupach roboczych związku                 współpraca z organizacjami reprezentującymi
banków polskich (m.in. radzie prawa bankowego, radzie             konsumentów
arbitra bankowego, komitecie bezpieczeństwa, radzie               bank przywiązuje szczególną wagę do reklamacji klientów,
ds. bankowości elektronicznej, grupie ds. funduszy ue             traktując je jako cenne źródło opinii i sygnałów o działalno-
i innych). uczestniczy również w posiedzeniach sekcji             ści banku, możliwościach usprawnień i obszarach wyma-
banków dużych zbp, a także w walnych zgromadzeniach               gających dalszych prac w dążeniu do podnoszenia jakości
związku, gdzie jest reprezentowany przez grażynę utratę,          obsługi. temu celowi służą również relacje banku z insty-
wiceprezesa zarządu banku bph. w 2012 roku bank bph               tucjami i organizacjami reprezentującymi konsumentów
miał możliwość zaprezentowania na forum komisji etyki             oraz występującymi do banku w ich imieniu − w szcze-
bankowej swoich standardów etycznych, ujętych w kodek-            gólności z komisją nadzoru finansowego, generalnym
sie odpowiedzialnej bankowości.                                   inspektorem ochrony danych osobowych, arbitrem
bank równie aktywnie działa w konfederacji lewiatan.              bankowym przy związku banków polskich, powiatowymi
uczestniczy w dyskusjach programowych polskiego                   i miejskimi rzecznikami konsumentów oraz federacją
związku pracodawców prywatnych banków i instytucji                konsumentów. wyjaśniając wątpliwości, stanowiące
finansowych oraz w spotkaniach organizowanych przez               przyczynę interwencji wspomnianych instytucji i organi-
konfederację. opiniuje projekty aktów prawnych, inicjo-           zacji, bank stara się wychodzić naprzeciw oczekiwaniom
wanych na szczeblu unii europejskiej oraz na poziomie             i potrzebom klientów, uwzględniając prawa i obowiązki
krajowym. w 2012 roku bank przekazał konfederacji 45              obu stron zawartych umów, obowiązujące przepisy oraz
opinii, dotyczących m.in.: nowelizacji prawa bankowego            standardy wynikające z realizacji strategii fair play. mimo
i kodeksu postępowania cywilnego w zakresie mocy                  że – jak wynika ze sprawozdań z działalności knf i arbitra
urzędowej dokumentów bankowych, propozycji likwidacji             bankowego − przybywa reklamacji dotyczących banków,
bankowego tytułu egzekucyjnego, ustawy o ochronie                 liczba wystąpień kierowanych do banku bph z roku na
konkurencji i konsumentów, a także – na poziomie europej-         rok maleje. potwierdza to skuteczność działań banku na
skim − regulacji w zakresie podatku od transakcji ﬁnanso-         rzecz podnoszenia satysfakcji klientów z obsługi w ramach
wych oraz ochrony danych osobowych.                               umów z nim zawartych.




                                                                                                               powrót
                                                             38                                         do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




dialog i zaangażowanie interesariuszy

     klienci                        forum klientów indywidualnych
     indywidualni                   to cykl bezpośrednich spotkań przedstawicieli banku z klientami indywidual-
     i biznesowi                    nymi, w czasie których klienci mają możliwość przekazania uwag o produk-
                                    tach i usługach banku, a bank − w oparciu o te opinie − może dostosować
                                    ofertę do potrzeb i oczekiwań klientów. (więcej w rozdziale „klienci”, w części
                                    poświęconej dialogowi z klientami).
                                    rada klientów biznesowych
                                    opinie i sugestie klientów są dla nas niezwykle ważne, dlatego zarząd banku
                                    wraz z przedstawicielami linii biznesowych spotyka się cyklicznie z klientami
                                    z segmentu msp i korporacyjnego, aby poznać ich opinię na temat propono-
                                    wanych produktów i usług, a następnie lepiej dopasować ofertę do ich po-
                                    trzeb. spotkania te są również okazją do wzajemnego poznania się przedsię-
                                    biorców, wymiany doświadczeń, a także nawiązania współpracy biznesowej.
                                    (więcej w rozdziale „klienci”, w części poświęconej dialogowi z klientami).
                                    śniadania inwestycyjne z klientami zamożnymi
                                    spotkania w tej formule umożliwiają klientom nawiązanie bezpośredniego
                                    kontaktu z ekspertami banku zajmującymi się rynkiem kapitałowym, poznanie
                                    ich opinii o aktualnej sytuacji, a także oferty dopasowanej do zmieniających
                                    się trendów. bank zwiększa swą obecność w tym segmencie, buduje trwałe
                                    relacje z klientami oraz wzmacnia ich lojalność.
                                    telefony powitalne i posprzedażowe do klientów
                                    dzięki tej formie dialogu klienci otrzymują informacje o zaletach produktu,
                                    z którego skorzystali, sposobie jego działania, zasadach spłaty, a także kana-
                                    łach kontaktu i serwisie internetowym. (więcej w rozdziale „klienci”, w części
                                    poświęconej dialogowi z klientami).

     partnerzy                      rada partnerów (franczyzobiorców)
     agenci, partnerzy              dzięki swej opiniotwórczo-doradczej funkcji rada wspiera bank w zakresie
     prowadzący placówki            współpracy z partnerami biznesowymi (franczyzobiorcami). (więcej w części
     na zasadzie franczyzy,
                                    poświęconej dialogowi z otoczeniem).
     regulatorzy oraz
     instytucje rynku               kwartalne konferencje dotyczące wyników banku
     kapitałowego,                  wszyscy zainteresowani (w tym szczególnie inwestorzy, analitycy, media)
     akcjonariusze, analitycy       mają dostęp do aktualnych informacji dotyczących kondycji banku, który
     rynku kapitałowego             w ten sposób wzmacnia swoją pozycję instytucji transparentnej i godnej
     oraz firmy ratingowe,
     stowarzyszenia
                                    zaufania, czyli działającej fair.
     i jednostki                    forum dostawców
     przetwarzania                  cykl regularnych spotkań z wybranymi największymi dostawcami banku bu-
     informacji, dostawcy           duje długotrwałe relacje i służy doskonaleniu współpracy między partnerami
                                    biznesowymi. (więcej w części poświęconej etycznym i partnerskim relacjom
                                    z dostawcami).
                                    dialog z regulatorami
                                    komisja nadzoru finansowego (knf) na bieżąco w 2012 roku kierowała do
                                    banku bph korespondencję, wynikającą ze sprawowania nadzoru ﬁnansowe-
                                    go. przedmiotem szczególnej troski knf były sprawy z obszaru zarządzania
                                    ryzykiem, m.in. badanie oceny skutków światowego kryzysu gospodarczego
                                    z wykorzystaniem testów warunków skrajnych, oceny ryzyka prania pieniędzy
                                    i ﬁnansowania terroryzmu. znacząca część korespondencji dotyczyła realizacji
                                    zadań poinspekcyjnych z obszaru zarządzania ryzykiem oraz zadań zareko-
                                    mendowanych przez knf w związku z przeglądem przez nadzór ﬁnansowy
                                    systemów zarządzania ryzykiem (bion). ponadto w 2012 roku odbywały się
                                    cykliczne spotkania zarządu banku z przedstawicielami władz knf, na których
                                    omawiany był postęp w realizacji celów biznesowych banku bph.




                                                                                                        powrót
                                                       39                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




     pracownicy                        geos − ge opinion survey
                                       badania opinii pracowniczej z jednej strony wzmacniają satysfakcję pracowni-
                                       ków, z drugiej dostarczają bankowi informacji o ich potrzebach oraz poziomie
                                       zadowolenia z pracy, a także służą do tworzenia inicjatyw, które mają
                                       wspierać zaangażowanie pracowników (więcej o innych formach dialogu
                                       z pracownikami w rozdziale „pracownicy”, w części poświęconej komunikacji
                                       i satysfakcji).

     społeczności                      wolontariat pracowniczy
     społeczności lokalne,             pracownicy banku bph, działając w ramach wolontariatu pracowniczego,
     domy dziecka,                     przeprowadzili w 2012 roku ponad 130 akcji, które były odpowiedzią na ocze-
     organizacje pożytku
                                       kiwania i potrzeby konkretnych placówek i społeczności lokalnych – domów
     publicznego, środowisko
     naturalne                         dziecka, organizacji pożytku publicznego, środowiska. (więcej w rozdziale
                                       „społeczeństwo”, w części poświęconej wolontariatowi pracowniczemu).



 dlaczego dla spółki giełdowej i instytucji ﬁnansowej ważne
 jest prowadzenie dialogu z interesariuszami?
 dr mirosław kachniewski                                      sze z uwagi na postępującą złożoność rynku. w przypadku
 prezes zarządu stowarzyszenia                                instytucji ﬁnansowych bardzo istotne jest oddziaływanie
 emitentów giełdowych                                         pośrednie – poprzez uwzględnienie czynników esg
 spółki giełdowe powinny dawać przykład, że można dążyć       (e – environmental, s − social, g – governance) w procesie
 do maksymalizacji zysku, działając w sposób społecznie od-   analizy wniosków kredytowych i podejmowania decyzji
 powiedzialny i uwzględniając opinie swoich interesariuszy,   inwestycyjnych. takie działanie daje obopólną korzyść – na
 biorąc także pod uwagę wpływ ﬁrmy na środowisko czy          przedsiębiorcach wymusza przeanalizowanie projektów
 społeczność lokalną. instytucje ﬁnansowe mają przed sobą     także pod kątem środowiskowym i społecznym, a bankowi
 dodatkowe wyzwania, w tym zwłaszcza w obszarze eduka-        umożliwia lepsze oszacowanie ryzyka (wszak bezpieczniej
 cji ﬁnansowej społeczeństwa i uczciwej reklamy produktów     jest ﬁnansować np. budowę obwodnicy uzgodnionej zlokal-
 ﬁnansowych, choć obie te kwestie stają się coraz trudniej-   ną społecznością niż forsowanej wbrew niej).



członkostwo w stowarzyszeniach − ważny element dialogu
z interesariuszami
     amerykańska izba                                    najwyższa kadra menedżerska banku uczestniczy
                                                         w konferencjach organizowanych przez amcham.
     handlowa w polsce

     konfederacja lewiatan                               przedstawiciele banku bph biorą udział w pracach
                                                         polskiego związku pracodawców prywatnych banków
                                                         i instytucji finansowych konfederacji lewiatan.

     związek banków                                      reprezentanci banku zasiadają w radach, komitetach,
                                                         grupach roboczych zbp, m.in. w: radzie prawa bankowego,
     polskich                                            radzie arbitra bankowego, komitecie bezpieczeństwa,
                                                         radzie ds. bankowości elektronicznej, radzie usług
                                                         płatniczych, grupie ds. funduszy ue.

     stowarzyszenie emiten-                              wiceprezes zarządu banku bph był w 2012 roku
                                                         członkiem rady nadzorczej seg.
     tów giełdowych

     izba domów maklerskich                              dyrektor biura maklerskiego banku bph zasiada
                                                         w radzie idm.

     polskie stowarzyszenie                              przedstawiciele banku bph angażują się w edukację eko-
                                                         nomiczną i promowanie standardów etycznych na rynku
     dealerów bankowych                                  ﬁnansowym, co jest jednym ze statutowych celów aci.

     raport
     społecznej odpowiedzialności 2012




     rada partnerów
     doradztwo i opiniowanie działań banku w zakresie współ-            utworzona w 2008 roku rada partnerów działa od
     pracy między bankiem i franczyzobiorcami − to główne               2012 roku w nowej formule, określonej w regulaminie
     zadanie rady, która reprezentując interesy wszystkich              działalności rady. tworzy ją sześciu partnerów, reprezen-
     partnerów franczyzowych banku, zgłasza w ich imieniu               tujących trzy makroregiony, członek honorowy i przewod-
     uwagi i postulaty dotyczące wzajemnych relacji. o tym, jak         niczący. o randze prowadzonego z radą, czyli partnerami
     skuteczną formą dialogu są spotkania rady, świadczy fakt,          biznesowymi, dialogu świadczy fakt, że w jej kwartalnych
     że wiele z tych pomysłów już wdrożono, co przyczyniło się          spotkaniach stacjonarnych uczestniczy wiceprezes
     do usprawnienia współpracy i różnych procesów. tylko               zarządu banku odpowiedzialny za pion sprzedaży, raz
     w 2012 roku spośród 65 postulatów zgłoszonych w ra-                w miesiącu odbywają się robocze telekonferencje z człon-
     mach rady spełniono 35, a 9 z nich znajduje się w trakcie          kami rady, a zgłaszane przez nią postulaty są poddawane
     analiz i realizacji.                                               codwutygodniowym przeglądom wewnętrznym.



                                                                        wszystkich franczyzobiorców zainteresowanych dobrą,
                                                                        partnerską wymianą informacji. budowane od kilku lat re-
                                                                        lacje z zarządem banku pozwoliły wypracować skuteczną
                                                                        komunikację w zakresie oferty i procedur bankowych, a tak-
                                                                        że rozwiązywania problemów związanych z biznesowym
                                                                        zarządzaniem placówkami przez partnerów. jako przewod-
                                                                        niczący rady uważam, że zarząd banku dobrze wykorzy-
                                                                        stuje wiedzę partnerów odnośnie do spraw operacyjnych
                                                                        i lokalnych potrzeb klientów banku, a jednocześnie wspiera
      grzegorz wasilewski
                                                                        przedsiębiorczość partnerów i motywuje do osobistego
      partner banku bph,
                                                                        rozwoju. to pozytywne wartości, które w ciągu wieloletniej
      przewodniczący rady partnerów
                                                                        współpracy sprawiły, że relacje między członkami rady
     współpraca banku bph z franczyzobiorcami wspierana jest            partnerów i zarządem banku zbliżyły wielowymiarowo
     przez radę partnerów, unikalne w skali kraju ciało doradcze        sposób postrzegania biznesu po obu stronach.
     składające się z partnerów reprezentujących interesy




2.3 etyczne i partnerskie relacje z dostawcami
     dla banku bph bardzo istotne jest, by również jego relacje z dostawcami opar-
     te były na zasadach fair play. dlatego traktuje ich po partnersku i we współ-
     pracy z nimi stosuje jasne zasady. z drugiej strony konsekwentnie wymaga od
     dostawców, by prowadzili swoją działalność w sposób etyczny, czyli w zgodzie
     z wartościami, które leżą u podstaw strategii banku.

     po prostu fair proces zakupowy
     partnerskie podejście do dostawców, jako wyraz postawy             ﬁlozoﬁę „fair play”. bank bph zobowiązał się tym samym
     fair banku bph, najlepiej obrazuje sposób przeprowadza-            wobec wszystkich uczestników procesu zakupowego,
     nia procesu przetargowego przez bank. proces zakupowy              że będzie traktował ich w sposób równy i bezstronny, że
     jest transparentny dla wszystkich jego uczestników, co             zapewni im podobny czas na przygotowanie i przesłanie
     w praktyce oznacza, że dostawcy na każdym etapie otrzy-            ofert oraz że podda otrzymane oferty handlowe bez-
     mują informację dotyczącą przebiegu, wyników i podjętych           stronnej i obiektywnej ocenie merytorycznej. w zapytaniu
     decyzji − zarówno pozytywnych, jak i negatywnych, oraz             ofertowym znajduje się także jasno opisany cały proces
     ewentualnych opóźnień. w celu zapewnienia równego                  wyboru dostawcy, harmonogram, role i odpowiedzialności
     i przejrzystego sposobu traktowania wszystkich dostaw-             poszczególnych osób z zespołu negocjacyjnego. podobne
     ców do dokumentacji przetargowej (już na etapie zapyta-            zapisy, dotyczące zasad fair play, umieszczono również
     nia ofertowego) został dodany nowy paragraf, opisujący             w procedurze zakupowej.




                                                                                                                   powrót
                                                                   41                                       do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




etyka biznesu naszych dostawców jest dla nas ważna
podstawą współpracy banku z dostawcami jest etyka                  czących ochrony konkurencji i konsumentów, standardów
biznesu − deklaracja jej przestrzegania przez dostawcę jest        rachunkowych oraz prawa własności intelektualnej osób
warunkiem uzyskania statusu kontrahenta ge. zapisy do-             trzecich. dodatkowo każdy nowy dostawca, podwykonaw-
tyczące etyki biznesu są integralną częścią procesu oferto-        ca i inny partner biznesowy jest weryﬁkowany pod kątem
wego już na etapie zapytania ofertowego. formułują one             obecności na listach podmiotów objętych sankcjami
oczekiwania banku wobec kontrahentów. najważniejsze                międzynarodowymi, które zawierają również informacje
z nich mówią o zakazie zatrudniania osób nieletnich                o podmiotach łamiących prawa człowieka. wszyscy
i dyskryminacji pracowników, konieczności stosowania               dostawcy i partnerzy biznesowi są również weryﬁkowa-
przepisów prawa w zakresie minimalnych wynagrodzeń                 ni w mediach, a także w urzędzie ochrony konkurencji
i godzin pracy oraz ochrony środowiska, a także zapew-             i konsumentów (uokik). w 2011 i 2012 roku procedurze tej
nienia pracownikom bezpiecznych i zdrowych warunków                poddano odpowiednio: 382 i 243 nowo zawarte umowy.
pracy. inne zapisy mają na celu przeciwdziałanie korupcji          weryﬁkacja taka jest również wykonywana okresowo
i praniu pieniędzy, a także przestrzeganie przepisów doty-         dla całej bazy dostawców banku.




forum dostawców
spotkania z wybranymi, największymi dostawcami banku               i przeanalizowane podczas kolejnego spotkania. ustalenia
doskonale wpisują się w tak istotny element odpowiedzial-          dotyczą np. konsolidacji zamówień, wypracowania nowe-
nego biznesu, jakim jest otwarty dialog z interesariuszami.        go modelu cenowego czy konieczności przypisania jednej
służą przede wszystkim trwałej i otwartej komunikacji              osoby kontaktowej w celu poprawy jakości komunikacji.
między bankiem a jego partnerami biznesowymi, której               nowa inicjatywa banku spotkała się z pozytywną reakcją
celem jest udoskonalenie współpracy. podczas każdego               ze strony dostawców, którzy docenili możliwość bezpo-
ze spotkań zarówno przedstawiciele banku, jak i dostaw-            średniej wymiany uwag i pomysłów służących wypraco-
cy oceniają wzajemne relacje i przedstawiają pomysły,              waniu optymalnego modelu współpracy. w 2012 roku
które mogą przełożyć się na jakość współpracy. w efekcie           odbyło się 11 spotkań w ramach forum dostawców.
powstaje zbiór działań, które mają zostać wdrożone




                                                                   dorota buczma
                                                                   dyrektor biura zakupów
                                                                   forum dostawców stanowi okazję do wspólnego omówie-
                                                                   nia najważniejszych spraw dotyczących bieżącej współpra-
                                                                   cy i zastanowienia się nad innymi, nowymi możliwościami.
                                                                   jest to także dobra okazja do zbudowania trwałej relacji
                                                                   z dostawcą.




 jaką wartość dla dostawcy mają spotkania z bankiem?
 czy są wiarygodne i skuteczne?
  paweł czajkowski, prezes zarządu
  hewlett-packard polska sp. z o.o.
                                                                   prezentacji nowych obszarów przyszłych rozmów i poten-
  chciałbym bardzo podziękować za spotkanie, które z jednej        cjalnej współpracy. jestem przekonany, że dzięki wspólnym
  strony dało nam możliwość podsumowania wyników                   rozmowom i zaangażowaniu obu stron wskażemy tematy,
  forum dostawców, a z drugiej stworzyło platformę do              które będą podstawą kolejnych działań.




                                                                                                             powrót
                                                              42                                      do spisu treści

po prostu fair wobec
pracowników




                              powrót
            43         do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




strategia „fair play” wspiera bank bph w dążeniu do bycia instytucją społecznie
odpowiedzialną w relacjach ze wszystkimi kluczowymi grupami interesariuszy,
w tym pracownikami. bank postępuje fair wobec pracowników, którzy są najważ-
niejszymi ambasadorami jego strategii, a ich zaangażowanie bezpośrednio wa-
runkuje dalszy rozwój banku. działania wobec pracowników koncentrują się wo-
kół obszarów, które są powiązane z kluczowymi zobowiązaniami w tym zakresie.


co to znaczy być bankiem „po prostu fair” dla pracowników?
     rozwój kariery                      bank bph przywiązuje dużą wagę do rozwoju i szkoleń pracowników. dzięki
                                         temu wzmacnia kluczowe umiejętności, wiedzę i postawy, ale także pomaga
                                         pracownikom wykorzystywać tkwiący w nich potencjał i buduje ich zaanga-
                                         żowanie.


     zdrowe                              poprzez oferowanie pracownikom różnorodnych możliwości rozwoju zawo-
                                         dowego i przygotowanie do wykonywania zadań na danym stanowisku pra-
     i przyjazne                         cy bank stwarza przyjazne miejsce pracy, a dzięki atrakcyjnemu programowi
     miejsce pracy                       beneﬁtów zachęca pracowników do zachowań prozdrowotnych i prowadze-
                                         nia zdrowego trybu życia.


     komunikacja                         otwarta i proaktywna komunikacja z pracownikami to jeden z priorytetów
                                         polityki personalnej banku i warunek budowania satysfakcji pracowników,
     i satysfakcja                       a co za tym idzie − utrzymania ich w organizacji.

     wspieranie                          bank bph konsekwentnie wspiera różnorodność w środowisku pracy.
                                         realizując politykę różnorodności, bank zachęca pracowników do wyko-
     różnorodności                       rzystania swojego potencjału, bez względu m.in. na płeć, wiek, wyznanie,
                                         pochodzenie czy niepełnosprawność.



jakie znaczenie dla banku ma postępowanie fair
wobec swoich pracowników?
                                                                 niem więzi z pracownikami w ramach różnych
                                                                 programów. słuchamy ich, przeprowadzając okresowe
                                                                 ankiety opinii pracowników, tworzymy zasady fair
                                                                 play, dzięki którym wdrażamy nasze wartości i pro-
                                                                 gramy. wciąż inwestujemy w rozwój osobisty naszych
                                                                 pracowników. angażujemy się w budowanie silnej,
                                                                 zdywersyﬁkowanej kultury i dajemy równe szanse
                                                                 naszym zróżnicowanym talentom w kraju i na świecie.
                                                                 naszym celem jest stworzenie świetnego miejsca
veronika ivanovic                                                pracy, a poprzez organizacje wewnętrzne, takie jak ge
dyrektor wykonawczy pionu zasobów ludzkich                       women’s network, healthahead czy ge volunteers,
                                                                 pracujemy nad zapewnieniem zrównoważonego
    bank bph to „nasza ﬁrma”, a nie „moja ﬁrma”.                 i otwartego na innych środowiska pracy.
    działamy, wspólnie pokonując wyzwania i współpra-            podstawowym czynnikiem dla naszych pracowników
    cując w wysoce wydajnej kulturze pracy, która inspi-         jest bycie dobrym i odpowiedzialnym obywatelem. jest
    ruje zarówno naszych pracowników, jak i klientów do          to także kluczowe w kreowaniu wartości dla banku
    dzielenia się najlepszymi praktykami, prowadzenia            bph i wielu naszych akcjonariuszy. bank bph oferuje
    działalności zgodnej z przepisami i wspierania               swoim pracownikom narzędzia niezbędne do świad-
    naszych społeczności poprzez szeroko zakrojone               czenia usług zgodnie z naszymi obietnicami w tym
    działania ﬁlantropijne. pracujemy nad umocnie-               złożonym i szybko zmieniającym się środowisku.




                                                                                                          powrót
                                                           44                                      do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




nasze podejście do pracowników
polityka personalna banku jest ściśle powiązana z jego            wewnętrznej, a także wysokich standardów procesów
strategią biznesową, opartą na ﬁlozoﬁi „fair play”. dlatego       hr i wskazuje, że dopiero połączenie tych wszystkich
działania pionu zasobów ludzkich, odpowiedzialnego za             elementów przynosi efekt w postaci zaangażowania
realizację tej polityki, z jednej strony oparte są na bezkom-     w realizację celów biznesowych oraz satysfakcji pracow-
promisowej uczciwości, której wyznacznikiem są zasady             ników. zarządzanie zasobami ludzkimi w banku bph we
compliance, czyli zgodności z wewnętrznym kodeksem                wszystkich sferach działalności uwzględnia obowiązujące
etycznym oraz przepisami prawa i regulacjami, a z drugiej         w polsce regulacje prawne w zakresie prawa pracy oraz
– dotyczą tak ważnych kategorii, jak rozwój kariery, zdrowe       zasady z zakresu praw człowieka i standardów pracy
i przyjazne miejsce pracy, komunikacja i satysfakcja oraz         ujęte w powszechnej deklaracji praw człowieka. ponadto
różnorodność. w 2012 roku bank rozpoczął prace nad                jest ono oparte na najwyższych standardach etycznych,
nową polityką personalną, która została przyjęta przez            w tym na wypracowanych przez wiele lat narzędziach
zarząd, a określone w niej cele są na bieżąco monitorowa-         i procesach ge. korporacja ta znana jest m.in. z wysokiej
ne. podejście to wskazuje kluczowe obszary zarządzania            kultury rozwoju kadry menedżerskiej, co jest efektem
zasobami ludzkimi, nawiązując do podziału opartego na             wielu zaawansowanych procesów hr. bank czerpie z tej
cyklu funkcjonowania pracownika w organizacji:                    wiedzy i doświadczenia. starania banku podejmowane
> zatrudnianie i pozyskiwanie talentów,                           w obszarze zasobów ludzkich znalazły uznanie zarówno
> rozwój,                                                         wśród kadry, jak i na zewnątrz organizacji. na przełomie
> zarządzanie,                                                    2012 i 2013 roku bank, po przeprowadzeniu niezależnego
> utrzymywanie.                                                   audytu polityki personalnej, ponownie został wyróżniony
w każdym z tych obszarów znajdują się elementy                    przez fundację obserwatorium zarządzania prestiżowym
istotne z punktu widzenia realizacji celów biznesowych            tytułem inwestor w kapitał ludzki.
banku. polityka podkreśla rolę przejrzystej komunikacji


łączna liczba pracowników według typu zatrudnienia,
rodzaju umowy o pracę (w podziale na płeć)
łączna liczba pracowników w rozbiciu na kierowników i pozostałych
pracowników w podziale na płeć
  menedżerowie                                     pozostali pracownicy
kobiety                     mężczyźni            kobiety                  mężczyźni
                                                  4105 3829
                                                                          1685
454                         418                                                    1535
            380                     317                                                             2011 2012


łączna liczba zatrudnionych w podziale na rodzaje umów o pracę i płeć
  czasowy                                          nieokreślony
kobiety                     mężczyźni            kobiety                  mężczyźni
                                                  3746 3397
813          812                                                          1771
                                                                                   1543
                            328     309                                                             2011 2012


łączna liczba osób zatrudnionych na stałe w podziale na rodzaje zatrudnienia i płeć
  cały etat                                         część etatu
kobiety                     mężczyźni             kobiety                  mężczyźni
3931 3625
                            1938 1704                                                              2011 2012
                                                  628           584       165       148

    raport
    społecznej odpowiedzialności 2012




3.1 rozwój pracowników
    poszerzanie kluczowych umiejętności i wiedzy oraz kreowanie pożądanych
    postaw to efekty prowadzonych przez bank działań i programów rozwojowych
    oraz szkoleniowych, służących realizacji strategii „fair play” w odniesieniu do
    pracowników. ich rozwój zapewniają również: rozwój talentów i planowanie
    sukcesji, efektywny proces zarządzania wynikami pracy oraz wsparcie udziela-
    ne w procesie rozwoju kariery.

    jesteśmy fair na każdym etapie
    najważniejsze ﬁlary polityki personalnej, opisanej w ra-      przedstawiająca ideę career navigation, której celem jest
    mach strategii „fair play”, są związane z cyklem funk-        budowanie świadomości dotyczącej zarówno procesu
    cjonowania pracownika w organizacji: zatrudnianiem            i narzędzi wspierających rozwój, jak i roli pracownika oraz
    i pozyskiwaniem talentów, rozwojem, zarządzaniem oraz         banku w tym procesie. istotą programu career navigation
    budowaniem zaangażowania prowadzącego do zatrzyma-            jest badanie możliwości rozwojowych, wspieranie nauki
    nia pracowników w organizacji. na każdym etapie rozwoju       i codziennego rozwoju, a jego główne założenia oparte są
    kariery każdy może liczyć na indywidualne, dopasowane         na czterech ﬁlarach:
    do tego etapu i swoich potrzeb, rozwiązania rozwojowe         1. zrozum, czym jest dla ciebie sukces.
    oferowane przez bank.                                         2. poznaj ge i bank bph.
    pozyskiwanie talentów odbywa się nie tylko w ramach           3. osiągaj cele i rozwijaj się każdego dnia.
    regularnego procesu rekrutacji, ale także jest wspiera-       4. buduj i dbaj o relacje.
    na poprzez programy staży i praktyk – m.in. program           kluczowym elementem podejścia do zarządzania zaso-
    absolwent (indywidualne plany rocznych staży dla              bami ludzkimi banku jest system zarządzania wynikami.
    studentów i absolwentów wyższych uczelni) oraz konkurs        jednym z jego elementów jest roczna ocena pracownicza,
    „grasz o staż”, w którym stawką jest praktyka ufundowa-       dokonywana w oparciu o wyniki pracy i przejawiane war-
    na przez bank. narzędziem, które ułatwia identyﬁkację         tości. jest ona prowadzona według unikatowej metodolo-
    wewnętrznych talentów do bieżących lub przyszłych             gii opracowanej przez ge − ems (employee management
    możliwości rozwoju w ge, jest internal talent pool, dzięki    system). ocenie tej podlegają wszyscy pracownicy, którzy
    któremu każdy pracownik może zamieścić swoje cv               są zatrudnieni minimum 3 miesiące i nie przebywają na
    w globalnej bazie. w roku 2012 rozpoczęła się kampa-          długotrwałym zwolnieniu.
    nia edukacyjna, skierowana do pracowników banku,




    samodzielność plus wsparcie

                                                                      jeśli myślisz o stażu jako o formie pracy, podczas
                                                                      której podejmujesz zadania mało odpowiedzialne,
                                                                      to znaczy, że nie uczestniczyłeś w stażu w banku
                                                                      bph. podczas praktyk miałem okazję podejmować
                                                                      takie same zadania, za jakie odpowiadają pracow-
                                                                      nicy zatrudnieni na stałe w banku. realizowałem
                                                                      również samodzielny projekt. przez cały ten czas
    marcin toczyński                                                  miałem zapewnione wsparcie i opiekę, co na po-
    stażysta 17. edycji konkursu „grasz o staż”                       czątku kariery zawodowej jest szczególnie ważne.
    w pionie marketingu i zarządzania produktami




                                                                                                              powrót
                                                             46                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




transparentnie i obiektywnie − cykl zarządzania
wynikami pracy w ge
cykl zarządzania wynikami w banku rozpoczyna się na po-          podzielenia się z bezpośrednim przełożonym swoimi
czątku roku procesem wyznaczania celów indywidualnych            osiągnięciami, planami rozwoju, a także wskazania moc-
i zespołowych. istotnym narzędziem w cyklu zarządza-             nych stron czy zainteresowań zawodowych. dzięki ocenie
nia wynikami jest ocena pracownicza − ems (employee              pracownik otrzymuje informację zwrotną na temat oceny
management system), transparentny i obiektywny glo-              wyników swojej pracy, oceny wartości ge i możliwości
balny system oceny rocznej, któremu podlegają wszyscy            rozwoju zawodowego oraz swojej postawy, tak by móc
pracownicy ge na świecie. ocena jest prowadzona według           sprostać oczekiwaniom współpracowników. kontynuacją
unikatowej metodologii, stworzonej dzięki wieloletnim do-        oceny jest tzw. sesja c, która jest strategiczną dyskusją
świadczeniom zgromadzonym przez ge. podstawą oceny               liderów biznesu na temat potencjału pracowników, wyni-
są wyniki pracy i zgodność obserwowanych zachowań                ków ich pracy i dalszych kroków w karierze.
z wartościami ge. stwarza ona pracownikowi możliwość




możliwości rozwojowe dla naszych pracowników.
podsumowanie aktywności rozwojowych w 2012 roku
akademia rozwoju                                                 global english
inicjatywa promująca budowanie kultury dzielenia się             program nauki języka angielskiego on-line
wiedzą, obejmująca szkolenia prowadzone „przez pracow-           (490 uczestników).
ników dla pracowników” (1418 uczestników).
                                                                 szkolenia zewnętrzne
learn & lead                                                     szkolenie zewnętrzne skoncentrowane na budowaniu
cykl szkoleń adresowanych do kadry kierowniczej banku,           kompetencji związanych z wartościami ge (236 uczestni-
prowadzonych przez wewnętrznych trenerów, którzy otrzy-          ków).
mali certyﬁkat wydawany przez centrum szkoleniowe ge
crotonville learning center (218 uczestników).                   szkolenia korporacyjne (ge global learning)
                                                                 korporacyjne szkolenia dla menedżerów ze wszystkich
future leaders program                                           biznesów ge prowadzone przez certyﬁkowanych trenerów
program rozwojowy uruchomiony w 2012 roku dla uta-               ge crotonville learning center (42 uczestników).
lentowanych kobiet zajmujących stanowiska kierownicze,
wspierający rozwój strategicznego myślenia oraz umiejęt-         e-learning – zasoby on-line
ności menedżerskie (12 uczestniczek).                            rozwój to nie tylko formalne szkolenia i programy rozwojo-
                                                                 we, ale również możliwość korzystania z dużej liczby szko-
coach for better                                                 leń e-learning oraz zasobów on-line, które są dostępne dla
coaching menedżerski prowadzony przez grupę certyﬁko-            każdego pracownika.
wanych wewnętrznych coachów (162 uczestników,
673 godziny coachingu).                                          w oparciu o uwagi i wskazówki pracowników bank stale
                                                                 doskonali wszystkie propozycje rozwojowe.
executive coaching
program rozwojowy, zainicjowany w 2011 roku, prze-
znaczony dla utalentowanych kobiet tworzących kadrę
menedżerską wyższego szczebla (16 uczestniczek).




                                                                                                            powrót
                                                            47                                       do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




tydzień dla rozwoju
 your growth week to podejmowana rokrocznie wewnętrzna inicjatywa banku bph, będąca częścią globalne-
 go projektu, organizowanego przez ge capital. podstawą your growth week są trzy ﬁlary: rozwój zawodowy,
 zaangażowanie oraz przywództwo, a jego istotą jest aktywne uczestnictwo członków zarządu poprzez dzielenie
 się wiedzą i doświadczeniem. w ramach tej inicjatywy podejmowane są różnorodne działania rozwojowe: m.in.
 szkolenia, warsztaty, spotkania, czaty, przygotowywane z myślą zarówno o pracownikach centrali, jak i oddzia-
 łów banku. w ramach your growth week w 2012 roku odbyło się 17 szkoleń, w których udział wzięło ponad 900
 pracowników.



średnia liczba godzin szkoleniowych w roku przypadających
na pracownika według struktury zatrudnienia i płci

średnia liczba godzin szkoleniowych w podziale
na kategorie zatrudnienia w 2012 roku
menedżerowie




                                                                                                      18,4
pozostali pracownicy


                                                                                                      10,6
średnia liczba godzin szkoleniowych
w podziale na płeć w 2012 roku
kobiety




                                                                                                      11,1
mężczyźni




                                                                                                      12,5


                                                                                                        powrót
                                                         48                                      do spisu treści

    raport
    społecznej odpowiedzialności 2012




3.2 zdrowe i przyjazne miejsce pracy
      strategia „fair play” wymaga stworzenia miejsca pracy przyjaznego zatrud-
      nionym, czyli takiego, które umożliwia pracownikom wszechstronny rozwój
      zawodowy, oferuje przejrzyste oraz spójne zasady wynagradzania i premiowa-
      nia, wzmacniające stabilność zatrudnienia i dobrą atmosferę pracy. bycie fair
      wobec pracowników to także dbałość o ich zdrowie, wyrażana m.in. poprzez
      program beneﬁtów zachęcających kadrę banku do prowadzenia zdrowego
      trybu życia.

      dbamy o pracowników
      polityka wynagrodzeń i beneﬁtów banku bph obejmu-               lub kulturalno-rozrywkowych (zgodnie z wyborem pracow-
      je działania na rzecz wszystkich pracowników. każdy             nika). pochodzące stąd środki, podobnie jak te zgroma-
      pracownik ma zapewnioną bezpłatną opiekę medyczną               dzone w specjalnym funduszu pomocy, przeznaczane
      w prywatnej klinice. istnieje także możliwość objęcia           są również na wsparcie pracowników, którzy znaleźli się
      podobną opieką członków rodziny pracownika. rodzaj              w wyjątkowo trudnej sytuacji (pokrycie kosztów leczenia,
      pakietu, a co za tym idzie, skala opieki, zależy od szczebla    ﬁnansowanie turnusów rehabilitacyjnych, wypłata rent dla
      zaszeregowania organizacyjnego pracownika.                      dzieci zmarłych pracowników itd.). działalność socjalna
      wszyscy pracownicy ge są także uczestnikami programu            banku obejmuje również pożyczki na cele mieszkaniowe
      ubezpieczenia chubb, który obejmuje ubezpieczenie na            dla osób, które nie mają mieszkania własnościowego (jed-
      wypadek śmierci lub inwalidztwa w wyniku wypadku oraz           norazowo w okresie zatrudnienia) oraz pożyczki na remont
      ubezpieczenie w podróżach służbowych.                           mieszkania (raz na cztery lata).
      pracownicy i ich rodziny oraz emeryci i renciści, zatrudnieni   bank bph przyznaje − w dowód uznania swoim pracowni-
      niegdyś w banku bph, mogą liczyć na doﬁnansowywanie             kom − nagrodę specjalną za staż pracy w ramach grupy
      wypoczynku w ramach zakładowego funduszu świadczeń              ge. wysokość nagrody long service award, wypłacanej
      socjalnych. z funduszu ﬁnansowane są także karnety              w formie bonów upominkowych, zależy od stażu pracy
      wstępu do obiektów rekreacyjno-sportowych (multisport)          i zwiększa się co pięć lat.




       nowatorski program wyróżniania i nagradzania




                                                                                                                                 dobra praktyka
      nowatorski program wyróżniania i nagradzania above              nagrodzić lub wyróżnić, wysokość tej nagrody oraz podać
      & beyond stwarza pracownikom banku bph wyjątkową                jej uzasadnienie. przyznane w ramach programu above
      szansę nagradzania i bycia nagradzanym. każdy może              & beyond nagrody ﬁnansowe o różnej wysokości są
      zostać nominowany i każdy może nominować do nagrody             formą docenienia pracowników za niezwykłe i znaczące
      swoich współpracowników czy przełożonych. służy                 osiągnięcia wykraczające poza standardowe obowiązki
      temu specjalna strona intranetowa, na której wystarczy          służbowe.
      się zalogować i zaproponować osobę, którą chcemy



      jesteśmy fair do końca
      program kontynuacji kariery realizowany był od czerw-           osób chcących kontynuować swoją karierę zawodową
      ca do końca 2012 roku − i później do marca 2013 roku            w korporacjach, jak i tych, które rozważały możliwość
      − w związku z przeprowadzaną przez bank restrukturyza-          rozpoczęcia działalności gospodarczej. wsparcie obej-
      cją zatrudnienia. udział w nim zaproponowano wszystkim          mowało również pomoc w dotarciu do headhunterów
      pracownikom odchodzącym z ﬁrmy w ramach zwolnień                i potencjalnych pracodawców (rekomendacje) oraz do
      grupowych. program tzw. outplacementu został przy-              ofert pracy i informacji rynkowych (monitoring ofert,
      gotowany i prowadzony przez wyspecjalizowaną ﬁrmę               wyszukiwarka ofert na specjalnej platformie, raporty
      zewnętrzną, przy wsparciu hr menedżerów z banku bph.            płacowe). odbywające się w ramach programu warsztaty
      podejmowane w ramach programu działania (warsztaty              kontynuacji kariery zostały ocenione bardzo wysoko przez
      kontynuacji kariery i warsztaty przedsiębiorczości oraz         uczestników. bardzo dużym zainteresowaniem i uznaniem
      indywidualne konsultacje) polegały na udzieleniu pracow-        cieszyły się również warsztaty przedsiębiorczości.
      nikom kompleksowego wsparcia. dotyczyło ono zarówno



                                                                                                              powrót
                                                                 49                                    do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




wspólnie troszczymy się o zdrowie
nasze i naszych rodzin




                                                                                                                              dobra praktyka
program healthahead
                                                                 w trosce o zdrowie pracowników i ich rodzin bank bph
                                                                 dołączył do korporacyjnego programu healthahead,
                                                                 który ma na celu promowanie kultury zdrowia. program
                                                                 koncentruje się na najważniejszych elementach zdrowego
                                                                 trybu życia. jednym ze zrealizowanych w 2012 roku celów
                                                                 było utrzymanie certyﬁkatu healthahead (potwierdzają-
                                                                 cego realizację wysokich standardów w zakresie promocji
                                                                 zdrowego trybu życia). wszystkie elementy, na których kon-
                                                                 centruje się program, mają pozytywny wpływ na zdrowie
                                                                 pracowników, ich efektywność w pracy i spędzanie czasu
                                                                 wolnego. potwierdzają to też otrzymywane od pracow-
anna hruszka                                                     ników informacje – wiele osób zdecydowało się zmienić
lider healthahead w banku bph,                                   swoje przyzwyczajenia na zdrowsze albo zaczęło aktywnie
dyrektor departamentu ds. weryﬁkacji                             spędzać czas wolny.
kontroli procesów operacyjnych


przywództwo                                                      aktywność fizyczna
organizacja pikników rodzinnych healthahead, spotkania           organizacja lig sportowych: koszykówki, siatkówki, piłki
dla rodzin pracowników, kampania małych kroków                   nożnej, promocja aktywności ﬁzycznej, pokój gier w lokali-
zapobieganie i badania profilaktyczne                            zacjach – gry ruchowe typu wii etc., parkingi dla rowerów
konsultacje medyczne, szczepienia, warsztaty oraz czaty          i ścieżki zdrowia
z ekspertami, szkolenia e-learnigowe z zakresu zdrowia,          stres i zdrowie emocjonalne
koordynacja programu „strażnicy wagi”                            warsztaty i infolinia – telefoniczna pomoc psychologiczna
zdrowe odżywianie                                                dla pracowników, szkolenia z zarządzania stresem, pokoje
oznaczenie zdrowych produktów w punktach gastrono-               relaksu w lokalizacjach
micznych na terenie banku, edukacja dotycząca zdrowego           nieobecności z powodów zdrowotnych
odżywiania,�zapewnienie oferty zdrowego cateringu, koor-         szkolenia i warsztaty z zakresu nieobecności w pracy
dynacja dotacji do zdrowych posiłków na terenie banku            spowodowanych problemami zdrowotnymi, szkolenia dla
walka z nałogiem tytoniowym                                      pracowników call center z emisji głosu
miejsce pracy wolne od tytoniu, program rzucenia palenia         higiena i bezpieczeństwo
– program dla pracowników i ich rodzin, konsultacje i ba-        zapewnienie urządzeń aed (deﬁbrylatorów) w obiektach,
dania medyczne, warsztaty i kampanie informacyjne                szkolenia z zakresu pierwszej pomocy i aed




                                                                   kierowanie inicjatywą healthahead w warszawie to
                                                                   dodatkowe zajęcie, będące uzupełnieniem moich regu-
                                                                   larnych obowiązków, które daje mi radość i satysfakcję.
                                                                   cieszę się, że w codziennym pośpiechu możemy się
                                                                   choć na chwilę zatrzymać i zastanowić nad własnym
                                                                   zdrowiem. nasz bank nam w tym pomaga. dzięki temu
                                                                   wielu z nas wprowadziło w swoim życiu zmiany − od
                                                                   małych po bardzo duże. niektórzy zaczęli się zdrowo
                                                                   odżywiać, inni biegać, kolejni rzucili palenie. nawet
                                                                   ściskanie gumowej, czerwonej piłeczki przynosi efekty.
                                                                   ja staram się jak najczęściej korzystać ze schodów
piotr gruszczyński                                                 zamiast z windy i dowiedziałem się, jak smaczna jest
lider healthahead dla warszawy,                                    kalarepa. w wolnym czasie gram w tenisa, a zimą
dyrektor departamentu usług                                        jeżdżę na snowboardzie.



                                                                                                             powrót
                                                            50                                        do spisu treści

      raport
      społecznej odpowiedzialności 2012




3.3   komunikacja i satysfakcja
      prowadzenie otwartego dialogu z pracownikami jest jednym z priorytetów
      polityki personalnej banku bph. komunikacja jest bowiem warunkiem koniecz-
      nym do tego, by pracownicy rozumieli kierunek działań swojej ﬁrmy, czerpali
      satysfakcję z pracy i chcieli na stałe związać się z organizacją.

      jesteśmy otwarci na dialog z pracownikami
      bank bph przywiązuje szczególną wagę do prowadzenia              klimatu organizacyjnego oraz warunków pracy. otwarta
      otwartej komunikacji z pracownikami, wiedząc, że to jeden        komunikacja jest jednym z podstawowych elementów
      z warunków budowania trwałej satysfakcji. dialog to także        kultury banku, który podejmuje liczne działania w tym
      świetny sposób na włączenie pracowników w proces do-             obszarze. wiele z nich powstaje w porozumieniu
      skonalenia organizacji tak, by proponowane zmiany były           lub jest zainspirowanych przez samych pracowników.
      zgodne z ich oczekiwaniami i służyły faktycznej poprawie



      jaka jest rola komunikacji z pracownikami
      w polityce personalnej banku ?
                                                                        hr (open hr). w ramach niej przeprowadzano szereg
                                                                        działań prezentujących funkcjonowanie pionu zasobów
                                                                        ludzkich, w których mogli uczestniczyć pracownicy.
                                                                        jednym z elementów inicjatywy było badanie satysfakcji
                                                                        kadry menedżerskiej z działań pionu zasobów ludzkich
                                                                        przeprowadzone z wykorzystaniem metodologii net
                                                                        promoter score (nps).
                                                                        bank przywiązuje również dużą wagę do dialogu społecz-
                                                                        nego, prowadzonego z pięcioma organizacjami związko-
                                                                        wymi działającymi w banku. efektem takiego dialogu było
                                                                        osiągnięcie w 2012 roku porozumienia w zakresie restruk-
                                                                        turyzacji. w poprzednich latach ze związkami zawodowymi
      paweł smardz                                                      omawiano także zmiany regulaminu wynagradzania,
      dyrektor departamentu relacji                                     który wprowadzono w miejsce układu zbiorowego pracy.
      pracowniczych i rekrutacji                                        określone w regulaminie zasady wynagradzania obejmują
                                                                        wszystkich pracowników banku zatrudnionych na podsta-
      rola komunikacji w zakresie zarządzania zasobami                  wie umowy o pracę. wraz z rozpoczęciem negocjacji są oni
      ludzkimi jest jednym z kluczowych elementów polityki              informowani o procesie, a o wszystkich zmianach zgodnie
      personalnej. wzmocnieniu komunikacji z pracownikami               z prawem pracownicy informowani są najpóźniej 14 dni
      służy m.in. powołana w 2012 roku inicjatywa – tzw. otwarty        przed ich wprowadzeniem.
                                                                                                                                   dobra praktyka




      spotkania poza hierarchią
      spotkania poza hierarchią to spotkania członków zarządu          nicy, którzy reprezentują wszystkie obszary działalności
      z pracownikami poszczególnych pionów z pominięciem               i poziomy organizacji banku. zaproszenia do udziału
      poziomu bezpośredniego przełożonego. w przebiegają-              w spotkaniach kierują do wybranych pracowników przeło-
      cych pod tym hasłem spotkaniach uczestniczą pracow-              żeni wspierani przez hr menedżera.




                                                                                                                 powrót
                                                                  51                                      do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




efektywnie zarządzamy pytaniami pracowników
portal samoobsługi personalnej jest narzędziem mającym          integralną częścią portalu samoobsługi personalnej jest




                                                                                                                            dobra praktyka
ułatwić pracownikom kontakt we wszystkich sprawach              infolinia departamentu kadr. dzwoniąc pod jeden numer,
kadrowo-płacowych. innowacyjną różnicą pomiędzy                 należy wybrać temat rozmowy, która zostanie przekiero-
standardowym portalem obsługi personalnej jest podział          wana do odpowiedniego eksperta kadrowo-płacowego.
spraw pod kątem najczęściej zadawanych zapytań pra-             infolinia dedykowana jest nie tylko pracownikom, ale też
cowniczych (zmiana danych osobowych, narodziny dziecka          byłym pracownikom i instytucjom zewnętrznym zadają-
itp.). na każde pytanie pojawia się odpowiedź uproszczona       cym pytania departamentowi kadr. działanie infolinii jest
pod kątem procesu i formularzy. gdy informacje zamiesz-         opomiarowane i monitorowane pod kątem uzupełnienia
czone na stronie są niewystarczające, pracownicy mogą           informacji zawartych na portalu.
za pośrednictwem portalu skontaktować się z właściwą            opisany model obsługi zapytań pracowników znakomi-
jednostką pionu zasobów ludzkich. pytania wysyłane tą           cie sprawdził się w tak dużej jak bank bph organizacji.
drogą traﬁają bezpośrednio do odpowiedniego eksperta.           szybka dostępność informacji daje możliwość sprawnej
dzięki zastosowanym w portalu rozwiązaniom technicz-            obsługi kadrowo-płacowej, co spotyka się z dużą aprobatą
nym (m.in. możliwości sprawdzania statusu zadanego              pracowników.
pytania) pracownicy sprawnie załatwiają sprawy kadrowe.




dobra komunikacja to także umiejętność słuchania
bank systematycznie prowadzi badania opinii pracowni-           w 2011 – pierwszym roku działania, rada geos skupiła
czej geos − ge opinion survey − i na podstawie ich wyni-        się na wdrażaniu inicjatyw ogólnobankowych (takich jak
ków dokonuje analizy potrzeb oraz satysfakcji pracowni-         supernova, above & beyond). w roku 2012 rada wzmac-
ków. wnioski z tych analiz są wskazówkami do tworzenia          niała inicjatywy realizowane w poszczególnych pionach.
inicjatyw, które mają wspierać zaangażowanie pracowni-          przyjęta strategia przyniosła wymierne efekty – oceny
ków. najlepszym przykładem takiej praktyki jest powołanie       pracowników w każdej kategorii poprawiły się – podsu-
w 2011 roku rady geos – zespołu mającego opracować              mował piotr karnkowski, lider rady geos 2011-2012.
listę inicjatyw, których wdrożenie przyniesie zmiany zgodne     w roku 2013 bank skupi się na dalszej poprawie wyników
z oczekiwaniami pracowników. jego ideę oddaje najlepiej         w kategoriach takich jak: upraszczanie, ukierunkowanie na
hasło, które przyświeca badaniu geos: „pracownicy dla           klienta, rozwój pracowników, strategia i przywództwo.
pracowników”.


co poprawiliśmy po badaniu satysfakcji pracowniczej?
po każdym badaniu opinii pracowniczej (zarówno badaniu          wzmacniającą komunikację o działaniach pionu zasobów
geos, jak i innych badaniach, w których bank uczest-            ludzkich do pracowników, a także zmieniono zasady
niczy) dokonywana jest analiza informacji zwrotnych             zapisów na szkolenia wewnętrzne, zapewniając większą
przekazanych przez pracowników. przykładowo, w wyniku           przejrzystość i efektywność. trwają również prace nad
przeprowadzonego w 2012 roku badania inwestor w ka-             szkoleniem z zakresu technik rekrutacyjnych dla menedże-
pitał ludzki wprowadzono m.in. inicjatywę otwarty hr,           rów, na potrzebę którego wskazali oni w jednym z badań.



szukamy innowacyjnych pomysłów i usprawnień
w 2012 roku w ramach programu supernova pracownicy              program supernova stał się inspiracją do powołania
banku bph zgłosili wiele ciekawych pomysłów. spośród            kolejnej idei − tygodnia walki z absurdami. w czasie jego
ponad 270 propozycji 62 otrzymały status „do wdrożenia”,        trwania pracownicy zgłaszają propozycje usprawnień, któ-
a kolejnych dwanaście już zrealizowano. propozycje doty-        re mają istotny wpływ na funkcjonowanie procesów w ca-
czyły zarówno małych, jak i dużych zmian: m.in. uspraw-         łym banku. efektem tygodnia walki z absurdami w 2012
nienia procesu zapisu na szkolenia do akademii rozwoju,         roku było 389 konkretnych pomysłów, które dotyczyły stu
zastosowania nowych rozwiązań technologicznych przy             różnych procesów przebiegających w ﬁrmie. wdrożenie
drukowaniu i wysyłce korespondencji masowej czy też             niektórych przyniosło wymierne korzyści dla banku (np.
wdrożenia globalnej książki teleadresowej dla całego            idea „bez spisu treści, bez pieczątek, bez niepotrzebnych
banku bph. autorzy pomysłów, które zostały lub zostaną          kopert” spowodowała, że czas potrzebny na przygotowa-
wprowadzone w życie, otrzymują nagrody w ramach                 nie korespondencji skrócił się o dwie trzecie).
programu above & beyond.



                                                                                                          powrót
                                                           52                                      do spisu treści


    raport
    społecznej odpowiedzialności 2012




3.4 wspieranie różnorodności
     bank bph uznaje różnorodność i równość szans za istotne przewagi kon-
     kurencyjne, pozwalające zdobyć i utrzymać utalentowanych pracowników.
     uwolnienie potencjału tkwiącego w twórczych zespołach pracowników różnią-
     cych się płcią, wiekiem, pochodzeniem, wykształceniem czy doświadczeniem
     sprzyja dobrej atmosferze, większej wydajności, innowacyjności, a w konse-
     kwencji – większej skuteczności działania.
     polityka różnorodności
     czerpiąc z doświadczeń ge, bank bph wychodzi z zało-             płeć, wiek, wyznanie, pochodzenie czy niepełnosprawność
     żenia, że najlepsze, najbardziej innowacyjne i efektywne         – przybiera w banku różnorodne formy. wszystkie one
     rozwiązania pojawiają się w zróżnicowanym środowisku             skupiają się w ogłoszonej w kwietniu 2012 roku polityce
     pracy. wspieranie i zachęcanie pracowników do tego, by           różnorodności, która koncentruje działania banku w tym
     w pełni wykorzystywali swój potencjał − bez względu na           zakresie wokół czterech obszarów:



       programy rozwojowe                                             dobre praktyki

       z jednej strony wzmacniają zdolności banku do                  rozwiązania, które w praktyczny sposób pozwalają
       konkurowania na rynku, z drugiej − są bardzo ważnym            realizować ideę różnorodności:
       elementem rozwoju i źródłem motywacji pracowników:             > polityka przeciwdziałania przemocy w miejscu pracy
       > ge women’s network                                           > program babymagination
       > future leaders program                                       > wskaźniki różnorodności
       > executive coaching

       komunikacja wewnętrzna                                         komunikacja zewnętrzna

       działania z zakresu różnorodności są na bieżąco                bank stara się promować ideę różnorodności i upo-
       przekazywane wszystkim pracownikom w ramach                    wszechniać swój wizerunek ﬁrmy będącej fair, czyli dba-
       komunikacji wewnętrznej:                                       jącej także o różnorodność, poprzez takie inicjatywy, jak:
       > newsletter (cykl artykułów „piątki z różnorodnością”)        > partner forum odpowiedzialnego biznesu przy pro-
       > skrzynka pomysłów                                              gramie karta różnorodności
       > cotygodniowy newsletter what’s up                            > budowanie wizerunku pracodawcy dbającego
                                                                        o różnorodność w miejscu pracy
                                                                      > wymiana dobrych praktyk z ge



     działania wspierające różnorodność są realizowane również poprzez programy wolontariatu oraz działalność ﬁlantropijną.

     na czym polega zarządzanie różnorodnością?
                                                                      na podstawie analizy dotychczasowych działań oraz
                                                                      potrzeb w 2012 roku powstała polityka obejmująca cztery
                                                                      obszary działań (programy rozwojowe, dobre praktyki,
                                                                      komunikacja wewnętrzna i zewnętrzna). prowadzenie
                                                                      inicjatyw równolegle w każdym z tych obszarów pozwala
                                                                      ﬁrmie w sposób kompleksowy podchodzić do tematyki róż-
                                                                      norodności i konsekwentnie budować świadomość korzyści
                                                                      wynikających z zarządzania różnorodnością. powołany do
                                                                      tego celu zespół ds. różnorodności opracowuje programy
                                                                      rozwojowe, wdraża polityki (dotyczące m.in. dyskryminacji,
                                                                      przeciwdziałania mobbingowi) i prowadzi działania komu-
                                                                      nikacyjne (do wszystkich pracowników lub dedykowane
     malwina fidyk                                                    menedżerom). uwzględniane są przy tym aspekty różno-
     menedżer ds. csr i różnorodności                                 rodności przede wszystkim ze względu na płeć, wiek i nie-
                                                                      pełnosprawność, ale także aspekty specyﬁczne dla banku
                                                                      bph (takie jak lokalizacja czy doświadczenie zawodowe).




                                                                                                                  powrót
                                                                 54                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




sieć wspierająca kobiety
założenia idei różnorodności propaguje i realizuje działa-        rok 2012 był rokiem dużej aktywności ge women’s
jąca w banku bph, podobnie jak w innych biznesach nale-           network, która przeprowadziła 75 różnego rodzaju spo-
żących do ge, międzynarodowa organizacja ge women’s               tkań. były one nakierowane głównie na rozwój zawodowy
network. jej działania koncentrują się na promowaniu              i osobisty, podnoszenie umiejętności menedżerskich oraz
rozwoju kobiet, doskonaleniu ich umiejętności mene-               budowanie relacji i własnego wizerunku.
dżerskich i planowaniu ścieżki kariery oraz nawiązywaniu          obecnie do organizacji należy ponad tysiąc pracowników
współpracy z innymi kobietami.                                    banku, w tym ok. 100 mężczyzn. to nie tylko podkreślenie
ge women’s network realizuje swoje cele przez szkole-             wagi różnorodności, ale także dbałość o to, by członkowie
nia i warsztaty, a także spotkania z kadrą menedżerską            organizacji mogli budować relacje i sieci kontaktów w ra-
wyższego szczebla oraz kobietami, które odniosły sukces           mach całej korporacji.
w korporacji. dzięki inicjatywie myconnections, czyli             za swoje dokonania w 2012 roku działający w banku bph
regularnym spotkaniom w małych grupach, członkowie                oddział organizacji otrzymał nagrodę dla jednego z najlep-
organizacji mogą dzielić się wiedzą, zdobywać kontakty            szych oddziałów ge women’s network na świecie.
i poszerzać swoje horyzonty.


jest nas coraz więcej
                                                                  cieszę się, że działalność ge women’s network w 2012
                                                                  roku spotkała się z uznaniem osób należących do tej orga-
                                                                  nizacji. dowodem na to jest nie tylko 38-procentowy wzrost
                                                                  liczby członków, ale także ich rosnące zadowolenie z naszej
                                                                  oferty. nasza aktywność przyczynia się do szerzenia idei
                                                                  różnorodności w całym banku oraz motywuje pracowników
                                                                  do aktywnego dbania o rozwój własnej kariery zawodowej.
                                                                  szczególnie dumni jesteśmy z uczestnictwa w projekcie
                                                                  „wiedzieć, rozumieć, wzmacniać”, prowadzonym przez
regina stawnicka                                                  miejskie świetlice socjoterapeutyczne w gnieźnie, gdyż
współkierująca ge women’s network                                 mogliśmy okazać wsparcie kobietom spoza naszej ﬁrmy,
                                                                  które znajdują się w trudnej sytuacji życiowej.

przyszłość należy do kobiet
celem rocznego programu rozwojowego future leaders                inną inicjatywą banku bph jest roczny program rozwojowy
program (flp) jest wsparcie rozwoju zawodowego uczest-            executive coaching (ec), skierowany do kobiet o wysokim
niczek poprzez wszechstronne kształcenie ich umiejętno-           potencjale rozwojowym. rolę coachów uczestniczek ec
ści, wiedzy i kompetencji. do flp zostało nominowanych            odgrywają ich bezpośredni przełożeni. program składa
12 kobiet o wysokim potencjale rozwojowym. program                się z takich elementów, jak: indywidualne diagnozy na po-
składa się z kilku modułów szkoleniowych, obejmujących            czątku oraz po zakończeniu programu, sesje feedbackowe
takie zagadnienia, jak efektywne przywództwo, skuteczne           i coachingowe oraz warsztaty. o efektach programu naj-
zarządzanie sobą, analiza ﬁnansowa czy zarządzanie                lepiej świadczy to, że już w jego trakcie wiele uczestniczek
strategią. program rozpoczyna i kończy diagnoza, która            podjęło nowe role zawodowe. one same zaś uważają, że
obejmuje m.in. kwestionariusz inteligencji emocjonalnej           udział w ec pozytywnie wpłynął na ich samoświadomość,
oraz stylu przywództwa.                                           pewność siebie i umiejętność komunikacji.


babymagination
odpowiedzią banku na potrzeby zgłaszane przez pracow-             wyróżnikiem programu babymagination jest platforma
ników, którzy właśnie zostali rodzicami, oraz tych, którzy        e-learningowa, dzięki której osoby przebywające na urlopie
mają nimi zostać wkrótce, jest program babymagination.            macierzyńskim bądź wychowawczym mogą stale rozwijać
ważną jego częścią jest „podręcznik pracownika-rodzica”,          swoje umiejętności i kompetencje. korzystając z tego
czyli zbiór praktycznych porad i rozwiązań przydatnych            rozwiązania, młode mamy i ojcowie mogą, nie wychodząc
wszystkim przyszłym i obecnym rodzicom. znajdą w nim              z domu, wziąć udział w ponad 90 różnorodnych szkole-
oni m.in. informacje na temat uprawnień, jakie im przy-           niach. bank dba również o to, by świeżo upieczeni rodzice
sługują. podręcznik zawiera również wszystkie przydatne           nie czuli się odizolowani od ﬁrmowego życia i mieli możli-
załączniki, adresy i numery telefonów, jakie mogą być po-         wość śledzenia na bieżąco najważniejszych wydarzeń oraz
trzebne pracownikom mającym małe dzieci. analogiczny              dostęp do informacji kadrowych. w tym celu stworzona
podręcznik został stworzony dla menedżerów, których               została strona www.babymagination.bph.pl, dostępna (po
pracownicy zostaną wkrótce rodzicami.                             wpisaniu loginu i hasła) z każdego komputera.


                                                                                                              powrót
                                                             55                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




jesteśmy pionierami idei różnorodności w polsce
bank jest sygnatariuszem i polskim partnerem karty                w polsce, gdzie karta różnorodności dopiero zdobywa
różnorodności, czyli międzynarodowej inicjatywy pro-              należne jej znaczenie. grono partnerów liczy 15 ﬁrm, przy
mowanej przez komisję europejską, która zobowiązuje               czym bank bph jest jedynym bankiem w tej grupie.
organizacje do prowadzenia polityki równego traktowania           inicjatorem i koordynatorem karty różnorodności
i zarządzania różnorodnością, zapewnienia równości w za-          w polsce jest forum odpowiedzialnego biznesu, a patro-
kresie dostępu do awansów i szkoleń, a także aktywnego            nat honorowy nad projektem objęły minister agnieszka
przeciwdziałania dyskryminacji i mobbingowi w miejscu             kozłowska-rajewicz, pełnomocnik rządu do spraw
pracy. w 12 krajach unii europejskiej kartę podpisały już         równego traktowania, oraz prof. irena lipowicz, rzecznik
tysiące ﬁrm, organizacji i instytucji. bank bph był jednym        praw obywatelskich.
z pionierów i pierwszych propagatorów tej inicjatywy




                                                                                             richard gaskin,
                                                                                             prezes zarządu
                                                                                             i veronika ivanovic,
                                                                                             dyrektor wykonawczy
                                                                                             pionu zasobów ludzkich,
                                                                                             podpisali kartę różnorodności




śledzimy inicjatywy banku bph dotyczące różnorodności
                                                                  zarządzanie różnorodnością jest nowoczesną strategią
                                                                  biznesową, która opiera się na uniwersalnych zasadach
                                                                  szacunku i tolerancji dla drugiego człowieka, ale także
                                                                  efektywnego wykorzystania potencjału swoich pracow-
                                                                  ników i pracownic. polega na stworzeniu takiego miejsca
                                                                  pracy, w którym wszyscy, bez względu na płeć, wiek,
                                                                  niepełnosprawność, stan zdrowia, orientację seksualną,
                                                                  status rodzinny czy styl życia, czują się doceniani i mogą
                                                                  się w pełni rozwijać. bank bph, poprzez podpisanie karty
                                                                  różnorodności oraz udział w programie edukacyjnym
magdalena andrejczuk                                              karty, dołączył do grona liderów zarządzania różnorodno-
koordynatorka karty różnorodności                                 ścią w polsce. tym samym, jako jedyny bank wśród partne-
w polsce, członkini europejskiej platformy kart                   rów, nie tylko upowszechnia temat równego traktowania
różnorodności przy komisji europejskiej,                          i różnorodności w swoim miejscu pracy, ale też wspiera
pracuje w forum odpowiedzialnego biznesu                          i aktywnie przyczynia się do rozwoju idei zarządzania
                                                                  różnorodnością w polsce. z wielkim zainteresowaniem
                                                                  śledzimy inicjatywy banku bph w kwestiach różnorodno-
                                                                  ści, zarówno w formie polityki różnorodności, jak i akcji
                                                                  skierowanych np. do „świeżo upieczonych” rodziców.




                                                                                                             powrót
                                                             56                                       do spisu treści

po prostu fair wobec
społeczności lokalnych
i środowiska naturalnego




                            powrót
           57        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




celem strategii „fair play” jest dążenie banku bph do bycia instytucją społecz-
nie odpowiedzialną, co powinno znaleźć wyraz w jego relacjach ze wszystkimi
grupami interesariuszy, w tym społeczeństwem. w praktyce oznacza to odpo-
wiedzialność i dbałość banku nie tylko o lokalne społeczności, ale także o śro-
dowisko naturalne, które pośrednio wpływa na jakość życia tych społeczności
i całego społeczeństwa.

co to znaczy być bankiem „po prostu fair” dla społeczności
lokalnych i środowiska naturalnego
     wolontariat                        bycie fair wobec społeczności lokalnych znajduje swój wyraz przede
                                        wszystkim w angażowaniu się pracowników banku w ramach wolontariatu
     pracowniczy                        pracowniczego w działania na rzecz tych społeczności.

     promowanie                         strategia oparta na zasadach fair play oznacza nie tylko obowiązek postę-
                                        powania zgodnie z najwyższymi standardami etycznymi, ale także podejmo-
     postaw fair                        wanie działań służących promowaniu postaw fair w społeczeństwie.

     ochrona                            troska o środowisko naturalne dotyczy nie tylko ﬁrm produkcyjnych, ale
                                        też powinna być istotna dla każdej instytucji odpowiedzialnej społecznie.
     środowiska                         dlatego bank bph, w ramach strategii „fair play”, dba o najwyższe standar-
     naturalnego                        dy w zakresie zarządzania wpływem na środowisko naturalne i podejmuje
                                        działania służące jego ochronie.



dlaczego społeczności lokalne są dla banku ważne?
                                                                dla nas ważne, ponieważ poprzez sieć oddziałów jesteśmy
                                                                obecni w wielu miejscowościach kraju. jedną z form wspar-
                                                                cia społeczności lokalnych jest angażowanie pracowników
                                                                banku w działalność w ramach funkcjonującej w banku
                                                                organizacji wolontariatu pracowniczego ge volunteers.
                                                                pracownicy-wolontariusze angażują się w wiele działań
                                                                charytatywnych, zarówno indywidualnie, jak i w ramach
sylwia dokudowicz                                               akcji zorganizowanych przez bank. to właśnie pracownicy
koordynator projektów wolontariatu                              wychodzą z inicjatywą realizacji projektów wolontariatu
w banku bph                                                     na rzecz lokalnych instytucji lub osób potrzebujących
                                                                w ich najbliższym otoczeniu. pomagają szpitalom,
jako instytucja odpowiedzialna społecznie bank bph nie          domom dziecka, świetlicom środowiskowym, seniorom.
ogranicza swoich działań do podstawowej aktywności,             to właśnie wolontariusze wiedzą najlepiej, która z lokalnych
jaką jest świadczenie usług bankowych, ale także wspiera        instytucji potrzebuje wsparcia i w jaki sposób mogą go
społeczności lokalne, wśród których funkcjonuje. jest to        najskuteczniej udzielić.




                                                                niezwykle istotnym czynnikiem tego typu działań jest po-
                                                                parcie i osobisty w nich udział członków najwyższej kadry
                                                                menedżerskiej. w banku bph wszyscy członkowie zarządu
                                                                angażują się osobiście w projekty charytatywne, dając tym
                                                                samym dobry przykład i poparcie swoim pracownikom.
                                                                dzięki temu działania wolontariackie stały się jednym
                                                                z ﬁlarów kultury organizacyjnej ﬁrmy.

malwina fidyk
menedżer ds. csr i różnorodności


                                                                                                            powrót
                                                           58                                        do spisu treści

      raport
      społecznej odpowiedzialności 2012




4.1   wolontariat pracowniczy − zaangażowanie
      w rozwój społeczności lokalnych
      bycie fair wobec społeczeństwa to w pierwszej kolejności bycie fair w stosunku
      do lokalnych społeczności, w sąsiedztwie których zlokalizowane są oddziały
      i placówki banku. oznacza to angażowanie się w rozwój tych społeczności
      i wspieranie go poprzez działania realizowane w ramach wolontariatu pracow-
      niczego.


      wolontariat naszym sposobem na zaangażowanie
      relacje ze społecznościami lokalnymi, tworzącymi naj-                ścią, świetlic środowiskowych, schronisk dla bezdomnych),
      bliższe otoczenie oddziałów i placówek, mają dla banku,              edukacji (nauki języków lub edukacji ekonomicznej dzieci
      jako instytucji odpowiedzialnej społecznie, pierwszorzędne           i młodzieży), działań proekologicznych (sprzątanie lasów)
      znaczenie. postawa banku bph w tym zakresie wpływa na                i prozdrowotnych (np. nauki nordic walking dla seniorów).
      to, w jaki sposób jest postrzegany przez tych interesariu-           ważnym elementem projektów jest także wspieranie
      szy, którzy żyją w jego bezpośrednim sąsiedztwie. w trosce           różnorodności i – co za tym idzie – wyrównywanie szans.
      o te relacje bank rozwija, w ramach działającej w nim                przynależność do jednego z tych obszarów tematycznych
      organizacji ge volunteers, wolontariat pracowniczy, który            stanowi podstawowe kryterium, które muszą spełniać
      jest idealnym narzędziem zaangażowania społecznego dla               wszystkie akcje charytatywne realizowane w ramach wo-
      instytucji o tak szerokiej sieci oddziałów i placówek w całej        lontariatu pracowniczego i ﬁnansowane z funduszy banku
      polsce. w ramach wolontariatu podejmowane są działania               bph. projekty są wyłaniane w ramach konkursu „wiosna
      społeczne zarówno o zasięgu ogólnopolskim (np. kampa-                z ge volunteers”, ogłaszanego co roku wśród pracowni-
      nia „bezpieczne i wesołe wakacje”), jak i lokalnym (budowa           ków, oraz na podstawie selekcji zgłoszeń wolontariuszy
      placu zabaw w horodle, sprzątanie lasu w otominie itd.).             i realizowane w dwóch kampaniach: wiosennej oraz jesien-
      akcje realizowane w ramach ge volunteers dotyczą                     no-zimowej. dobrą praktyką, związaną z programem ge
      następujących obszarów tematycznych: działalności na                 volunteers, jest wydawanie raportów, które podsumowują
      rzecz społeczności lokalnych (w szczególności: domów                 działania banku podejmowane w tym zakresie. w minio-
      dziecka, domów opieki społecznej dla osób starszych,                 nym roku ukazały się dwa raporty: „2012 ge volunteers
      ośrodków dziennego pobytu dla osób z niepełnosprawno-                wiosną” i „2012 ge volunteers jesienią i zimą”.



      wolontariat w 2012 roku w liczbach




           50
            miast
                                                                                                               1700
                                                                                                               wolontariuszy




                               130
                                projektów
                                                                                           7500
                                                                                           beneﬁcjentów



                                                                                                                     powrót
                                                                      59                                      do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




wspieranie społeczności lokalnych
– przykłady projektów charytatywnych
wspieramy samotne mamy
 beneficjenci: dom dziecka im. j. brzechwy w krakowie, pomorskie centrum pomocy bliźniemu monar–markot
– ośrodek dla matek z dziećmi i osób starszych w gdańsku, specjalistyczny ośrodek wsparcia dla oﬁar przemocy w ro-
dzinie w warszawie. remont i wyposażenie 3 ośrodków dla samotnych matek z dziećmi przeprowadzone przez wolonta-
riuszy z pionu zasobów ludzkich.

teresa karasińska, lider projektu: pomagamy nie tylko materialnie, ale głównie poprzez swoją postawę, która staje się
wzorem do naśladowania i celem, do którego będą dążyć młode matki, wychowując swoje dzieci – to inwestycja w przyszłe
pokolenia.
magdalena pietrowska, kierownik ośrodka wsparcia dla oﬁar przemocy w rodzinie: z pełnym zrozumieniem pracownicy
wyszli naprzeciw potrzebom mieszkanek, uzgadniając wszystkie działania i potrzeby oraz realizując je z bardzo dużym
zaangażowaniem i oddaniem.




robotyka – spełnij marzenie – zbuduj robota
beneficjenci: podopieczni miejskich świetlic socjoterapeutycznych w gnieźnie, wychowankowie domu dziecka w gnieź-
nie. warsztaty wprowadzające dzieci w świat nowoczesnej techniki − budowa i samodzielne programowanie robotów
z zestawów lego mindstorms. na zakończenie zajęć każde dziecko otrzymało miniroboty hexbug.

daniel curul, lider projektu: robotyka w takiej formie to nie tylko zabawa, ale i nauka patrzenia na otaczający nas świat
z innej perspektywy. chciałem przekazać tym dzieciom, że w życiu, podobnie jak w budowaniu z klocków lego, można coś
zmienić, ulepszyć, a ograniczają nas tylko wyobraźnia i chęci.
zoﬁa komosińska, miejskie świetlice socjoterapeutyczne: zajęcia okazały się strzałem w dziesiątkę, a dzieci były zachwy-
cone i rozemocjonowane! szczególnie zapadło mi w pamięć doskonałe przygotowanie wolontariuszy, którzy tłumaczyli
wszystko tak przystępnie, że każdy zrozumiał i nadążył za resztą zespołu, słodki poczęstunek, konkurs z nagrodami na
najszybszego robota oraz to, że absolutnie każde dziecko wyszło z zajęć z upominkiem.


plac zabaw w horodle
beneficjenci: dzieci uczęszczające do zespołu szkół w horodle. pomoc w budowie placu zabaw dla dzieci.


tomasz kozar, lider projektu: dzięki wolontariatowi zaczynamy widzieć rzeczy, problemy czy potrzeby, których do tej pory
nie widzieliśmy tuż obok miejsca pracy czy zamieszkania.
beneﬁcjent: to wręcz niewiarygodne, że ktoś „obcy” dostrzegł nasze problemy i się nimi zainteresował. wolontariusze
z banku bph sprawili naszym dzieciom ogromny prezent i są naszymi bohaterami.




                                                                                                          powrót
                                                          60                                       do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




działania edukacyjne

uczymy oszczędzać
beneficjenci: uczniowie klas 1-3 szkoły podstawowej nr 42 w gdańsku. przeprowadzenie warsztatów edukacyjnych na
temat potrzeby oszczędzania ze wskazaniem roli banku w życiu rodziny.

karolina kubiak-wasilewska, lider projektu: ciężko znaleźć inne działanie, które tak wzbogaca emocjonalnie, intelektual-
nie i duchowo, jak pomaganie innym. można o nim rozmawiać, podkreślać społeczną wartość, ale o jego prawdziwej sile
można się przekonać wyłącznie na własnej skórze.
jolanta wilkowska, wicedyrektor szkoły podstawowej nr 42 w gdańsku: cieszymy się, że nasi uczniowie poznali sposób
długofalowego planowania i wynikające z tego korzyści.


moja przyszłość, mój wybór
beneficjenci: uczniowie 9 gimnazjów i szkół średnich w gdańsku, gdyni, pruszczu gdańskim, krakowie i warszawie.
cykl warsztatów, których celem było pokazanie młodzieży, jak może wpływać na swoją przyszłość oraz zaplanować
i osiągać swoje cele.

jarosław łojewski, lider projektu: lubię angażować się w działania wolontariatu, bo wspieranie innych sprawia mi przy-
jemność i daje energię do realizacji codziennych obowiązków.
jolanta błaszczak, dyrektor pomorskich szkół rzemiosł w gdańsku: podczas zajęć uczniowie ćwiczyli kreatywność, do-
stosowywanie się do okoliczności, odnajdywanie i wykorzystywanie możliwości, jak przekuć porażkę w sukces i zwiększyć
pewność siebie. zajęcia zostały bardzo wysoko ocenione przez uczniów.


angielski z bankiem bph
beneficjenci: wychowankowie zespołu placówek opiekuńczo-wychowawczych „dobra chata” w kielcach. pomoc
dzieciom w nauce języka angielskiego.

gabriela chmiel, lider projektu: robię to, bo mogę − i myślę, że to najszczersza odpowiedź. nie będę dorabiać do tego
żadnej ﬁlozoﬁi. uśmiechy na twarzach dzieci są cudne, a umożliwienie im rozwoju to mała cegiełka dołożona przez nas do
ich lepszej przyszłości.
elżbieta kozyra, dyrektor zpow „dobra chata”: każda pomoc i inicjatywa jest bezcenna, daje wiele satysfakcji i poczucie,
że coś dzięki wolontariuszom może się zmienić na lepsze.




                                                                                                           powrót
                                                           61                                       do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




działania proekologiczne i prozdrowotne

sprzątanie lasów z bankiem bph
beneficjenci: nadleśnictwa: wojanowo, niepołomice, jabłonna, wigwam cielimowo. akcja sprzątania lasów i sadzenia
drzew zorganizowana z okazji światowego dnia ziemi.

jakub nastaga, lider projektu: kilka godzin spędzonych w lesie uświadomiło nam, jak wiele jest śmieci rozrzuconych
w różnych miejscach, a sam las jest bezbronny w walce z plastikowymi i szklanymi odpadami.
gerard hoja, leśniczy, nadleśnictwo jabłonna: składam serdeczne podziękowania pracownikom banku bph i ich rodzinom
za udział w akcji sprzątania lasu. dziękujemy i liczymy na kolejne edycje w naszym nadleśnictwie.


spacer po zdrowie
beneficjenci: emeryci i renciści – członkowie klubu seniora „złota jesień” i „pogodny uśmiech” z mławy i okolic.
integracja z seniorami i poprawa ich kondycji ﬁzycznej (kurs nordic walking).

lidia hałyno-bielska, lider projektu: dlaczego to robię? dlatego, że cudownie jest widzieć radość innego człowieka. dlatego,
że tak zostałam nauczona przez moich przodków. pewnie wiedzieli, co mówią – „nie żyjesz tylko dla siebie, a dobro, które
czynisz innemu, zawsze do ciebie wróci”. i tego po prostu się trzymam.
henryk kacprzak, prezes klubu seniora „pogodny uśmiech”: wspaniały projekt. dzięki temu, że pomysł został zrealizowa-
ny, 80 osób z mojego klubu może rekreacyjnie korzystać z tej formy ruchu. dziękujemy wszystkim, którzy przyczynili się do
odnowy naszego zdrowia.


sprzątanie lasu w otominie
beneficjenci: nadleśnictwo kolbudy. sprzątanie lasu w otominie przez wolontariuszy z pionu ryzyka z gdańska.

tomasz skubich, lider projektu: robię to, aby nie pozostawać w tyle i aktywnie przyłączać się lub organizować ciekawe
akcje tematyczne, dzięki którym nie tylko integrujemy się poza pracą, ale również pomagamy innym.
monika sabalińska, nadleśnictwo kolbudy: dzięki zapałowi i zaangażowaniu uczestników (w tym dzieci, które pod okiem
rodziców angażowały się we wspólną akcję dla dobra lasów) udało się zebrać aż 10 m3 (dwukrotnie więcej niż przed rokiem)
śmieci z terenów leśnych w okolicy jeziora. uczestnikom akcji jeszcze raz dziękujemy. i do zobaczenia!




                                                                                                            powrót
                                                           62                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




  kampania „bezpieczne i wesołe wakacje”




                                                                                                                          dobra praktyka
  z myślą o atrakcyjnych i bezpiecznych wakacjach
  celem kampanii „bezpieczne i wesołe wakacje” było            oraz gadżetów służących poprawie bezpieczeństwa:
  przygotowanie zestawów upominkowych dla dzieci, dzięki       odblasków, peleryn przeciwdeszczowych, plastrów opa-
  którym mogły one bezpiecznie i atrakcyjnie spędzić nad-      trunkowych. wszystkie zestawy zostały przekazane przed
  chodzące wakacje. skala i rozmach ogólnopolskiej akcji       zakończeniem roku szkolnego ponad stu placówkom edu-
  spowodowały, że w jej realizację zaangażowało się kilkuset   kacyjnym i opiekuńczym, wytypowanym przez wolontariu-
  wolontariuszy z sześćdziesięciu oddziałów i centrali banku   szy jako najbardziej potrzebujące. wśród obdarowanych
  bph, a wśród nich członkowie zarządu banku: richard          znalazły się dzieci z domów dziecka, a także podopieczni
  gaskin, grażyna utrata i grzegorz jurczyk. 15 czerwca        ośrodków pomocy społecznej czy świetlic środowiskowych.
  skompletowanych zostało 3200 zestawów upominkowych,
  które składały się z m.in. z gier i zabawek edukacyjnych


  bezcenne doświadczenie
  jacek poproch, lider projektu:
  patrzeć na radość dzieci podczas wręczania upominków i później przy rozpakowywaniu – bezcenne.




  liderzy kampanii „bezpieczne i wesołe wakacje”




                                                                                                       powrót
                                                          63                                    do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




dzielimy się z innymi
zaangażowanie w rozwój lokalnych społeczności to także               również w gnieźnie już od kilku lat trwa coroczna
wsparcie ﬁnansowe. zarówno bank bph, jak i jego pracow-              jesienno-zimowa akcja zbiórki ciepłej odzieży i artykułów
nicy − czy to w ramach wolontariatu pracowniczego, czy               noclegowych oraz żywności. wolontariusze z gnieźnień-
też organizacji ge women’s network − wspierali swoje naj-            skiej lokalizacji banku wspierają w ten sposób powiatowe
bliższe otoczenie poprzez darowizny rzeczowe i ﬁnansowe.             stowarzyszenie na rzecz pomocy bezdomnym i integracji
podobnie jak rok wcześniej, także w 2012 roku bank                   społecznej w gnieźnie „dom”. dzięki tej akcji kolejna zima,
zrezygnował z utylizacji zbędnych mebli, by – choć jest to           podczas której w schronisku jest więcej potrzebujących
działanie znacznie bardziej praco- i czasochłonne − prze-            niż miejsc, nie była tak sroga dla jego mieszkańców i osób
kazać je różnym organizacjom ze swojego najbliższego                 przychodzących tam w mroźne noce po ciepły posiłek,
otoczenia: domom pomocy społecznej, ośrodkom szkolno-                ubranie czy nocleg.
-wychowawczym, szpitalom, szkołom i przedszkolom itd.,               zgodnie z bankową tradycją także w 2012 roku organi-
wspierając w ten sposób lokalne organizacje w ich działa-            zacja ge women’s network przeprowadziła trwającą trzy
niach prowadzonych na rzecz społeczności. w 2012 roku                dni świąteczną akcję charytatywną, której celem – jak
zawarto łącznie 85 umów darowizn, na podstawie których               co roku – było zebranie wśród pracowników banku jak
przekazano ponad 3400 mebli o wartości przekraczającej               największej sumy pieniędzy, która została przekazana na
200 tys. zł.                                                         rzecz obywatelskiej fundacji pomocy dzieciom, zajmującej
                                                                     się ciężko chorymi dziećmi. konto fundacji wzbogaciło się
na rok szkolny, zimę i święta                                        o 38 621 zł. dodatkowo zarząd banku wsparł taką samą
w 2012 roku kontynuowano ogólnopolską akcję „witaj                   kwotą wybrane świetlice socjoterapeutyczne, pomagają-
szkoło”, w ramach której wolontariusze zebrali wśród                 ce dzieciom z rodzin znajdujących się w trudnej sytuacji
pracowników banku kilkadziesiąt kartonów piórników, ze-              życiowej.
szytów, kredek, bloków, farb i innych artykułów szkolnych.
dzięki temu i zakupionym przez bank przyborom szkolnym               na rzecz różnorodności i nie tylko
udało się skompletować kilkaset zestawów dla dzieci, które           w 2012 roku bank przekazał w sumie niemal 838 tys. zł,
przekazano na początku roku szkolnego do wytypowa-                   by wesprzeć konkretne organizacje pozarządowe i inne in-
nych wcześniej placówek wychowawczych i opiekuńczych                 stytucje, a także projekty charytatywne, realizowane w ra-
w różnych miastach polski.                                           mach programu ge volunteers czy ge women’s network.
z myślą o wybranych bibliotekach i czytelniach publicz-              bezpośrednie darowizny ﬁnansowe przekazano m.in. fun-
nych w warszawie, krakowie i gdańsku wolontariusze                   dacjom: na ratunek dzieciom z chorobą nowotworową,
z pionu zarządzania ryzykiem zorganizowali zbiórkę ksią-             dzieci niczyje, stowarzyszeniom: pomocy rodzinie
żek i audiobooków. w efekcie akcji „podziel się książką” trzy        i dzieciom „szansa”, serduszko dla dzieci, krakowskiemu
biblioteki publiczne zyskały w sumie ponad 1700 pozycji              stowarzyszeniu „ocalić szansę” oraz towarzystwu
literatury polskiej i obcojęzycznej.                                 przyjaciół dzieci: zarządowi dzielnicy warszawa-białołęka
wolontariusze z centrali banku w warszawie, którzy od                i oddziałowi miejsko-gminnemu w obornikach śląskich.
trzech lat wspierają jedno z warszawskich ognisk prowa-              wśród podmiotów, na rzecz których bank przekazał daro-
dzonych przez towarzystwo przyjaciół dzieci ulicy, przed             wizny ﬁnansowe, nie zabrakło tych, które wspierają ideę
zbliżającą się zimą przeprowadzili wśród pracowników                 różnorodności. są to m.in.: fundacja centrum promocji
pionu zasobów ludzkich oraz pionu prawnego i relacji                 kobiet, fundacja „centrum praw kobiet”, stowarzyszenie
korporacyjnych zbiórkę odzieży i obuwia dla podopiecz-               równych szans „bona fides”, gmina miasta gdynia
nych ogniska. dzięki tej akcji udało się zebrać kilka karto-         − centrum aktywności seniora − jednostka budżetowa,
nów ciepłych ubrań i butów dla sześćdziesięciorga dzieci             stowarzyszenie olimpiady specjalne polska.
uczęszczających do ogniska.



wspieramy społeczności lokalne
przez wolontariat pracowniczy i darowizny
                                               rok 2011                                       rok 2012

                                               423 590,69 zł                                  838 452,90 zł
     darowizny rzeczowe                        95 588,26 zł                                   80 565,29 zł

     darowizny ﬁnansowe                        197 195,86 zł                                  412 868 zł

     kwota przeznaczona na realiza-            130 806,57 zł                                  345 019,61 zł
     cję projektów wolontariatu


                                                                                                                  powrót
                                                                64                                         do spisu treści

      raport
      społecznej odpowiedzialności 2012




4.2    promowanie postaw fair
       bank bph, będąc ﬁrmą odpowiedzialną społecznie i realizując strategię
       „fair play”, nie tylko postępuje zgodnie z najwyższymi standardami etycznymi,
       ale także podejmuje działania, które promują takie postawy w społeczeństwie.


       zwykły bohater
      w 2012 roku bank bph, wspólnie z telewizją tvn i porta-        bohaterowie historii, wybrani przez jury konkursu, wzięli




                                                                                                                                    dobra praktyka
      lem onet, zorganizował drugą edycję kampanii „zwykły           udział w gali ﬁnałowej akcji „zwykły bohater”, emitowanej
      bohater”. celem akcji, która została zainicjowana rok          na antenie tvn, a widzowie w głosowaniu interneto-
      wcześniej przez bank, jest promowanie wartości fair play       wym i sms wskazali trzech zwycięzców, z których każdy
      w społeczeństwie, poprzez poszukiwanie i wyróżnianie ludzi,    otrzymał tytuł „zwykłego bohatera 2012” oraz nagrodę
      którzy zachowali się uczciwie, wykazali się spontaniczną       w wysokości 200 tys. zł. akcja „zwykły bohater” wspiera
      chęcią niesienia pomocy bądź byli po prostu fair. w obu        realizowaną przez bank bph ﬁlozoﬁę bankowości fair play,
      edycjach akcji zgłoszono niemal trzy tysiące historii osób,    opartej na zaufaniu, przejrzystości i partnerskich relacjach
      które w swoim codziennym życiu wspierają lokalne spo-          ze wszystkimi grupami interesariuszy banku.
      łeczności, niestrudzenie działając na rzecz potrzebujących.




       zwykły bohater – zwycięzcy z 2012 roku




       kategoria inicjatywy                     kategoria bohaterstwo                   kategoria uczciwość
       konstruktor z wielkim sercem             drugie życie…                           4 tysiące euro oddane bez wahania
       − grzegorz piątek                        − paweł bożym                           – damian święcicki




       podsumowanie działań w 2012 roku

       24 000 fanów proﬁlu na facebooku
       ponad 540 000 unikalnych
       użytkowników strony akcji
       ponad 1100 historii
       opublikowanych na stronie

                                                                                                                 powrót
                                                                65                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




szymon hołownia o akcji „zwykły bohater”
                                                                      do wykazania się wielkim heroizmem, ale dostrzegając
                                                                      milion codziennych szans na to, by zachować się po prostu
                                                                      przyzwoicie.
                                                                      żartuję, że w „zwykłego bohatera” warto zaangażować się
                                                                      nawet z egoizmu. o ile łatwiej będzie się nam żyło, praco-
                                                                      wało, prowadziło interesy wśród ludzi po prostu przyzwo-
                                                                      itych − oddających mi moją zgubę, zwracających uwagę, że
                                                                      pomyliłem się na ich korzyść, potraﬁących zatrzymać się na
                                                                      ulicy, gdy ktoś potrzebuje pomocy, zauważających, że na
szymon hołownia                                                       tym świecie jest jeszcze ktoś poza nimi.
ambasador akcji „zwykły bohater”                                      zapoznając się z historiami zgłaszanymi do „zwykłego
                                                                      bohatera”, łapię się na tym, że często po prostu zazdroszczę
„zwykły bohater” to fantastyczna akcja, bo przypomina,                tym ludziom tego, jacy są. po tych dwóch edycjach mogę
że wielkie rzeczy zaczynają się od małych, podejmowanych              spokojnie powiedzieć, że ta akcja ma wielki sens. realnie
każdego dnia decyzji. że świat (i siebie) można zmieniać,             modeluje zachowania, zmienia ludzi. a to ludzie − a nie
nie czekając (często bezskutecznie) na pojedyncze okazje              wzniosłe hasła czy odgórne strategie − zmieniają ten świat.




wolontariusz roku banku bph
finałowa gala akcji „zwykły bohater”, transmitowana                   wycieczkowy. zwyciężczyni szczególnie wyróżniła się na tle
2 grudnia 2012 roku na antenie telewizji tvn, stała się               80 kandydatów zgłoszonych do konkursu przez pracowni-
znakomitą okazją do ogłoszenia wyników wewnętrzne-                    ków banku. jury doceniło liczbę, skalę i stopień trudno-
go konkursu „wolontariusz roku”, przeprowadzonego                     ści projektów charytatywnych koordynowanych przez
w banku bph na przełomie października i listopada. jego               zwyciężczynię, a także jej zaangażowanie w propagowanie
celem było wybranie najbardziej aktywnego i najsku-                   idei wolontariatu. „otwarta na nowe pomysły i projekty,
teczniej promującego ideę wolontariatu pracownika.                    które realizuje zgodnie z duchem fair play” – tak o marze-
„wolontariuszem roku” banku bph została marzena                       nie wietrak mówią pracownicy banku bph, którzy zgłosili
wietrak z gniezna, która otrzymała grant w wysokości 10               ją do konkursu „wolontariusz roku”. − „gdyby takich ludzi
tys. zł na realizację projektu charytatywnego oraz voucher            jak marzena zabrakło, świat byłby uboższy”.




make life fair
we wrześniu 2012 roku bank bph uruchomił na                           zamieszczali na proﬁlu użytkownicy, traﬁły następnie
facebooku proﬁl pod nazwą „make life fair”, który                     z internetu do realnego świata i znalazły się na wielkofor-
promuje pozytywne zachowania i postawy fair w życiu                   matowym muralu tuż obok jednej ze stacji warszawskiego
codziennym oraz w biznesie. celem proﬁlu jest jednoczenie             metra.
ludzi wokół idei bycia fair – zgodnej ze strategią „fair play”        aby budować społeczność ludzi faktycznie zaangażowa-
banku bph − i pobudzanie dyskusji na ten temat oraz                   nych w promowanie postaw fair, bank świadomie zrezy-
poruszanie zagadnień promujących uczciwość, zaufanie                  gnował z konkursów i nagród. mimo to po 6 miesiącach
i postawy fair. są one bliskie inicjatywom, które podejmuje           działalności proﬁl „make life fair” zyskał ponad 18 tys.
bank: akcji „zwykły bohater” czy wspieraniu różnorodno-               fanów i utrzymywał się w czołówce według wskaźników
ści oraz rozwoju zawodowego kobiet. hasła promujące                   interaktywności.
pozytywne postawy życiowe oraz zachowania fair, które



                                                                                                                  powrót
                                                                 66                                        do spisu treści

    raport
    społecznej odpowiedzialności 2012




4.3 ochrona środowiska naturalnego
     każda ﬁrma odpowiedzialna społecznie, niezależnie od branży, w której działa,
     ma obowiązki wobec lokalnych społeczności, w tym także wobec środowiska
     naturalnego, które wywiera niebagatelny wpływ na jakość życia społeczności
     lokalnych, jak i całego społeczeństwa. dlatego bank bph, w ramach swojej
     strategii, dba o najwyższe standardy w zakresie zarządzania wpływem na
     środowisko naturalne i podejmuje działania służące jego ochronie.

     bycie fair wobec środowiska naturalnego
     − bycie fair wobec każdego z nas
     troska o środowisko naturalne nie dotyczy jedynie ﬁrm                           opisane w załączniku do tej polityki, stanowią element
     produkcyjnych, ale powinna być istotna dla każdej ﬁrmy                          programu eko bph, który funkcjonuje w banku od 2010
     odpowiedzialnej społecznie. także od instytucji ﬁnan-                           roku. program ten, inicjujący i wprowadzający w życie
     sowych, takich jak bank bph, zależy jakość środowiska                           zmiany pozytywnie wpływające na środowisko natural-
     naturalnego, na które oddziałuje on w sposób bezpośredni                        ne, stał się częścią strategii banku bph i wyrazem jego
     i pośredni. bank, świadomy tej odpowiedzialności, realizuje                     odpowiedzialności i dbałości o środowisko naturalne oraz
     przyjętą przez zarząd politykę środowiskową, której                             lokalne społeczności. działania realizowane w ramach
     celem jest budowanie świadomości ekologicznej w banku                           programu eko bph prowadzone są w kilku kluczowych
     i wdrażanie działań zmierzających do ochrony środowiska                         obszarach: eko kultura, energia, woda, papier, podróże
     oraz propagowanie idei dbania o środowisko naturalne                            służbowe, promowanie postaw ekologicznych w otoczeniu.
     wśród wszystkich grup interesariuszy. konkretne działania,

     nasz eko plan − nasze eko zobowiązania
     ramowy plan działań w ramach programu eko bph na                                > segregowanie odpadów i przekazywanie ich do specjali-
     rok 2012, stanowiący załącznik do przyjętej przez zarząd                        stycznych ﬁrm zewnętrznych
     banku bph polityki środowiskowej, wyznaczającej kierunki                        > sukcesywne modernizacje pod kątem racjonalizacji
     działania banku w zakresie ekologii i ochrony środowiska.                       zużycia mediów
     > monitorowanie przestrzegania przepisów i norm w za-                           > utylizacja odpadów i materiałów budowlanych
     kresie ochrony środowiska*                                                      > zobowiązanie dostawców do przestrzegania przyjętych
     > szerzenie wśród pracowników świadomości ekologicznej                          norm ekologicznych i środowiskowych
     oraz promowanie ograniczania zużycia surowców i me-                             > nadzór nad realizacją podróży służbowych
     diów (papier, energia elektryczna, woda)                                        > prowadzenie działań zmierzających do racjonalizacji
     > doskonalenie monitoringu zużycia surowców i mediów                            zużycia paliwa
     > ograniczenie zużycia surowców i materiałów poprzez                            *w raportowanym okresie nie zanotowano kar za nieprzestrzeganie prawa
     optymalizację korespondencji wysyłanej do klientów                              i regulacji dotyczących ochrony środowiska.
     > promowanie elektronicznych zestawień transakcji


                                                          plan                               realizacja
                                                         na 2012                               w 2012                              odchylenie

         redukcja
         zużycia papieru*                                   30 t                                    47 t                               56%
         oszczędność
         energii
         elektrycznej                                      480 t                                  585 t                                22%
         (emisja co2)*
         recykling
         (papier, szkło,                                    20 t                                  37,5 t                               87%
         plastik)
      *estymat na podstawie analizy wpływu prowadzonych projektów i inicjatyw


                                                                                                                                          powrót
                                                                                67                                                 do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




nasza eko kultura
eko kultura to przede wszystkim promowanie postaw proekologicznych wśród
pracowników i klientów banku. edukacja ekologiczna w ﬁrmach to nie tylko
modny trend, ale także opłacalne działania, które przynoszą oszczędności
i przekładają się na wyniki ﬁnansowe przedsiębiorstwa. świadomość ekologicz-
ną wśród pracowników i klientów banku buduje m.in. promocja elektronicznych
wyciągów i wniosków, ekologiczny papier do wydruków czy zachęcanie do
mniejszego zużycia prądu.

eko społeczność banku bph
w czerwcu 2011 roku, z inicjatywy pracowników, powstała          niemal 200 ton odpadów (w tym proces niszczenia i uty-
eko społeczność, która zrzesza ponad 20 osób, reprezen-          lizacji dokumentacji) do recyklingu, ograniczenie zużycia
tujących obszar operacji, ryzyka, finansów, sprzedaży,           plastiku (z butli pet) na skutek instalacji ﬁltrów do wody
marketingu oraz it. celem zespołu jest promowanie eko            w centralach banku, zebranie ponad 200 kg zużytych
kultury zarówno wśród pracowników, jak i klientów banku          baterii, zmniejszenie emisji co2 o ok. 260 ton rocznie dzięki
poprzez inicjowanie i wspieranie działań służących ochro-        ograniczeniu zużycia energii poprzez oszczędne użytkowa-
nie środowiska. efekty inicjatyw, prowadzonych w 2012            nie sprzętu elektrycznego.
roku, to m.in.: uratowanie blisko 1800 drzew, przekazanie




      ekobph

                                                                       działania eko
                                                                       w naszym banku




drobne działania − wielkie efekty
                                                                 z pozoru drobne działania i codzienne przyzwyczajenia
                                                                 w naszej pracy mają olbrzymi wpływ na środowisko. już
                                                                 od 2010 roku w banku funkcjonuje program, którego celem
                                                                 jest inicjowanie i wdrażanie zmian, mających pozytywny
                                                                 wpływ na środowisko naturalne. filarem tej inicjatywy są
                                                                 sami pracownicy banku, którzy przekazali koordynatorom
                                                                 programu bardzo wiele pomysłów. najciekawsze z wdro-
                                                                 żonych projektów i prowadzonych akcji to m.in. sprzątanie
                                                                 lasów, stosowanie papieru ekologicznego produkowanego
                                                                 z celulozy pochodzącej z eukaliptusów, recykling czy ﬁltry
                                                                 wody. w banku została wdrożona polityka środowiskowa,
monika godzińska                                                 której celem jest ciągły monitoring wpływu banku na środo-
pełniąca funkcję kontrolera operacyjnego                         wisko naturalne.
i szefa departamentu rachunkowości
operacyjnej, liderka eko społeczności
banku bph


                                                                                                              powrót
                                                            68                                         do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




400 osób                            − naszych pracowników i klientów − wzięło udział w projekcie

„sprzątania lasów z bankiem bph”, zorganizowanym w okolicach gdańska, gniezna,
warszawy, krakowa, poznania, wrocławia, katowic, zielonej góry i rzeszowa przez pion
bankowości korporacyjnej oraz małych i średnich przedsiębiorstw


ponad 1300 pracowników                                             banku wzięło udział
w konkursie „przesiądź się na rower”, promującym ten zdrowy i ekologiczny środek transportu


otrzymaliśmy           ponad 120 pomysłów
i ochrony środowiska, które będziemy sukcesywnie realizować
                                                                                               dotyczących ekologii




nasza kultura eko − promocja eko podejścia wśród
pracowników




                                                                                                                               dobra praktyka
eko społeczność banku prowadzi wiele inicjatyw, które             szczególną formą promowania postaw proekologicznych
mają na celu tworzenie wśród pracowników eko kultury,             wśród pracowników banku jest skrzynka pomysłów, dzięki
dzięki czemu wspierają oni bank w jego odpowiedzialnym            której – w ramach programu supernova – można zgła-
podejściu do ochrony środowiska i lokalnej społeczności.          szać inicjatywy mające usprawnić funkcjonowanie banku
wspólnie z wolontariatem pracowniczym organizuje akcję            w zakresie ochrony środowiska. dodatkowo organizowane
„sprzątania lasów z bankiem bph”. uczestniczą w niej              są konkursy tematyczne, których zwycięzcy nie tylko otrzy-
zarówno pracownicy banku wraz z rodzinami, jak i za-              mują nagrody, ale także współuczestniczą we wdrażaniu
proszeni klienci. (więcej w części dotyczącej wolontariatu        zgłoszonych przez siebie propozycji.
pracowniczego).                                                   ważnym elementem działań eko społeczności była prze-
okazją do promowania eko kultury jest także odbywają-             prowadzona wśród pracowników w marcu 2012 roku eko
cy się we wrześniu, organizowany wspólnie z zespołem              ankieta, pozwalająca ocenić ich świadomość ekologiczną.
healthahead, wielki doroczny piknik. w 2012 roku jego
uzupełnieniem była tzw. strefa proekologiczna, w ramach
której organizatorzy zaprezentowali proste i ekologiczne
formy aktywności przeznaczone dla dzieci, dorosłych
i całych rodzin.




eko ankieta
w 2012 roku 29% (26% w 2011 roku) ankietowanych pracowników zadeklarowało, że zmieniło swoje codzienne przyzwy-
czajenia dzięki inicjatywom eko społeczności.

w 2012 roku 94% (97% w 2011 roku) ankietowanych odpowiedziało, że dbanie o środowisko w domu i w pracy jest dla
nich ważne. jako najczęściej stosowane w życiu codziennym działania związane z troską o środowisko wskazali: wyłącza-
nie zbędnych odbiorników prądu, oszczędzanie wody oraz segregację odpadów i ograniczenie zużycia papieru.

działalność eko społeczności została pozytywnie oceniona przez 79% (55% w 2011 roku) ankietowanych.




                                                                                                             powrót
                                                             69                                       do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




energia
odpowiedzialność społeczna banku wyraża się także w jego trosce o to, by
racjonalnie gospodarować energią elektryczną. nie tylko prowadzimy edukację
wśród pracowników w zakresie konieczności oszczędzania energii, ale przede
wszystkim podejmujemy działania, które przynoszą wymierne efekty w postaci
jej mniejszego zużycia przez bank. dlatego zobowiązujemy się do racjonalne-
go wykorzystania energii elektrycznej w centrali oraz oddziałach i placówkach
banku i prowadzimy sukcesywną modernizację urządzeń pod kątem racjonali-
zacji zużycia mediów.

jak działamy, żeby zużywać mniej energii?
     zmieniamy                                       > w siedzibie banku przy ul. towarowej w warszawie przeprowadzono mo-
                                                       dernizację łącza elektrycznego, dzięki czemu zmniejszono zużycie energii
     urządzenia                                        elektrycznej w budynku centrali o 252 mwh w skali roku.
     i wprowadzamy
     proekologiczne                                  > turnmeoff – bank wprowadził mechanizm wyłączający o zadanej porze
     rozwiązania                                       komputery włączone lub pozostawione w trybie stand-by.


     prowadzimy                                      > przeprowadzono kampanię promującą oszczędzanie energii „nie bądź
                                                       prądoholikiem!”, która zachęcała do wyłączania nieużywanych urządzeń
     działania                                         elektrycznych, tj. komputerów, klimatyzatorów, oświetlenia.
     budujące
     świadomość                                      > w centrali oraz oddziałach i placówkach banku przeprowadzono eko
     ekologiczną                                       zawody w oszczędzaniu prądu poprzez wyłączanie komputerów po skoń-
                                                       czonej pracy. inicjatywa eko społeczności banku w ciągu tygodnia trwa-
                                                       nia zawodów przyczyniła się do zmniejszenia zużycia energii elektrycznej
                                                       i ograniczenia emisji co2 o blisko 1 tonę.


szacujemy, że zmniejszymy emisję co2 o 260 ton rocznie, dzięki ograni-
czeniu zużycia energii poprzez oszczędne użytkowanie sprzętu elektrycznego.

turnmeoff

                                                                                                                                                  dobra praktyka
tylko jeden komputer stacjonarny, pozostawiony na                                dlatego w 2012 roku wprowadzono system automatycz-
noc w trybie gotowości, zużywa miesięcznie ok. 22 kwh                            nie wyłączający komputery, które pozostawiono na noc
prądu i przyczynia się do emisji ponad 20 kg co2 do                              włączone lub w trybie stand-by. szacujemy, że inicjatywa
atmosfery. z badań przeprowadzonych w banku wy-                                  turnmeoff pozwoli na ograniczenie zużycia energii o blisko
nikało, że niemal jedna trzecia komputerów w centrali                            150 tys. kwh w skali roku.
i oddziałach pozostaje włączona po godzinach pracy.




                  pośrednie zużycie energii (w dżulach lub ich wielokrotności)*
                  rok 2011                                                       rok 2012

                  72 000 000 mj                                                  73 800 000 mj
                  *dane w tabeli obrazują zakup energii elektrycznej dla lokalizacji banku, które mają podpisaną bezpośrednio
                  umowę z zakładem energetycznym, nie jest prowadzony zakup energii z odnawialnych źródeł energii.




                                                                                                                                       powrót
                                                                            70                                                  do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




woda
postawa fair play banku bph wobec społeczeństwa to także troska o ograni-
czone zasoby naturalne, w tym wodę. dlatego podejmujemy działania służące
jej racjonalnemu wykorzystywaniu poprzez edukację proekologiczną pracow-
ników oraz wprowadzanie rozwiązań, które spowodują spadek zużycia wody
w centrali oraz oddziałach i placówkach banku. również w trosce o zasoby
wody ograniczamy zużycie innych surowców oraz prowadzimy recykling – dzię-
ki zaoszczędzonej ryzie papieru nie musimy zużywać 3 litrów wody wykorzysty-
wanych w procesie produkcyjnym.

     zmieniamy urządzenia                             instalacja ﬁltrów wody pitnej w centrali banku przyczyniła
                                                      się do ograniczenia ilości wody dostarczanej w plastikowych
     i wprowadzamy                                    butlach pet, a to wiąże się także z oszczędnością wody
     proekologiczne                                   zużywanej do mycia butli przed ich ponownym napełnieniem
     rozwiązania                                      i w procesie produkcji pet.


     zapoczątkowaliśmy                                akcja – analogiczna do kampanii „nie bądź prądoholikiem!”
                                                      – zainaugurowana została przez rozsyłanie komunikatów
     kampanię skierowaną do                           podnoszących świadomość ekologiczną pracowników
     pracowników na temat                             w tym obszarze.
     oszczędności wody




łączny pobór wody w podziale na źródła (w m3/rok)
                                                   rok 2012*
gdańsk elżbietańska                                645
kraków helców                                      100
kraków boh. września                               1035
warszawa towarowa                                  4963
razem                                              6743 m3**

*monitoring rozpoczęto w 2012 roku.
**dot. wybranych budynków banku – siedzib centrali, w których możliwy jest
monitoring zużycia wody; woda pozyskiwana jest z sieci miejskiej.




                                                                                                       powrót
                                                         71                                     do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




papier
społeczna odpowiedzialność banku bph i jego troska o środowisko naturalne,
którego stan ma zasadniczy wpływ na jakość życia społeczeństwa, przejawia
się także w podejmowaniu działań na rzecz oszczędnego używania papieru
w centrali i placówkach banku oraz jego recyklingu. inicjatywy te, podejmowa-
ne w ramach programu eko, przynoszą wymierne korzyści w postaci ocalonych
drzew.

jak działamy, żeby zużywać mniej papieru?
     zmieniliśmy wzór                        wprowadzenie prostej innowacji w postaci zmienionego wzo-
                                             ru blankietu przyniosło wymierne korzyści, czyli zmniejszenie
     blankietu                               liczby wykorzystanych w banku kartek o milion sztuk, co
                                             przekłada się na uratowanie blisko 92 drzew.


     stosujemy papier                        w banku zaczęto wykorzystywać papier o obniżonej gra-
                                             maturze (70 g lub 75 g/m2), który pochodzi z upraw drzew
     o obniżonej gramaturze                  szybko odnawialnych (eukaliptusa) i posiada certyﬁkat fsc
                                             – rady dobrej gospodarki leśnej. aż 76% papieru stosowa-
                                             nego do użytku biurowego w banku w 2012 roku spełniało te
                                             parametry.

     ponownie                                pracownicy banku oszczędzają papier poprzez używanie
                                             zadrukowanego jednostronnie papieru. wykorzystują także
     wykorzystujemy                          papier ze starym logo banku, drukując kody kreskowe w pro-
     materiały promocyjne                    cesie skanowania dokumentacji. koperty ze starym logo
                                             banku stosowane są w wewnętrznej korespondencji.

     prowadzimy kampanię                     dzięki akcji komunikacyjnej pracownicy banku dowiadują
                                             się, jakie znaczenie dla ochrony środowiska ma oszczędność
     informacyjną na ten                     papieru i jakie działania mogą podjąć, by chronić lasy.
     temat adresowaną do
     pracowników
     przeprowadziliśmy                       w marcu 2012 roku pracownicy banku mogli zgłaszać swoje
                                             pomysły na to, jakie rozwiązania wprowadzone w banku
     konkurs wśród                           przyczynią się do ochrony lasów. najlepsze propozycje zosta-
     pracowników                             ły nagrodzone i wcielone w życie.

     zachęcamy klientów                      prowadzona jest promocja blokad wyciągów papierowych.
                                             akcja jest organizowana cyklicznie w formie sms oraz papie-
     do rezygnacji                           rowych deklaracji dołączonych do wyciągu. na kopertach
     z papierowych                           umieszczony jest qr kod, który po zeskanowaniu odsyła
     wyciągów i zestawień                    do strony www.bph.pl eko, gdzie klient znajdzie informacje,
     transakcji                              w jaki sposób może zrezygnować z papierowego zestawienia
                                             na rzecz elektronicznej obsługi.


1 392 500 sztuk papieru ze starym logo banku nie zostało zniszczone, tylko ponownie wykorzysta-
ne do drukowania bar kodów do przekładek w procesie skanowania dokumentacji oraz w procesie
dekretacji pism.




                                                                                              powrót
                                               72                                      do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




   wykorzystane surowce/materiały wg wagi i objętości
   łączne zużycie papieru (zużycie                          liczba
   wewnętrzne i szacunkowe zużycie                          zakupionych tonerów
   w procesie masowym)                                      w sztukach
   rok 2011                         rok 2012                rok 2011                      rok 2012

   458 ton                          396 ton                 4719                          1566*
*bank pod koniec 2011 roku w jednostkach terenowych zmienił sposób wykonywania wydruków
na opłaty za kopię, w związku z tym zmniejszyła się liczba kupowanych tonerów




 uratowaliśmy blisko 1800 drzew
     liczba wydrukowanych kartek                             liczba przekazanych przesyłek
     rok 2011                       rok 2012                 rok 2011                     rok 2012

     32 633 970                     19 719 072               1 186 037                    953 002


                                                                                                   powrót
                                                      73                                    do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




podróże służbowe
jako ﬁrma odpowiedzialna społecznie, dla której troska o środowisko naturalne
ma praktyczny wymiar, bank bph podejmuje działania, dzięki którym ogranicza
emisję dwutlenku węgla do atmosfery. odbywa się to poprzez scentralizowane
zarządzanie podróżami służbowymi, ograniczenie podróży służbowych na rzecz
tele- i wideokonferencji, a także promowanie wśród pracowników carpoolingu.


jak działamy, żeby mniej jeździć samochodami?
     promujemy carpooling,                                       to jeden z ponad stu pomysłów zgłoszonych przez
                                                                 pracowników w ramach eko programu, wprowadzony
     czyli dojazdy kilku osób                                    w życie w 2011 roku. w 2012 roku na tablicy informa-
     jednym samochodem                                           cyjnej pojawiło się 40 ogłoszeń z propozycją wspólnych
     do pracy lub wyjazdy                                        dojazdów do pracy (rok wcześniej – 9 ogłoszeń).
     w delegację
     wykorzystujemy                                              jest to prosty i efektywny sposób na ograniczenie
                                                                 podróży służbowych, a więc także na zmniejszenie
     technologię telepresence                                    zużycia paliwa i ograniczenie emisji co2 do atmosfery.
     oraz połączenia zdalne,
     np. webex, podczas spotkań
     pracowników z różnych
     lokalizacji
     zachęcamy pracowników,                                      służyła temu kampania informacyjna „dzień bez
                                                                 samochodu”, połączona z konkursem „przesiądź
     by jeździli do pracy                                        się na rower”, przeprowadzona wspólnie przez eko
     rowerami                                                    społeczność i zespół healthahead banku.




ile ton paliwa zakupiono dla samochodów banku
w latach 2011-2012?

                                    rok 2011                     rok 2012

                                    1767,36 t                    1039,69 t


dzień bez samochodu –
                                                                                                                           dobra praktyka




kampania informacyjna połączona z konkursem
„przesiądź się na rower” – to wspólne przedsięwzięcie            trzy osoby, które wykazały się największą wiedzą z tego
eko społeczności i zespołu healthahead, które miało na           zakresu i zdobyły największą liczbę punktów, otrzymały
celu promowanie zdrowego stylu życia i postaw proeko-            rowery. nagroda miała zachęcić zwycięzców do tego, by
logicznych wśród pracowników banku bph. przez trzy dni           „przesiedli się na rowery”, a wśród pracowników banku
czerwca mogli oni odpowiadać na pytania dotyczące zdro-          promować ten sposób poruszania się po mieście jako
wia, sportu i ekologii, zamieszczane na stronie konkursu.        sprzyjający zdrowiu i ekologii.




                                                                                                            powrót
                                                            74                                       do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




odpady
troska o środowisko naturalne oznacza również prowadzenie odpowiedzialnej
gospodarki odpadami. dlatego bank bph zobowiązuje się do segregowania
zużytych urządzeń elektronicznych w centrali oraz w oddziałach i placówkach,
w celu ich utylizacji lub powtórnego przetworzenia, a także − do centralnego
zarządzania ich logistyką.

jak działamy, żeby promować segregację
odpadów i recykling?
     segregujemy śmieci                            od listopada 2011 roku w budynkach własnych
                                                   centrali banku znajdują się pojemniki służące do
                                                   zbiórki selektywnej. dzięki temu od stycznia do grudnia
                                                   2012 roku z budynków centrali banku przekazano
                                                   37,5 ton odpadów podlegających recyklingowi.


     prowadzimy recykling                          również w listopadzie 2011 roku w budynkach
                                                   własnych centrali rozmieszczone zostały pojemniki
     zużytych tonerów i dbamy                      umożliwiające utylizację zużytych baterii.
     o utylizację baterii
     prowadzimy komunikację                        komunikacja uświadamiająca pracownikom potrzebę
                                                   recyklingu prowadzona jest w sposób podobny do
     adresowaną do wszystkich                      innych kampanii informacyjnych, dotyczących koniecz-
     pracowników banku                             ności oszczędzania energii elektrycznej, wody itp.
     dotyczącą m.in. recyklingu


 ilość odpadów przekazana do recyklingu
                                    liczba kg                            liczba kg
                                    w roku 2011                          w roku 2012


     sprzęt biurowy                 170 940                              71 428
     – wielkogabarytowy
     sprzęt elektro                 86 949                               55 784
     papier makulatura              281 805                              198 300
     złom                           35 490                               12 720
     tonery                         liczba tonerów zwróconych            liczba tonerów zwróconych do
                                    do recyclingu w sztukach             recyclingu w sztukach

                                    5071                                 2230




                                                                                               powrót
                                              75                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




przekazaliśmy blisko 200 ton odpadów do recyklingu
(w tym proces niszczenia i utylizacji zniszczonej
dokumentacji), zebraliśmy ponad 200 kg zużytych baterii

od czerwca 2012 roku w dziale korespondencji bankowej
(pion operacji) 100% makulatury powstającej
podczas rozpakowywania korespondencji
traﬁającej do banku przekazywane jest do recyklingu


instalacja ﬁltrów wody pitnej




                                                                                                                                dobra praktyka
w lipcu 2012 roku rozpoczęto instalację ﬁltrów wody pitnej         od 100 do 1000 lat, by ulec rozkładowi). instalowane ﬁltry
w centrali banku. ograniczenie liczby butli pet to jeden ze        molekularne mają elementy wymienne, wykonane z ma-
sposobów dbania o środowisko. (podczas produkcji jednej            teriałów odnawialnych, głównie z polipropylenu pp, dzięki
butli pet do atmosfery emitowanych jest ok. 3 kg gazów             czemu stanowią dużo mniejsze niż butle pet obciążenie
cieplarnianych; taka butla może być przetworzona zaled-            dla środowiska.
wie w 13-23%, reszta traﬁa na wysypisko, gdzie potrzebuje




                                                                                                               powrót
                                                              76                                        do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




promowanie postaw ekologicznych w otoczeniu
społeczna odpowiedzialność i dbałość o środowisko naturalne oraz lokalne
społeczności banku bph wyraża się także poprzez działania promujące po-
stawę eko wśród klientów banku. są oni informowani o możliwości rezygnacji
z papierowych wyciągów na rzecz wyciągów elektronicznych.


     zachęcamy klientów do                                   chroń z nami środowisko i bądź eko – nawołuje bank
                                                             na swojej stronie internetowej, zachęcając jednocze-
     postaw proekologicznych                                 śnie klientów do korzystania z nowoczesnych kanałów
                                                             elektronicznego dostępu do usług i produktów banku,
                                                             a w szczególności do zastąpienia wyciągów papiero-
                                                             wych zestawieniami przesyłanymi drogą elektronicz-
                                                             ną. informacje o takiej możliwości zamieszczane są
                                                             również na kopertach wysyłanych do klientów.

     promujemy ekologię                                      realizujemy wiele inicjatyw promujących zachowania
                                                             i postawy ekologiczne wspólnie z ge volunteers.
     wśród pracowników
     promujemy ekologię                                      w załączniku umowy z dostawcami banku znajduje
                                                             się zapis o konieczności przestrzegania przepisów
     wśród dostawców                                         dotyczących ochrony środowiska i niewywieraniu
                                                             negatywnego wpływu na bezpośrednie sąsiedztwo.




konkurs ekologiczny planet hero




                                                                                                                           dobra praktyka
przez trzy miesiące 2012 roku pracownicy call center         elektronicznych za pośrednictwem serwisu internetowego
propagowali wśród klientów banku bankowość elektro-          sez@m. najbardziej skuteczny pracownik, który przekonał
niczną i zachęcali ich do zablokowania wysyłki papie-        największą liczbę klientów, otrzymał pieniężną nagrodę
rowych zestawień transakcji i korzystania z wyciągów         główną.




liczba zablokowanych wysyłek papierowych zestawień
transakcji w 2012 roku – 3 980 828 szt.


ekologiczny kredyt hipoteczny w ofercie
                                                                                                                           dobra praktyka



bank bph wprowadził do oferty kredyt ekohipoteczny, ma-      warunkiem ubiegania się o kredyt ekohipoteczny banku
jący zachęcać kredytobiorców niebędących specjalistami       bph jest dołączenie do wniosku kredytowego certyﬁkatu
w dziedzinie technologii energooszczędnych do zainte-        energetycznego lub projektu technicznego domu energo-
resowania się tą tematyką i wykorzystania elementów          oszczędnego z bilansem cieplnym budynku. o zakwaliﬁko-
poprawiających energooszczędność w swoich domach.            waniu nieruchomości do kredytu ekohipotecznego banku
produkt ten powstał z myślą o klientach chcących miesz-      bph będzie decydował, ujęty w bilansie cieplnym, wskaźnik
kać w domu, który zużywa mniej energii niż standardowy       energii niezbędnej do ogrzania budynku (c.o.) oraz do przy-
i dzięki temu przynosi wymierne oszczędności i emituje       gotowania ciepłej wody użytkowej (c.w.u.). powinien być on
mniej gazów cieplarnianych.                                  niższy niż 100 kwh/m2/rok.




                                                                                                        powrót
                                                        77                                       do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




ekologiczny kredyt hipoteczny
     korzyści                       > możliwość sﬁnansowania zakupu/budowy domu energooszczędnego
                                    > niższe koszty utrzymania – comiesięczne oszczędności
     dla klienta                    > mniejsza wrażliwość na zmiany cen energii
                                    > wyższa wartość nieruchomości
                                    > lepszy komfort życia
                                    > niższa prowizja


     korzyści dla                   > mniejsze zużycie nieodnawialnych źródeł energii, takich jak węgiel, gaz, ropa
                                    > niższa emisja co2
     środowiska                     > używanie mniej szkodliwych dla środowiska źródeł energii – energii odnawialnej


     korzyści                       > lepszy stan techniczny nieruchomości stanowiącej zabezpieczenie kredytu
                                    > mniejsza wrażliwość na spadek cen nieruchomości
     dla banku                      > bank bph rozpoznawany jako bank przyjazny dla środowiska




                                                                                                         powrót
                                                          78                                      do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




indeks gri
                                                                                                        stopień
                 opis wskaźnika                                                                         rapor-    strony
                                                                                                        towania

    1,1          oświadczenie kierownictwa najwyższego szczebla (np. dyrektora wykonawczego,            pełny     4
                 prezesa zarządu lub innej osoby o równoważnej pozycji) na temat znaczenia zrów-
                 noważonego rozwoju dla organizacji i jej strategii.
    1,2          opis kluczowych wpływów, szans i ryzyk.                                                pełny     4, 12
    proﬁl organizacyjny
    2,1          nazwa organizacji.                                                                     pełny     5
    2,2          główne marki, produkty i/lub usługi.                                                   pełny     6-7
    2,3          struktura operacyjna organizacji, z wyróżnieniem głównych działów, spółek zależ-       pełny     5
                 nych, podmiotów powiązanych oraz przedsięwzięć typu joint venture.
    2,4          lokalizacja siedziby głównej organizacji.                                              pełny     5
    2,5          liczba krajów, w których działa organizacja, oraz podanie nazw tych krajów, gdzie      pełny     5
                 zlokalizowane są główne operacje organizacji, lub tych, które są szczególnie ade-
                 kwatne w kontekście treści raportu.
    2,6          forma własności i struktura prawna organizacji.                                        pełny     5
    2,7          obsługiwane rynki z zaznaczeniem zasięgu geograﬁcznego, obsługiwanych sekto-           pełny     5
                 rów, charakterystyki klientów/konsumentów i beneﬁcjentów.
    2,8          skala działalności.                                                                    pełny     5, 8-9
    2,9          znaczące zmiany w raportowanym okresie dotyczące rozmiaru, struktury lub formy         pełny     5
                 własności.
    2,10         nagrody otrzymane w raportowanym okresie.                                              pełny     9
    parametry raportu
    proﬁl raportu
    3,1          okres raportowania.                                                                    pełny     14
    3,2          data publikacji ostatniego raportu.                                                    pełny     14
    3,3          cykl raportowania.                                                                     pełny     14
    3,4          osoba kontaktowa.                                                                      pełny     14
    zakres i zasięg raportu
    3,5          proces deﬁniowania zawartości raportu.                                                 pełny     13, 14
    3,6          zasięg raportu (np. kraje, oddziały, jednostki zależne, dzierżawione obiekty, przed-   pełny     14
                 sięwzięcia typu joint venture, dostawcy).
    3,7          oświadczenie w sprawie jakichkolwiek ograniczeń w zakresie i zasięgu raportu.          pełny     14
    3,8          informacja o przedsięwzięciach typu joint venture, podmiotach zależnych, obiek-        pełny     14
                 tach dzierżawionych, operacjach outsoursowanych i innych jednostkach, które
                 w znaczący sposób mogą wpłynąć na porównywalność działań organizacji w po-
                 szczególnych okresach i/lub w stosunku do innych organizacji.
    3,9          techniki i przyjęte założenia odnośnie do szacunków i kalkulacji wskaźników i in-      pełny     14
                 nych informacji zawartych w raporcie.
    3,10         wyjaśnienia dotyczące efektów jakichkolwiek korekt informacji zawartych w po-          pełny     14
                 przednich raportach z podaniem powodów ich wprowadzenia oraz ich wpływu
                 (np. fuzje, przejęcia, zmiana roku/okresu bazowego, charakteru działalności, metod
                 pomiaru).
    3,11         znaczne zmiany w stosunku do poprzedniego raportu dotyczące zakresu, zasięgu           pełny     14
                 lub metod pomiaru zastosowanych w raporcie.




                                                                                                               powrót
                                                               79                                       do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




    indeks treści gri
    3,12         tabela wskazująca miejsce zamieszczenia standardowych informacji w raporcie.        pełny    82-85
    weryﬁkacja
    3,13         polityka i obecna praktyka w zakresie zewnętrznej weryﬁkacji raportu. jeśli nie              nie
                 zawarto takich danych w niezależnym raporcie poświadczającym, wyjaśnienie                    dotyczy
                 zakresu i podstaw zewnętrznej weryﬁkacji oraz relacji pomiędzy organizacją i ze-
                 wnętrznym podmiotem poświadczającym.
    nadzór, zobowiązania i zaangażowanie
    nadzór
    4,1          struktura nadzorcza organizacji wraz z komisjami podlegającymi pod najwyższy        pełny    16
                 organ nadzorczy, odpowiedzialnymi za poszczególne zadania, jak na przykład
                 tworzenie strategii czy nadzór nad organizacją.
    4,2          wskazanie, czy przewodniczący najwyższego organu nadzorczego jest również dy-       pełny    16
                 rektorem zarządzającym (a jeśli tak, to jakie funkcje pełni w ramach zarządu wraz
                 z uzasadnieniem takiej struktury).
    4,3          liczba i płeć członków najwyższego organu nadzorczego z wyróżnieniem nie-           pełny    17
                 zależnych i/lub niewykonawczych członków (dotyczy organizacji posiadających
                 monistyczną strukturę rady nadzorczej/organu nadzorczego).
    4,4          mechanizmy umożliwiające akcjonariuszom i pracownikom zgłaszanie rekomenda-         pełny    36
                 cji i wskazówek dla najwyższego organu nadzorczego.
    4,5          związek pomiędzy poziomem wynagrodzeń najwyższego organu nadzorczego,               pełny    16
                 wyższej kadry menedżerskiej oraz zarządu (obejmując system odpraw) a wynikami
                 organizacji (obejmując wyniki społeczne i środowiskowe).
    4,6          procesy pozwalające na uniknięcie konﬂiktu interesów członków najwyższego           pełny    16
                 organu nadzorczego.
    4,7          proces weryﬁkacji składu, kwaliﬁkacji i doświadczenia członków najwyższego          pełny    16
                 organu nadzorczego oraz komitetów, rozważając przy tym płeć i inne wskaźniki
                 różnorodności.
    4,8          wewnętrznie sformułowana misja lub wartości organizacji, kodeks postępowania   pełny         10
                 oraz zasady odnoszące się do aspektów ekonomicznych, społecznych i środowisko-
                 wych funkcjonowania organizacji oraz poziom ich implementacji.
    4,9          procedury najwyższego organu nadzorczego dotyczące nadzoru identyﬁkacji             pełny    13, 16
                 i zarządzania kwestiami ekonomicznymi, środowiskowymi i społecznymi, włączając
                 stosowne ryzyka i szanse oraz dostosowanie się lub zgodność z uznanymi między-
                 narodowymi standardami, kodeksami postępowania i zasadami.
    4,10         proces ewaluacji wyników działań najwyższego organu nadzorczego w odniesieniu       pełny    13, 16
                 do kwestii ekonomicznych, środowiskowych i społecznych.
    zaangażowanie w inicjatywy zewnętrzne
    4,11         wyjaśnienie, czy i w jaki sposób organizacja stosuje zasadę ostrożności.            pełny    36
    4,12         zewnętrzne, przyjęte lub popierane przez organizację ekonomiczne, środowiskowe      pełny    36, 59
                 i społeczne deklaracje, zasady i inne inicjatywy.
    4,13         członkostwo w stowarzyszeniach (takich jak stowarzyszenia branżowe) i/lub w kra-    pełny    43
                 jowych/międzynarodowych organizacjach rzeczniczych.
    angażowanie interesariuszy
    4,14         lista grup interesariuszy angażowanych przez organizację.                           pełny    42-43
    4,15         podstawy identyﬁkacji i selekcji angażowanych grup interesariuszy.                  pełny    40-41
    4,16         podejście do angażowania interesariuszy, włączając częstotliwość angażowania        pełny    42-43
                 według typu i grupy interesariuszy.




                                                                                                            powrót
                                                              80                                     do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




    4,17         kluczowe kwestie i problemy poruszane przez interesariuszy oraz odpowiedź ze        pełny    13, 31
                 strony organizacji, również poprzez ich zaraportowanie.
    podejście do zarządzania
    ec           podejście do zarządzania – wskaźniki ekonomiczne                                             5, 8,
                                                                                                              61-62
    en           podejście do zarządzania – wskaźniki środowiskowe                                            70-71,
                                                                                                              73-75,
                                                                                                              77-78, 80
    la           podejście do zarządzania – wskaźniki społeczne: wszkaźniki w zakresie                        47-48, 49,
                 praktyk dotyczących zatrudnienia i godnej pracy                                              54, 57
    hr           podejście do zarządzania – wskaźniki społeczne: wskaźniki w zakresie                         36-37,
                 respektowania praw człowieka                                                                 44-45
    so           podejście do zarządzania – wskaźniki społeczne: wskaźniki wpływu na                          27, 36-37,
                 społeczeństwo                                                                                61-62
    pr           podejście do zarządzania – wskaźniki społeczne: wskaźniki w zakresie                         21-22
                 odpowiedzialności za produkt
    wskaźniki ekonomiczne
    ec1          bezpośrednia wartość ekonomiczna wytworzona i podzielona z uwzględnieniem           pełny    8
                 przychodów, kosztów operacyjnych, wynagrodzenia pracowników, dotacji i innych
                 inwestycji na rzecz społeczności, niepodzielonych zysków oraz wypłat dla właści-
                 cieli kapitału i instytucji państwowych.
    ec 8         wkład w rozwój infrastruktury oraz świadczenie usług na rzecz społeczeństwa         pełny    61, 62, 67
                 poprzez działania komercyjne, przekazywanie towarów oraz działania pro-bono.
                 wpływ tych działań na społeczeństwo.
    wskaźniki środowiskowe
    en1          wykorzystane surowce/materiały według wagi i objętości.                             czę-     76
                                                                                                     ściowo
    en4          pośrednie zużycie energii według pierwotnych źródeł energii.                        pełny    73
    en6          inicjatywy podjęte w celu dostarczenia produktów i usług efektywnych energetycz-    pełny    80-81
                 nie lub opartych na energii odnawialnej oraz wynikające z tych rozwiązań redukcje
                 zapotrzebowania na energię.
    en7          inicjatywy podjęte w celu zmniejszenia pośredniego zużycia energii z uwzględnie-    pełny    73
                 niem osiągniętego stopnia redukcji.
    en8          łączny pobór wody według źródła.                                                    pełny    74
    en18         inicjatywy podjęte w celu redukcji emisji gazów cieplarnianych i uzyskane efekty.   pełny    70, 73, 77
    en22         całkowita waga odpadów według rodzaju odpadu oraz metody postępowania               czę-     78
                 z odpadem.                                                                          ściowo
    en28         wartość pieniężna kar i całkowita liczba sankcji pozaﬁnansowych za nieprzestrze-    pełny    70
                 ganie prawa i regulacji dotyczących ochrony środowiska.
    wskaźniki społeczne: wskaźniki w zakresie praktyk dotyczących zatrudnienia i godnej pracy
    la1          łączna liczba pracowników według typu zatrudnienia, rodzaju umowy o pracę           pełny    48
                 i regionu (w podziale na płeć).
    la4          odsetek zatrudnionych objętych umowami zbiorowymi.                                  pełny    54
    la5          minimalne wyprzedzenie, z jakim informuje się o istotnych zmianach operacyjnych,    pełny    54
                 wraz ze wskazaniem, czy okresy te są określone w umowach zbiorowych.
    la10         średnia liczba godzin szkoleniowych w roku przypadających na pracownika według      pełny    51
                 struktury zatrudnienia i płci.
    la12         odsetek pracowników podlegających regularnym ocenom jakości pracy i przeglą-        pełny    49
                 dom rozwoju kariery zawodowej według płci.
    la13         skład ciał nadzorczych i kadry pracowniczej w podziale na kategorie według płci,    pełny    17
                 wieku, przynależności do mniejszości oraz innych wskaźników różnorodności.



                                                                                                            powrót
                                                              81                                     do spisu treści

raport
społecznej odpowiedzialności 2012




    wskaźniki społeczne: wskaźniki w zakresie respektowania praw człowieka
    hr2          procent znaczących dostawców, podwykonawców i innych partnerów biznesowych           pełny    45
                 poddanych weryﬁkacji pod kątem przestrzegania praw człowieka oraz działania
                 podjęte w tej kwestii.
    hr3          całkowita liczba godzin szkoleniowych na temat polityk i procedur regulujących       pełny    38
                 kwestie przestrzegania praw człowieka w zakresie prowadzonej działalności oraz
                 procent przeszkolonych pracowników.
    hr4          całkowita liczba przypadków dyskryminacji oraz działania naprawcze podjęte w tej     pełny    37
                 kwestii.
    hr6          działania zidentyﬁkowane w organizacji i u znaczących dostawców jako niosące         pełny    37, 45
                 ze sobą istotne ryzyko wykorzystywania pracy dzieci oraz środki podjęte w celu
                 eliminacji takich przypadków.
    hr7          działania zidentyﬁkowane w organizacji i u znaczących dostawców jako niosące za      pełny    37, 45
                 sobą istotne ryzyko wystąpienia pracy przymusowej lub obowiązkowej oraz środki
                 podjęte w celu eliminacji takich przypadków.
     wskaźniki społeczne: wskaźniki wpływu na społeczeństwo
    so2          procent i całkowita liczba jednostek biznesowych poddanych analizie pod kątem        pełny    37
                 ryzyka związanego z korupcją.
    so3          procent pracowników przeszkolonych w zakresie polityk i procedur antykorupcyj-       pełny    38
                 nych organizacji.
    so4          działania podjęte w odpowiedzi na przypadki korupcji.                                pełny    37
    so7          całkowita liczba podjętych wobec organizacji kroków prawnych dotyczących             pełny    37
                 przypadków naruszeń zasad wolnej konkurencji, praktyk monopolistycznych oraz
                 ich skutki.
    so8          wartość pieniężna kar i całkowita liczba sankcji pozaﬁnansowych z tytułu niezgod-    pełny    22
                 ności z prawem i regulacjami.
    fs14         inicjatywy mające na celu zwiększenie dostępności usług dla osób zagrożonych         pełny    27
                 wykluczeniem.
    wskaźniki społeczne: wskaźniki w zakresie odpowiedzialności za produkt
    pr1          etapy cyklu życia produktu, na których ocenia się wpływ produktów i usług na zdro-   pełny    21
                 wie i bezpieczeństwo w celu poprawy wskaźników oraz procent istotnych kategorii
                 produktów i usług podlegających takim procedurom.
    pr3          rodzaj informacji o produktach i usługach wymaganych na mocy procedur oraz           pełny    21-22
                 procent znaczących produktów i usług podlegających takim wymogom informa-
                 cyjnym.
    pr4          całkowita liczba przypadków niezgodności z regulacjami oraz dobrowolnymi             pełny    22
                 kodeksami dotyczącymi oznakowania i informacji o produktach i usługach według
                 skutków.
    pr5          praktyki związane z zapewnieniem satysfakcji klienta, w tym wyniki badań pomiaru     pełny    29
                 satysfakcji klienta.
    fs16         inicjatywy mające na celu wzrost świadomości kwestii ﬁnansowych według rodzaju       pełny    26, 64
                 beneﬁcjenta.
    pr6          programy dotyczące przestrzegania prawa, standardów i dobrowolnych kodek-            pełny    21-22, 36
                 sów regulujących kwestie komunikacji marketingowej, z uwzględnieniem reklamy,
                 promocji i sponsoringu.
    pr7          całkowita liczba przypadków niezgodności z regulacjami i dobrowolnymi kodeksa-       pełny    22
                 mi regulującymi kwestie komunikacji marketingowej, z uwzględnieniem reklamy,
                 promocji i sponsoringu według rodzaju skutków.
    pr9          wartość pieniężna istotnych kar z tytułu niezgodności z prawem i regulacjami         pełny    22
                 dotyczącymi dostawy i użytkowania produktów i usług.
    fs15         polityka dotycząca projektowania i sprzedaży produktów i usług ﬁnansowych na         pełny    21-22
                 zasadach fair play.



                                                                                                             powrót
                                                             82                                       do spisu treści

       powrót
do spisu treści
