informe de responsabilidad corporativa 2010

                                                                           índice
3




cifras más
significativas




                                         1 2 3
4                9              14              20               30




carta del        introducción   compromiso      finanzas         orientación
presidente                      con la acción   responsables     al cliente




                          4 5 6 7 8
                 42             66              69               79            87




                 gestión                                                       tablas gri
                 responsable    compras         gestión          implicación   e informe
                 de personas    responsables    medioambiental   social        de verificación




                                                                                     a
                                                                               113




                                                                               anexos

cifras más significativas




                                                                                                                                            2010      2009
                                              nº recomendaciones cumplidas según cód. unificado buen gobierno                                 54        54
                                              nº de mujeres consejeras                                                                         1         0
                                              mujeres en puestos directivos (%)                                                             35,39     35,55
                                              nº de denuncias confidenciales                                                                   0         2
                            integridad
                                              rating largo plazo s&p / moody`s                                                             a / a1    a / a1
                                              ratio de morosidad (%)                                                                         2,87      2,46
                                              cobertura de morosidad (%)                                                                    66,43     74,43
                                              calificación gri reporte rsc                                                              pendiente       a+
                            oferta            nº de incidencias                                                                           14.522     19.556
                                              incidencias resueltas en <48h (%)                                                             57,30     52,53
                                              índice de satisfacción neta (isn) clientes personas físicas                                     75      74,29
                                              índice de satisfacción neta (isn) clientes personas jurídicas                                  71,2       71
                                              índice de reputación (pulse)                                                                   61,5      61,5
                            experiencia
                                              índice satisfacción empleados                                                              nd (**)        79
                                              inversión en formación sobre masa salarial (%)                                                  0,9       1,3
                                              empleados formados (%)                                                                        83,42     95,63
                                              transacciones en canales distintos a la red de oficinas / total transacciones banco (%)       63,67     67,04
                                              beneficio neto grupo (€)                                                                   150.730    254.404
                            liderazgo         ranking sector bancario                                                                          6º        6º
                                              pertenencia a índices bursátiles responsables (nº)                                            1 (*)     1 (*)

                            calidad de        puesto en ranking best place to work                                                             6         8
                            gestión           puesto en ranking merco líderes                                                                 78        58
                                              contribución al pib (millones €)                                                              540,6     675,2
                                              huella de carbono (tm co2e / empleado)                                                          2,3       2,6
                                              empleados cubiertos por sga certificado iso 140001 (%)                                          20        19
                                              empleados participantes en voluntariado corporativo (%)                                         14        10
                                              nº alumnos programa akademia                                                                   155       113
                            ciudadanía
                                              nº de conferencias fundación innovación bankinter                                               12        10
                                              nº ciber@ulas abiertas en el año                                                                11         5
                                              empleados con discpacidad (%)                                                                  1,17      0,93
                                              oficinas accesibles (%)                                                                        99,5      99,5
                                              empleados cubiertos por sgau certificado iso 170001 (%)                                         6%          -

                            (*) ftse4good
                            (**) encuesta bianual

3 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

carta del
presidente
                 un año más, tengo el placer como presidente de bankinter, de presentar ante ustedes, mediante este informe
                 anual de de responsabilidad social corporativa, las iniciativas y logros conseguidos por el banco en este
                 ámbito, así como dar fe de nuestro compromiso por mantener la ética y la transparencia empresarial como
                 principio fundamental de todas nuestras actuaciones.

                 en bankinter entendemos la responsabilidad corporativa como un compromiso de la empresa por crear valor
                 y dar respuesta a las necesidades de los grupos de interés con los que nos relacionamos (empleados, clientes,
                 accionistas, proveedores…), contribuyendo a la vez, de forma activa y voluntaria, a mejorar nuestro entorno
                 social, económico y ambiental.

pedro guerrero
presidente       se trata de una forma de ser y de actuar que va más allá del cumplimiento de nuestras obligaciones legales,
                 y cuyo éxito radica en un comportamiento continuado basado en la calidad y la confianza. en definitiva,
                 ofrecer productos o servicios de calidad a nuestros clientes; crear un entorno laboral motivador y atractivo para
                 nuestros empleados; garantizar un retorno económico a nuestros accionistas y, en general, ser una empresa
                 responsable y solidaria.

                 en ese sentido, los argumentos del informe de responsabilidad corporativa se han estructurado atendiendo
                 a los temas que son relevantes para nuestros grupos de interés, detallando las estrategias, los recursos
                 organizativos dedicados a la gestión de esta actividad, así como los éxitos y reconocimientos logrados a partir
                 de su puesta en práctica.

                 la memoria se ha elaborado siguiendo principios y estándares internacionales (gri) que garantizan
                 la transparencia informativa en materia de sostenibilidad y se ha sometido a una verificación externa
                 independiente.

carta del presidente




                                                          2010 ha sido un año que ha seguido marcado por la crisis financiera y económica. en este entorno es si cabe
                                                          aún, más necesario fortalecer el compromiso por desarrollar nuestra actividad bajo los más estrictos principios
este año hemos avanzado                                   de integridad, prudencia, transparencia y responsabilidad con nuestros grupos de interés.
notablemente en materia de
diversidad, conciliación e igualdad                       entre estos grupos, merecen especial atención los clientes del banco. bankinter sigue apostando firmemente
                                                          por la calidad de servicio como fuente de diferenciación con sus competidores y como fórmula para reforzar
                                                          tanto su credibilidad como su reputación en el mercado. tanto la eficaz adecuación de nuestros productos
                                                          y servicios a las necesidades específicas de los clientes, como la atención responsable del banco a sus
                                                          reclamaciones, nos han permitido mantener los ratios de calidad en niveles de excelencia, cerrando 2010 en un
                                                          75,3 de índice de satisfacción neta.

                                                          desde siempre hemos comentado que esa calidad de servicio a los clientes no sería posible sin una plantilla
                                                          comprometida, preparada y capacitada para ofrecer una atención honesta y responsable con las mayores
                                                          garantías. bankinter se esfuerza para que todos sus empleados desarrollen su labor en las mejores condiciones
                                                          posibles, propiciando un entorno de trabajo agradable. a ese respecto cabe decir que bankinter ha sido
                                                          seleccionado, por séptimo año consecutivo, entre las 50 mejores empresas para trabajar en españa, según el
                                                          prestigioso ranking great place to work, lo que supone un formidable respaldo a nuestro objetivo de hacer del
                                                          banco el mejor entorno laboral en españa.

                                                          este año hemos avanzado notablemente en materia de diversidad, conciliación e igualdad. como hitos a
                                                          este respecto cabe señalar nuestra adhesión al charter de diversidad y a la red concilia, promovida por
                                                          ayuntamiento de madrid, y la certificación del banco como entidad empresa familiarmente responsable por
                                                          parte de la fundación masfamilia.

                                                          bankinter desarrolla su actividad bancaria sin renunciar a realizar acciones específicamente dirigidas a mejorar
                                                          el entorno social, las condiciones de vida y la inserción laboral de los colectivos más desfavorecidos.




5 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

carta del presidente




                                                          nuestro banco está abierto a sus clientes las 24 horas del día y es accesible -gracias a la tecnología y a la
                                                          innovación- no sólo desde cualquier lugar y por cualquier canal de relación, presencial o a distancia, sino
bankinter mantiene una política                           para cualquier persona, independientemente de sus capacidades físicas. mediante el proyecto “un banco para
activa para proteger el entorno                           todos” hemos pretendido facilitar la integración, el acceso al banco y la operativa financiera a las personas con
y combatir el cambio climático,                           discapacidad en la forma que ellos mismos elijan, poniendo el banco a su disposición.

y que este año hemos dado un                              en esta línea, hemos lanzado este año un servicio pionero de videollamada en lengua de signos, para que las
paso más convirtiéndonos en                               personas sordas puedan recibir asesoramiento financiero a distancia en su propia lengua; y también hemos
la primera entidad financiera                             sido el primer banco español en certificar la accesibilidad universal de nuestros inmuebles.

española en calcular su huella de                         todo ese esfuerzo del banco por seguir planteando soluciones equilibradas a los retos económicos, sociales
carbono                                                   y ambientales, nos ha sido reconocido de nuevo, por diferentes instituciones. por ejemplo, el instituto
                                                          crf(corporate research foundation), que ha distinguido a bankinter como una de las empresas con más futuro
                                                          por nuestro compromiso con la responsabilidad social

                                                          de igual forma, bankinter ha sido incluido en el “ethibel excellence investment”, uno de los índices europeos
                                                          de referencia para inversión socialmente responsable, así como en el ranking global sustainable performance
                                                          leader 1000, en un destacable puesto 24 dentro de las 1.000 empresas más sostenibles del mundo, siendo la
                                                          4ª empresa española, lo que reafirma nuestro liderazgo en el ámbito del desarrollo sostenible y en el de las
                                                          prácticas de negocio responsables.

                                                          por lo que se refiere a nuestra apuesta a favor del medio ambiente, quisiera señalar que bankinter mantiene
                                                          una política activa para proteger el entorno y combatir el cambio climático, y que este año hemos dado un paso
                                                          más, convirtiéndonos en la primera entidad financiera española en calcular su huella de carbono, lo que nos
                                                          permite identificar los principales focos de emisión de co2, con el fin de seguir desarrollando una estrategia de
                                                          gestión de emisiones, que contemple su reducción y su compensación parcial o total.




6 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

carta del presidente




                                                          quisiera, por último, hacer una breve mención a la fundación de la innovación bankinter, una fundación
                                                          única por su composición, enfoque y objetivos, y cuya misión consiste en impulsar y consolidar la innovación
la designación de bankinter                               en el tejido empresarial español, creando valor a largo plazo para todos los colectivos, especialmente los
como ‘banco del año en españa                             emprendedores y aquellos que son agentes transformadores de nuestra economía.
2010’, nos sitúa como entidad
                                                          entre sus actividades este año, destacaría los trabajos relativos a la agenda de la innovación para españa, una
financiera de referencia en                               iniciativa en la que participan expertos del mundo empresarial, académico y el sector público para elaborar un
nuestro país y como modelo de                             catálogo de recomendaciones de impulso a la innovación. y que será presentada el próximo verano.
empresa.
                                                          todos estos proyectos e iniciativas puestas en marcha en torno a la responsabilidad corporativa, de las que
                                                          tienen cumplida información en las páginas de este informe, sustentan, entre otros argumentos, la designación
                                                          de bankinter como ‘banco del año en españa 2010’, a juicio de la prestigiosa revista the banker’, del grupo
                                                          financial times, y nos sitúan como entidad financiera de referencia en nuestro país y como modelo de
                                                          empresa.

                                                          quiero concluir ya, con mi reconocimiento a todas las personas que han hecho posible la consecución de este
                                                          hito, y que con su esfuerzo, confianza y compromiso hacen que bankinter sea una organización económica,
                                                          social y medioambientalmente sostenible.

                                                          muchas gracias.




7 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

           premios y reconocimientos

                                                                                       premio lipper cinco días
                                                                                       fondo bk dividendo
                                     banco del año en españa 2010                      fondo bk pequeñas compañías
                                     concedido por la revista the banker del grupo     fondo bk sector finanzas
                                     financial times                                   fondo bk bolsa españa 2
                                                                                       fondo bk mixto españa 30
                                                                                       fondo bk fondvalencia


                                     excelencia en la gestión                          premios fondo de inversión
                                     y control del riesgo                              expansión
                                     concedido por el ifs school of finance y por la   fondo bk mixto españa
                                     revista financial world



                                                                                       jaime echegoyen, premio
                                     premio excelencia empresarial                     mercurio honorífico
                                     concedido por la revista dirigentes               club de marketing de la rioja




                                     6ª mejor gran empresa para trabajar               mª dolores dancausa, mujer
                                     en españa                                         directiva del año fedepe
                                     concedido por el instituto great place to work
                                                                                       federación española de mujeres directivas,
                                                                                       ejecutivas, profesionales y empresariales.
                                                                                       merco líderes
    	                               certificación top employer                        dirigentes
                                     concedido por crf institute



                                     empresa familiarmente responsable                 premio diamante de la compra
                                     concedido por la fundación másfamilia             categoría de estrategia
             095 / 01-2010 / lrqa




                                     empresa con más futuro en rsc
                                     concedido por crf institute                       bankinter labs, mejor proyecto
                                                                                       tecnológico del sector
                                                                                       concedido por el grupo tpi y comunicacioneshoy



8 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

introducción




                                                 en la sexta edición de este informe,           del informe se adaptan al estándar           estrategia de responsabilidad
                                                 bankinter rinde cuentas de su gestión          internacional propuesto por global           corporativa
                                                 en el ámbito de la responsabilidad             reporting inititiative, sustainability
                                                 corporativa en 2010. en él, se describen       reporting guideliness, versión 3.0 (gri      responsabilidad corporativa se engloba
                                                 las políticas y directrices que plasman        g3) y el suplemento para servicios           dentro del área de innovación y
                                                 la estrategia de responsabilidad social        financieros. su estructura refleja las       reputación corporativa, con una doble
                                                 de la entidad, así como los procesos y         distintas facetas del compromiso del         dependencia de la consejera delegada y el
                                                 sistemas de gestión implantados para su        banco con sus grupos de interés y es         presidente.
                                                 cumplimiento, a la vez que informa de los      resultado también de un análisis previo
                                                 proyectos, logros e iniciativas puestas en     de materialidad a partir de la revisión de   su objetivo es desarrollar una cultura
                                                 marcha como respuesta a los temas que          las memorias de responsabilidad social       de compromiso con la responsabilidad
                                                 más interesan a sus stakeholders directos      publicadas en el sector financiero y la      social que suponga la plena integración
                                                 y a la sociedad en general.                    identificación de los temas que más han      de las preocupaciones sociales y
                                                                                                preocupado a los analistas del sector y      medioambientales de nuestra sociedad en
                                                 el informe se ha elaborado con la              a la opinión pública. se han tenido en       la toma de decisiones, en las actividades
                                                 participación directa de las distintas áreas   cuenta, igualmente, las indicaciones sobre   y en las relaciones del banco con sus
                                                 del banco, aplicando unos principios           diversos aspectos susceptibles de mejora     grupos de interés, asegurando un
                                                 que garantizan una presentación                recibidas de entidades especializadas        comportamiento sostenible a largo plazo.
                                                 transparente, fiel y equilibrada de            en el estudio de la información sobre

introducción                                     la información económica, social y
                                                 medioambiental relevante. los contenidos
                                                                                                sostenibilidad y responsabilidad social
                                                                                                corporativa.




9 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

introducción




                              principios de la política de responsabilidad corporativa:

                              1. i ntegración de los principios del pacto mundial de las naciones unidas, al que el banco se adhirió en 2008. este pacto promueve la
                                  responsabilidad social de las empresas a través de la implantación de 10 principios básicos de conducta y acción en materia de derechos
                                  humanos, laborales, medioambientales y de lucha contra la corrupción, en la estrategia y las operaciones diarias de la empresa. en este ejercicio
                                  se ha presentado por parte de la entidad el informe de progreso de carácter público, comunicando los avances realizados en la implantación de
                                  los 10 principios del pacto mundial. los informes de progreso están disponibles en la página web del pacto mundial de las naciones unidas.

                                  ifusión de la estrategia de responsabilidad corporativa en los programas de comunicación interna, desarrollo y formación de los empleados.
                              2. d
                                 se trata de concienciar sobre la importancia de este compromiso para bankinter, informar de las actuaciones y progresos realizados y motivar e
                                 implicar a la plantilla con la sostenibilidad de la organización. en este ejercicio se ha lanzado una newsletter mensual con los hitos de rsc de la
                                 entidad y se ha creado una web interna en la que se brinda información sobre los programas de acción social.

                                  reación de una red de acuerdos y alianzas estratégicas con entidades y organizaciones del tercer sector para tener una mayor proximidad a las
                              3. c
                                 necesidades reales y optimizar el impacto de los esfuerzos y recursos dedicados por el banco. impulsar y difundir la actividad de la fundación
                                 de la innovación bankinter en proyectos educativos y culturales, así como en la relación con universidades. en 2010 la entidad se ha adherido
                                 al charter de la diversidad y a la red concilia, con el fin de fomentar la diversidad y la conciliación en la política de la entidad. la fundación ha
                                 lanzado la agenda de innovación para españa, con el fin de contribuir a acelerar el crecimiento de la economía española a través de un aumento
                                 en la innovación y el emprendimiento,

                                  ontribuir al desarrollo sostenible del entorno en el que la entidad realiza su actividad. en este sentido, bankinter ha sido la primera entidad
                              4. c
                                 financiera en calcular la huella de carbono con el fin de seguir desarrollando la estrategia de gestión de emisiones, que contempla su reducción y
                                 compensación.

                                  ejora continua del sistema de gestión y organización de la responsabilidad corporativa. supone establecer en cada ámbito de gestión objetivos
                              5. m
                                 precisos, programas de medidas, planes de implantación y agendas de trabajo, así como una estructura de indicadores que permita controlar su
                                 consecución y valorar su impacto generando un círculo virtuoso de mejora continua. en este sentido a finales de 2009 realizamos un diagnóstico
                                 de la estrategia de responsabilidad corporativa de la entidad para una futura implantación de los principios del estándar aa1000, que se está
                                 teniendo en cuenta para la elaboración del nuevo plan estratégico de responsabilidad corporativa que se definirá a lo largo del 2011.

                                  romover las mejores prácticas de gobierno corporativo en la gestión, asegurando el cumplimiento de la legislación, la transparencia, la ética en
                              6. p
                                 los negocios y la adecuada gestión de riesgos.

                                  antener un diálogo permanente con los grupos de interés directos.
                              7. m

                              estas líneas de actuación definen los principales compromisos de bankinter y se pretende que sean factores clave de innovación y
                              diferenciación, con el fin de hacer de la responsabilidad corporativa un valor diferencial y reconocible de la entidad.




10 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

                                                diálogo con los grupos de interés             grupos de interés, nuestra actividad no
                                                                                              podría ser valorada íntegramente.
                                                bankinter asume el compromiso de
                                                mantener una transparencia comunicativa       el diálogo y participación de los grupos de
                                                con todos aquellos grupos que tienen          interés se promueve de manera regular
                                                un legítimo interés en el desarrollo          a través de los canales de comunicación
                                                de nuestras actividades. la base del          establecidos por el banco en su gestión
                                                establecimiento de este compromiso            estratégica y operativa de las relaciones
                                                radica en el convencimiento de que, sin la    con éstos, en concreto:
                                                comunicación y la participación de estos


                                                 grupo de interés                            canal                                   actividad
                                                 sociedad                                    buzón de sugerencias de accesibilidad   103 consultas
                                                 sociedad                                    web corporativa                         n.d.
                                                 sociedad                                    web fundación innovación                72.541 visitas
                                                 clientes,potenciales, empleados, sociedad   encuestas de reputación                 anual
                                                 clientes, potenciales                       bankinter labs                          2.218 usuarios
                                                 clientes                                    encuestas de calidad                    mensual
                                                 clientes                                    servicio de atención al cliente         14.522 quejas y reclamaciones
                                                 clientes                                    defensor externo del cliente            824 incidencias
                                                 clientes                                    multicanalidad                          oficinas, banca telefónica, videollamada, web
                                                 empleados                                   intranet                                n.d.
                                                 empleados                                   foro de debate                          1.541 participaciones
                                                 empleados                                   buzón de consultas                      6.133
                                                 empleados                                   revista interna comunica                n.d.
                                                 empleados                                   comunidades de conocimiento             2.037 aportaciones
                                                 empleados                                   encuesta de clima                       bianual
                                                 empleados                                   encuesta de calidad interna             semestral
                                                 empleados                                   buzón sugerencias medio ambiente        42 consultas
                                                 accionistas                                 oficina del accionista                  n.d.
                                                 accionistas                                 junta general accionistas               anual
                                                 inversores y analistas                      reuniones                               337




11 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

introducción




                                                a lo largo de 2010 hemos avanzado en         tiempo identificar los potenciales riesgos   • 2.218 usuarios activos en el laboratorio.
                                                el modelo de medición de la reputación       reputacionales.
   usuarios activos en bankinter labs
                                                bankinter, un modelo de gran utilidad                                                     • 966 aportaciones en los foros asociados
                                                para conocer las prioridades de los          un año después del lanzamiento del              a 14 proyectos sobre los que participar.

   2.218                                        principales grupos de interés y su
                                                valoración de las actuaciones de la
                                                entidad, con el fin de diseñar una
                                                                                             servicio bankinter labs, innovador
                                                                                             espacio colaborativo on line donde se
                                                                                             busca la opinión y sugerencias de mejora
                                                                                                                                          • registramos 52.954 visitas a las fichas
                                                                                                                                             de los proyectos y 56.902 a los foros
                                                estrategia encaminada a mejorar su           de los clientes proceso de desarrollo de        asociados.
                                                satisfacción. la introducción de este        productos y servicios con el objetivo de
                                                modelo nos permite definir los atributos     adecuarlos a las necesidades reales y, en           • 558 seguidores, en 65 listas con
                                                reputacionales relevantes para los grupos    consecuencia, incrementar la calidad de               354 tweets y 343 comentarios.
                                                de interés así como las valoraciones que     su oferta, ya contamos con las siguientes
                                                realizan de cada uno de esos atributos los   cifras:                                             • 214 seguidores, 45 publicaciones
                                                distintos grupos de interés, y al mismo                                                            y 34 comentarios

                                                                                                                                                      • 33 suscriptores, 9.216
                                                resultados medición reputación según estándar reputation institute (pulse)                              reproduciones de los vídeos.

                                                90                                                                                               • menciones en 68 blogs
                                                80                                                                                                  especializados.
                                                70
                                                60                                                                                        además cabe mencionar el
                                                50
                                                                                                                                          galardón otorgado en los iii premios
                                                40
                                                                                                                                          comunicacioneshoy, como mejor proyecto
                                                30
                                                                                                                                          tecnológico realizado en el sector de banca
                                                20
                                                                                                                                          y seguros.
                                                10
                                                0
                                                               sociedad       clientes       potenciales       empleados
                                                 2010 / 2009




12 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

introducción




                       retos 2010 y
                       avances conseguidos
                         retos 2010                                                 avance conseguido

                         sistema de gestión aa1000                                  diagnóstico
                                                                                                                                                                        4
                         plan de acción reputación externa                          premios y reconocimientos                                                           4
                         mapa de riesgos reputacionales                             en construcción                                                                     4
                         cuadro de mandos intangibles                               en construcción                                                                     4
                         herramienta de sanción de riesgos con criterios
                                                                                    se traslada al siguiente ejercicio                                                  4
                         ambientales y sociales
                         auditoría cumplimiento aspectos legales lopd               realizada                                                                           4
                         actualización curso protección de datos                    realizado                                                                           4
                         sistema de gestión prevención oshas                        se traslada al siguiente ejercicio                                                  4
                         evaluación bidereccional proveedores                       se traslada al siguiente ejercicio                                                  4
                         renovación certificado accesibilidad web                   en proceso                                                                          4
                         certificado aenor accesibilidad universal sede social      certificado                                                                         4
                         videollamada en lengua de signos                           lanzamiento del servicio                                                            4
                                                                                    en funcionamiento.
                         ciber@ulas hospital nacional parapléjicos de toledo,
                                                                                    pendiente de inauguración hospital toledo.                                          4
                         fundación lescer, famma y aspaym.
                                                                                    famma suspendido por motivos ajenos a la entidad.
                                                                                    hemos aumentado a 5 las entidades beneficiarias: aspaym madrid, ,fundación gil
                         creación de 4 webs para el tercer sector                                                                                                       4
                                                                                    gayarre, fundación ideas, jmj2011, fundación ciudad de la esperanza y la alegría.
                         apertura de nuevas cuentas solidarias                      unicef                                                                              4
                         recertificación sistema gestión ambiental iso 14001        realizada                                                                           4
                         cálculo huella carbono integral 2008-2010                  realizado                                                                           4
                         instalación de world community grid en todos los equipos   en funcionamiento                                                                   4



13 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

  1  compromiso
     con la acción
     bankinter informa de manera transparente a la comunidad in-
     versora (accionistas, analistas financieros y agencias de rating)
     sobre la evolución, resultados y estrategia del grupo. conceptos
     como el de sostenibilidad o el de gobierno corporativo, en los que
     bankinter es un referente en el mercado, cobran cada vez más
     importancia a la hora de valorar una compañía.




14 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

1. compromiso con la acción




                                                relaciones con inversores

                                                el principal objetivo de la división de      evolución de la entidad. durante 2009 han        los medios habituales que se utilizan para
                                                relaciones con inversores es facilitar a     publicado más de 200 informes y notas            la transmisión de información al mercado
                                                la comunidad inversora, representada         sobre el seguimiento de los resultados de        son –además de las presentaciones
                                                por analistas financieros, inversores y      bankinter.                                       de resultados públicas trimestrales,
                                                agencias de rating, información sobre                                                         las cuales, se retransmiten on line por
                                                la evolución, resultados periódicos y        asimismo, es competencia de la división          webcast– la asistencia a seminarios
                                                estrategia del grupo bankinter. esta         la coordinación de las relaciones con las        y conferencias, reuniones de grupo y
                                                división está integrada dentro del área      agencias de rating. en la actualidad hay         reuniones one-on-ones. a su vez, todos
                                                de dirección financiera, con el fin de       2 agencias de rating (standard&poors             los analistas, gestores e inversores que lo
                                                aprovechar las sinergias existentes entre    y moodys) que analizan la estrategia,            estimen oportuno, pueden darse de alta
                                                ambas funciones.                             negocios, solvencia y evolución de               en una lista de distribución mediante la
                                                                                             bankinter, asignándole un determinado            cual son informados vía e-mail de todas
                                                los diferentes interlocutores con los que    rating o calificación crediticia. el siguiente   aquellas noticias y novedades que afectan
                                                esta área se relaciona son:                  cuadro muestra las calificaciones actuales:      al grupo. por lo demás, el principal medio
                                                                                                                                              de comunicación es la web corporativa, en
                                                los inversores institucionales: fondos       agencias de rating                               la que se incluyen y actualizan todos los
                                                de inversión y pensiones, compañías de                                                        temas relevantes para la evolución de la
                                                seguros e instituciones a título personal.                        corto           largo       acción bankinter.
                                                                                                                  plazo           plazo
                                                                                             moody´s                 p1              a1
                                                los analistas financieros: bankinter
                                                                                             standard &
                                                trabaja, de manera habitual, con 31                                  a1               a
                                                                                             poor´s
                                                bancos o casas de análisis, que valoran
                                                el banco asignando una recomendación
                                                sobre sus acciones, así como un precio
                                                objetivo a las mismas. estos analistas
                                                financieros, tanto españoles como
                                                extranjeros, realizan un seguimiento
                                                trimestral y emiten informes sobre la




15 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

1. compromiso con la acción




                                                durante el año 2010, bankinter               influyen en la mejor evolución financiera      al 20% de las empresas más sostenibles
                                                ha participado como ponente en 7             de las compañías y contribuyen a la            de entre las 2.500 que componen el dow
                                                conferencias y ha realizado 337              creación de valor.                             jones global total stock market index,
                                                reuniones con inversores y analistas.                                                       tras analizarlas bajo un triple criterio
                                                                                             en ese sentido, existe una estrecha relación   económico, ambiental y social.
                                                por último, cabe señalar que tanto el        con las agencias que valoran a bankinter
                                                concepto de sostenibilidad como el           con criterios de sostenibilidad. desde         de nuevo hemos apoyado el carbon
                                                de gobierno corporativo son asuntos          relaciones con inversores se colabora con      disclosure proyect, organización
                                                que están cobrando cada vez más              el área de responsabilidad corporativa,        independiente sin ánimo de lucro que
                                                importancia, y día a día existe mayor        con el fin de tener un conocimiento            mantiene la mayor base de datos mundial
                                                número de inversores que valoran de          directo sobre todos estos asuntos y poder      de información corporativa sobre cambio
                                                una forma positiva no sólo la evolución      después transmitir a todas estas agencias      climático y cuyo objetivo es facilitar a los
                                                financiera, sino otra serie de factores de   la estrategia del banco en materia de buen     inversores de todo el mundo herramientas
                                                responsabilidad social corporativa, como     gobierno, reputación corporativa y, en         para que conozcan cómo han evaluado
                                                son el buen gobierno de las compañías o      general, el compromiso con los distintos       las mayores empresas los riesgos y
                                                los temas sociales y medioambientales;       grupos de interés con los que nuestra          oportunidades asociados al cambio
                                                factores todos ellos que, a largo plazo,     entidad se relaciona.                          climático y cómo están adaptándose a los
                                                                                             bankinter sigue formando parte, un             mismos.
                                                                                             año más, del índice de sostenibilidad
reuniones con inversores y analistas                                                         ftse4good, lo que demuestra su interés         los canales de contacto directos son: el
                                                                                             y compromiso por la responsabilidad            teléfono, en el 91.436.71.06-91.339.75.00; el
                                                                                             social corporativa. además, el banco está      buzón de relación con inversores (investor_
                                                                 resto, 28
                                                                                             incluido en otros índices de inversión         relations@bankinter.es), la web corporativa
                                                                españa, 58
                                                                                             responsable, como ethibel excellence           y el correo postal en la dirección:
                                                                                             investment register.
                                                                 ee.uu, 65                                                                  relación con inversores
                                                                                             bankinter ha sido incluido en                  avda. de bruselas, 12
                                                                francia, 18                  el dow jones sustainability index              28108 alcobendas
                                                                                             world enlarged, selectivo índice de            madrid
                                                   reino unido/irlanda, 168
                                                                                             sostenibilidad lanzado en noviembre de         españa
                                                                                             2010 por sam y dow jones, que destaca




16 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

1. compromiso con la acción




                                                oficina del accionista

                                                la oficina del accionista se crea en el     que el banco entiende es de su interés.     movimientos, tanto internamente como a
                                                año 2005 como respuesta a la demanda        en este sentido, se ha comenzado a          los organismos supervisores, así como las
                                                de mayor transparencia de las sociedades    informar a los accionistas, tanto por       tareas de control en todo lo relacionado
                                                cotizadas, y desde entonces viene           carta postal, como por sms y e-mail,        con el reglamento de conducta del
                                                prestando su apoyo desde los servicios      sobre cuestiones relativas al pago de       mercado de valores al que están
                                                centrales de tres cantos, en madrid.        dividendos, resultados trimestrales y       sometidos determinados empleados de la
                                                                                            hechos relevantes publicados. en el caso    entidad en relación a la acción bankinter.
                                                la función principal de la oficina          de la comunicación de los dividendos,
                                                del accionista es ser un canal de           bankinter ha comenzado a enviar un          los canales de contacto directos son:
                                                comunicación fluida al servicio de          sms personalizado -a aquellos accionistas   el teléfono del accionista: 901.88.80.44
                                                los pequeños accionistas, actuales o        que tienen notificado su móvil- con         - 91.339.75.00, el buzón del accionista
                                                potenciales, de modo que estos puedan       información sobre el abono personalizado    (ofiaccionista©bankinter.es) y el correo
                                                formular sus propuestas o solicitar las     que les corresponde. estas comunicaciones   postal en la dirección:
                                                aclaraciones que deseen, buscando en        están teniendo una gran acogida por parte
                                                última instancia lograr su confianza        de los accionistas.                         oficina del accionista
                                                en base a una interlocución directa y                                                   c/ pico de san pedro, 2
                                                personalizada.                              la junta general de accionistas es el       28760, tres cantos
                                                                                            pilar fundamental de participación de       madrid
                                                las peticiones de información de los        los accionistas en la toma de decisiones    españa
                                                accionistas suelen centrarse en temas       de la entidad. la oficina del accionista
                                                como la cotización actual o histórica de    es responsable de gestionar los procesos
                                                la acción, importes y fechas de pago de     de convocatoria, información, registro y
                                                dividendos, envío de copias del informe     control de votaciones, delegaciones, así
                                                anual, aclaraciones con respecto a la       como de asistentes.
                                                junta general de accionistas, etc. es por
                                                esto que desde el año 2009 bankinter        otras funciones desempeñadas por
                                                mantiene una serie de comunicaciones        la oficina de accionista incluyen
                                                dirigidas a sus accionistas, con el         el suministro de información sobre
                                                objetivo de que reciban información         la composición accionarial y sus




17 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

1. compromiso con la acción




web corporativa

hace diez años de la creación de la             ‘home’, es la portada de la web corporativa y está dividida en varios apartados:
web corporativa de bankinter. desde                     - ‘oficina del accionista’: recoge las preguntas más frecuentes.
entonces, su contenido, adaptado                        - ‘trabaja con nosotros’: permite ver las ofertas de empleo publicadas y remitir el cv al banco.
a la ley de transparencia, se ha                        - ‘destacamos’: contiene enlaces directos hacia las notas de prensa, resultados trimestrales, webcast.
ido ajustando a las exigencias del                      - ‘responsabilidad corporativa’: espacio dedicado a destacar los hechos noticiables del banco en esta materia.
momento y a las necesidades de sus                      - ‘contacta con nosotros’: buzón de envío de emails, para cualquier duda o consulta que se quiera realizar al departamento de
usuarios: accionistas, periodistas,                        comunicación externa y al de relación con inversores.
empleados y clientes.
                                                ‘sobre bankinter’. este apartado contiene diversa información sobre la entidad: historia del banco, información societaria,
los contenidos de la web son en                 organigrama, webs del grupo y enlace hacia nuestro portal de marca.
abierto, y están disponibles tanto en
español como en inglés a través de la           ‘gobierno corporativo’, con los documentos referidos al gobierno y administración de bankinter y al funcionamiento efectivo del
siguiente url: http://www.bankinter.            consejo y de las comisiones: estatutos, reglamento de la junta general, consejo de administración, reglamento del consejo de
com/webcorporativa.                             administración, comisiones del consejo de administración, participaciones significativas, autocartera y pactos parasociales.

varias pestañas albergan la distinta            ‘cumplimiento normativo’. incluye los códigos internos de conducta, información de nuestro departamento de análisis, información y
información, quedando distribuida de            política de prevención de blanqueo de capitales y la nueva directiva de regulación de los mercados financieros europeos, mifid.
la siguiente forma:
                                                ‘información financiera y cnmv’, donde se recoge toda la información financiera pública y sobre los resultados del banco. entre
                                                otros informes se pueden encontrar: la memoria individual y consolidada, los resultados trimestrales, información pública periódica,
                                                agenda del inversor, cobertura de analistas, ratings e información sobre los adr. a través de este apartado, también se accede a
                                                la información relativa a los hechos relevantes publicados por la cnmv. por último, se puede consultar información acerca de la
                                                evolución de la acción así como de los dividendos repartidos.

                                                ‘responsabilidad corporativa’. incluye información acerca de las actividades de acción social del banco, de su gestión ambiental,
                                                de la fundación de la innovación bankinter, así como el informe anual de responsabilidad corporativa.

                                                ‘prensa’. en este epígrafe se recoge toda la información útil relacionada con los medios de comunicación, como son las notas de
                                                prensa, noticias sobre bankinter en los medios, convocatorias y la fototeca.




18 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

1. compromiso con la acción




además, en la web corporativa se publica
información con carácter puntual:

• con más de un mes de antelación a
   la fecha de la junta general, y en su
   versión íntegra, no sólo la convocatoria
   de la misma, sino todas las propuestas
   de acuerdos que el consejo de
   administración va a presentar a la
   junta general.

• asimismo, su carácter interactivo
   permite que, durante el período de
   convocatoria de las juntas generales,
   los accionistas puedan ejercer su
   derecho de voto electrónico a distancia
   o, si lo prefieren, delegar el voto, así
   como recabar información sobre todos
   los asuntos, propuestas de acuerdos e
   informes que se indican en el anuncio
   de convocatoria.

• también se puede acceder on line a
   través de webcast a las presentaciones
   de resultados trimestrales, formular
   las preguntas en directo y solicitar
   información de cualquier tipo, bien
   sea a la oficina del accionista, al
   departamento de comunicación externa
   o al de relaciones con inversores.




19 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

  2 finanzas
    responsables
    más allá de los criterios financieros tradicionales de rentabilidad
    y riesgos, bankinter tiene en cuenta principios medioambientales
    y sociales tanto en la creación de productos como en su política
    de concesión de créditos. el banco trabaja en la creación de una
    herramienta que analice estos criterios responsables en la gestión
    de riesgos.




20 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

2. finanzas responsables




                                                productos y servicios responsables

                                                bankinter mantiene, desde el inicio de la      productos solidarios                          a cierre de 2010 este fondo contaba con
                                                crisis, el ratio de morosidad más bajo de                                                    un volumen de 2,6 millones de euros,
                                                la banca en españa, de un 2,87%, y una         fondo bankinter solidaridad, fi.              que representa el 0,05% del patrimonio
                                                elevada tasa de cobertura de la mora, del                                                    de fondos de inversión gestionados por
                                                66,43%.                                        fondo de renta fija a corto plazo en el que   bankinter gestión de activos. la cuantía
                                                                                               el banco dona las comisiones de gestión       total de las donaciones cedidas a esta
                                                desde 2008, el banco viene añadiendo           y de depósito a una causa social. el fondo    fundación es de 29.826 euros.
                                                a los criterios financieros tradicionales      invierte en activos de renta fija a corto
                                                de rentabilidad y riesgo, otros de tipo        plazo con un vencimiento inferior a 18        tarjeta visa solidaria
                                                medioambiental y social, tanto en la           meses, denominados en euros, aunque
                                                creación de productos como en la política      puede tener hasta un 5% en divisa no          la visa solidaria es una tarjeta de crédito
                                                de concesión de créditos. sobre esto último,   euro. la duración media de la cartera se      cuya rentabilidad es donada en su totalidad
                                                cabe decir que el banco está trabajando en     sitúa entre 1 y 7 meses.                      por el banco a proyectos de acción social.
                                                la compatibilidad de una herramienta que                                                     bankinter dona las cuotas de mantenimiento
                                                analice estos criterios responsables de cara   en 2008 se firmó un acuerdo con las           de las tarjetas. además, el banco pone a
                                                a la gestión del riesgo.                       entidades residencial sanitas y fundación     disposición de los clientes la posibilidad de
                                                                                               sanitas, con el fin de reducir la brecha      donar el 3% de las compras realizadas con la
                                                                                               digital en el colectivo de personas           tarjeta en comercios, si la modalidad de pago
                                                                                               mayores. a lo largo de 2010 bankinter         es aplazado, y un 0,3% del importe si el pago
                                                                                               ha instalado aulas informáticas en cuatro     es ‘al contado’ o ‘a fin de mes’.
                                                                                               residencias de mayores gestionadas por
                                                                                               residencial sanitas.                          a 31 de diciembre de 2010 había un total
                                                                                                                                             de 1.164 clientes titulares de esta tarjeta,
                                                                                               esta colaboración implica la donación y       que han generado un margen neto total de
                                                                                               la asunción de los gastos derivados de la     91.775 euros. estas tarjetas representan
                                                                                               instalación de ordenadores con impresora      el 0,6% de la totalidad de las visas clásicas
                                                                                               y web cam, dotados de sistema operativo       comercializadas por el banco.
                                                                                               y software accesible para personas con
                                                                                               discapacidad, conexión a internet adsl y      lo obtenido en 2009 se ha destinado a
                                                                                               mobiliario.                                   la apertura en este ejercicio de cuatro


21 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

2. finanzas responsables




                                                ciberaulas en las residencias de mayores      inversión socialmente responsable          del creciente clima de responsabilidad
                                                del grupo personalia. la cuantía total de                                                medioambiental. el subyacente es
                                                las donaciones cedidas es de 41.331,5         fondo gestión ambiental fi.                una cesta equiponderada de fondos de
                                                euros.                                                                                   inversión que invierten en este sector.
                                                                                              se trata de un fondo de renta variable     los fondos de la cesta, gestionados por
                                                depósito en armonía                           internacional que invierte al menos        tres de las más reconocidas gestoras
                                                                                              un 75% de su cartera en activos de         internacionales, son: merrill lynch new
                                                es un depósito estructurado a 3 años,         renta variable cotizados de empresas       energy fund, diapason global biofuel
                                                con el capital 100% garantizado a su          cuyas actividades se desarrollen,          index fund y julius baer multipartner-
                                                vencimiento y cuya rentabilidad está          principalmente, en el ámbito de la         sam sustainable water fund.
                                                referenciada a la evolución de una cesta      biotecnología, en áreas de negocio
                                                compuesta por las siguientes acciones:        orientadas a limitar y atenuar el          a cierre de 2010 este producto contaba
                                                iberdrola, bbva, telefónica, repsol y         cambio climático y sus efectos (energías   con un saldo de 4,9 millones de euros, que
                                                banco de santander.                           renovables, desarrollo de tecnologías      representa el 0,5% de la cartera de bonos
                                                                                              limpias, etc.) o en torno a la industria   estructurados.
                                                como apoyo a la comercialización de           agraria, o que se beneficien de ella, y
                                                este producto, bankinter organizó un          dentro de este grupo, especialmente        depoclip del agua
                                                recital benéfico en el gran liceo de          aquellas que promueven o contribuyen
                                                barcelona que contó con la desinteresada      a un uso racional y sostenible de los      bankinter, convencido de la importancia
                                                colaboración de ainhoa arteta, y la           recursos naturales.                        de este recurso, colaboró en el año 2008
                                                asistencia de clientes del banco que                                                     como ‘amigo de la expo’ con motivo de la
                                                previamente habían realizado una              a cierre de 2010 este producto contaba     exposición internacional de zaragoza.
                                                inversión de 12.000 euros en el depósito.     con un volumen de 6,8 millones de euros,
                                                parte de los beneficios del proyecto fueron   que representa el 0,13% del patrimonio     con el mismo motivo se lanzó el depoclip
                                                destinados a la fundación ayuda contra        de fondos de inversión gestionados por     del agua, un depósito estructurado
                                                el cáncer.                                    bankinter gestión de activos.              a 2 años con el capital garantizado
                                                                                                                                         a vencimiento y referenciado a s&p
                                                a cierre de 2010 este depósito contaba        bonoclip garantizado medio ambiente.       waterindex, compuesto por valores
                                                con 780 clientes y tenía un saldo de 19,05                                               dedicados a la conservación y producción
                                                millones de euros, que representa un          producto de inversión que permite          del agua.
                                                5,7% del total de la cartera de depósitos     participar en la apreciación de activos
                                                estructurados.                                que son susceptibles de beneficiarse       este depósito venció el 28 de abril de
                                                                                                                                         2010.


22 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

2. finanzas responsables




                                                fondos de terceros comercializados por        • ubs eq. fund global innovators              que operan las estaciones de depuración,
                                                bankinter                                                                                    así como de equipamiento, consultoría
                                                                                              este fondo invierte, principalmente, en        e ingeniería relacionadas con las
                                                bankinter pone a disposición de todos         empresas innovadoras relacionadas con          actividades descritas anteriormente.
                                                sus clientes fondos de inversión que son      la demografía, el cambio climático y el
                                                gestionados por gestoras de fondos de         agua. en su gran mayoría, las empresas         las sociedades en las que invierte en
                                                reconocido prestigio internacional. en        innovadoras son empresas pequeñas y            el sector del aire son, principalmente,
                                                esta cartera de fondos se mantienen           de reciente constitución, cuyos productos      aquellas encargadas del control de la
                                                hasta siete fondos que invierten según        y servicios presentan un beneficio             calidad del aire, otras que proveen los
                                                criterios responsables, con el fin de tener   medioambiental comprobable y una               equipos necesarios para la filtración del
                                                una variada oferta y atender a los clientes   elevada eficacia en el uso de recursos. las    aire y las que fabrican catalizadores para
                                                que tienen interés en invertir según este     inversiones se seleccionan atendiendo a        los vehículos.
                                                criterio. al mismo tiempo, bankinter está     criterios de análisis financiero y también a
                                                contribuyendo al fomento de la inversión      criterios sociales y ecológicos.               • dws invest climate change nc
                                                socialmente responsable (isr).
                                                                                              • pictet water r                              este fondo invierte en empresas que
                                                  gf new energy fund
                                                •b                                                                                           operan en los ámbitos de negocio de
                                                                                              la política de inversión de este fondo         las tecnologías eficientes de emisión de
                                                este fondo invierte, al menos, el 70%         consiste en invertir en acciones de            co2 y de energía, energías renovables
                                                de su patrimonio neto total en valores        sociedades de todo el mundo cuya               o alternativas, protección del medio
                                                de renta variable de empresas de todo         actividad se centra en el sector del           ambiente, protección o gestión de
                                                el mundo que desarrollen una parte            agua y el aire. las sociedades en las          catástrofes y de la movilidad con un
                                                predominante de su actividad económica        que invierte en el sector del agua son,        consumo eficiente de energía.
                                                en los sectores de energías alternativas      principalmente, compañías productoras
                                                y de tecnologías relacionadas con la          de agua, de acondicionamiento                  • jpmf global socially responsibility
                                                energía. pone especial énfasis en las         y desalinización, sociedades de
                                                energías renovables, la automoción y          distribución, de embotellado, transporte       este fondo invierte sólo en compañías que
                                                la generación de electricidad in situ,        y envío, sociedades especializadas en          pertenecen al índice ftse4 good global
                                                el almacenamiento de energía y las            el tratamiento de aguas residuales,            index y que hayan sido calificadas como
                                                tecnologías instrumentales.                   alcantarillado y el tratamiento de residuos    socialmente responsables por servicios de
                                                                                              sólidos, líquidos y químicos, y sociedades     evaluación independientes.




23 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

2. finanzas responsables




                                                  idelity global healthcare fund
                                                •f                                           casos se ha sido muy estrictos a la hora de   que requieren una consulta específica a
                                                                                             exigir los máximos estándares de calidad.     este respecto.
                                                tiene como objetivo proporcionar a los
                                                inversores incrementos de capital a          gestión de patrimonio protegido               además, bankinter subvenciona los
                                                largo plazo, principalmente mediante la                                                    gastos de constitución de la escritura, y
                                                inversión en valores de renta variable de    a lo largo de 2010 bankinter ha               ofrece productos de inversión apropiados
                                                sociedades de todo el mundo que diseñen,     mantenido de modo destacado su                para esta figura, siempre de carácter
                                                fabriquen o comercialicen productos          posición clave como entidad que ayuda         conservador.
                                                y servicios relacionados con la salud,       a sus clientes a constituir un patrimonio
                                                medicina o biotecnología.                    protegido.                                    hal-cash

                                                otros productos responsables                 en el año 2007 bankinter fue la primera       es un servicio que permite que una
                                                                                             entidad financiera en ofrecer a todos sus     persona pueda realizar a través de su
                                                servicios patrimoniales                      clientes su colaboración para constituir      banco o caja, y de forma inmediata, un
                                                                                             un patrimonio protegido, figura jurídica      envío seguro de dinero en efectivo al
                                                inversiones en plantas de energía solar      dirigida a personas con discapacidad que      móvil de un beneficiario que no tiene
                                                fotovoltaica                                 ofrece determinadas ventajas fiscales.        por qué ser cliente bancario ni disponer
                                                                                                                                           de tarjeta de crédito, poniéndoselo
                                                desde el área de servicios patrimoniales     así, ha crecido de modo exponencial           a su disposición en cualquiera de los
                                                se ha atendido durante la primera mitad      el número de clientes y asociaciones          más de 6.500 cajeros de la red de las
                                                del año a las demandas y ofertas de          que se han dirigido a nuestras oficinas       entidades asociadas en españa, ecuador y
                                                clientes de rentas altas de sociedades       solicitando información especializada         marruecos.
                                                propietarias de plantas generadoras de       acerca de esta opción.
                                                energía solar fotovoltaica. se ha tratado                                                  este servicio facilita al colectivo de
                                                tanto de plantas en funcionamiento           bankinter ofrece información acerca           inmigrantes el envío de fondos a sus
                                                bajo el real decreto 661/2007 como           de la finalidad y ventajas fiscales           países de origen, de una forma más
                                                de nueva creación al amparo del real         del patrimonio protegido, modo de             económica, transparente y rápida que
                                                decreto 1578/2008, en este caso con tarifa   constitución, requisitos y obligaciones       cualquiera de las actuales, así como
                                                asignada. las plantas estaban ubicadas       que implica. asimismo como pone a             también ayuda a la bancarización de
                                                principalmente en las comunidades de         disposición de los clientes su red de         colectivos no bancarizados.
                                                castilla la mancha, extremadura, murcia      abogados para resolver aquellas dudas
                                                y comunidad valenciana. en todos los




24 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

2. finanzas responsables




                                                para utilizar este servicio tan solo se       de cumplimentar cuestionario alguno ni     de capital riesgo orientado a invertir en
                                                necesita ser cliente de la entidad bancaria   abonar primas mediante recibos más allá    empresas en el ámbito de la biotecnología
                                                desde donde se van a enviar los fondos        del préstamo.                              y las ciencias de la vida, y en 2 entidades
                                                y conocer el número de teléfono móvil                                                    de capital riesgo con orientación
                                                de la persona a la que se quiera enviar       a cierre de 2010 este producto contaba     inversora específica hacia el medio
                                                el dinero. el beneficiario del pago recibe    con un volumen de 39.128 pólizas.          ambiente: eolia renovables y climate
                                                de inmediato un sms con una referencia                                                   change capital private equity fund. los
                                                secreta y acude a un cajero asociado a esta   financiación de proyectos de energías      datos más destacados de estas inversiones
                                                red para retirar el dinero.                   renovables                                 son:

                                                durante el año 2010, hal-cash fue             los proyectos de energías renovables en    ysios biofund i, fcr
                                                utilizado por 11.272 clientes, que            los que ha participado bankinter este
                                                emitieron un total de 92.910 órdenes          año han sido la construcción, puesta en    participación de bankinter capital riesgo
                                                nacionales y 288 órdenes internacionales,     marcha y explotación de dos plantas        fcr: 4,3%
                                                por importes de 25.685.000 euros y            termosolares de 100 mw, en écija
                                                35.153 euros, respectivamente.                (sevilla).                                 es un fondo especializado en la toma de
                                                                                                                                         participaciones en empresas no cotizadas
                                                seguro de protección de pagos                 la participación de bankinter ha sido de   del sector de las ciencias de la salud y la
                                                                                              10.500.000 euros.                          biotecnología que tengan como objetivo
                                                los préstamos personales y                                                               desarrollar innovaciones en el ámbito de
                                                preautorizados comercializados por            participaciones en proyectos               la salud humana dirigidas a dar solución a
                                                la entidad incluyen un seguro de              sostenibles                                necesidades médicas no cubiertas.
                                                protección de pagos de groupama
                                                para garantizar que el cliente pueda          en su actividad de capital riesgo, el      durante el año 2010 este fondo
                                                continuar reembolsando las cuotas             grupo bankinter toma participaciones       materializó 2 inversiones, 1 en españa y
                                                en caso de suspensión de su actividad         en entidades de capital riesgo o           1 en europa, en el sector de tecnologías
                                                laboral. se asegura el importe de la          directamente en el capital de empresas     médicas para diagnóstico y monitorización
                                                cuota correspondiente al préstamo con         que invierten en productos sostenibles.    de paciente y en el de desarrollo de
                                                un límite máximo de 1.600 euros. la                                                      productos terapéuticos para enfermedades
                                                principal ventaja para el cliente es que      el grupo bankinter mantiene                cardiovasculares.
                                                se beneficia del seguro sin necesidad         participaciones en ysios biofund, fondo




25 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

2. finanzas responsables




                                                eolia renovables de inversiones scr         por otro lado, la compañía tiene una        climate change capital private equity
                                                                                            cartera en españa de 309 mw para los        fund
                                                participación de hispamarket (grupo         que se ha asegurado la tarifa actualmente
                                                bankinter): 3,7%                            prevista en el rd 661/2007 mediante         participación de bankinter capital riesgo
                                                                                            su inscripción en registro de pre-          fcr: 2,5%
                                                los activos con los que cuenta eolia        asignación y que se pondrán en marcha
                                                renovables abarcan parques de               escalonadamente en el periodo de 2010 a     es un fondo especializado en la toma de
                                                generación de electricidad a partir de      2012.                                       participaciones en empresas no cotizadas
                                                fuentes renovables -energía eólica,                                                     del sector de las tecnologías limpias,
                                                básicamente, pero también solar             cabe destacar que eolia renovables          ‘cleantech’, sector que abarca a las
                                                fotovoltaica- tanto en españa como en       cuenta con una cartera de 449 mw en         compañías que hacen uso de tecnologías
                                                otros países de la unión europea, méxico    diferentes fases de desarrollo repartidos   y servicios de forma que, además de
                                                y canadá.                                   entre méxico (72% de la cartera             reducir costes, también reducen tanto la
                                                                                            atribuible), francia (17%), españa (8%) y   dependencia en las fuentes tradicionales
                                                la compañía cuenta actualmente con una      canadá (3%).                                de energía como la carga medioambiental.
                                                cartera equilibrada de activos eólicos y
                                                solares que asciende a 1.390 mw. tiene      la cartera en méxico está compuesta por     durante el año 2010 este fondo
                                                17 parques eólicos operativos con una       dos parques eólicos (eoliatec del itsmo     materializó 2 inversiones en europa
                                                potencia total acumulada de 427 mw          y eolitec del pacífico), con una potencia   en el sector de reciclaje de materiales
                                                distribuidos entre españa, alemania,        total de 324 mw, que cuentan con todos      (para el corte de obleas solares) y en el
                                                francia y polonia, y seis parques eólicos   los permisos y autorizaciones relevantes    de fabricación de dispositivos led (para
                                                en construcción que suman 152 mw            para iniciar su construcción.               expositores).
                                                adicionales. además de eso, eolia
                                                renovables tiene una cartera solar
                                                fotovoltaica compuesta por siete plantas
                                                en operación con una potencia acumulada
                                                de 54 mw atribuibles. todas las plantas
                                                solares de la compañía están sujetas al
                                                régimen económico anterior previsto en el
                                                rd 661/2007.


26 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

2. finanzas responsables




                                                prevención de blanqueo de capitales

                                                bankinter cumple estrictamente con todos       los aspectos más significativos de
                                                los requerimientos legales vigentes en         nuestras políticas de prevención de
                                                materia de prevención de blanqueo de           blanqueo de capitales son los siguientes:
                                                capitales, adaptándose inmediatamente
                                                a los cambios normativos que se van              o existen ni se permiten cuentas
                                                                                               •n                                          • bankinter cuenta con una política
                                                produciendo en este ámbito y a los              anónimas.                                     expresa y pública de admisión de
                                                requerimientos y recomendaciones                                                              clientes que garantiza un primer filtro
                                                emitidas por el servicio ejecutivo de            l grupo bankinter no mantiene
                                                                                               •e                                             en la detección de personas y operativas
                                                prevención de blanqueo de capitales del         relaciones de negocio con ‘bancos             sospechosas.
                                                banco de españa. para ello, el banco ha         pantalla’ (‘shell banks’).
                                                desplegado toda una serie de medidas que                                                   • bankinter ha implementado en todas
                                                garantizan el cumplimiento de este marco         l grupo bankinter implementa los
                                                                                               •e                                             sus redes y canales las herramientas y
                                                normativo. entre ellas destacan:                mecanismos necesarios para mantener           mecanismos necesarios para tener en
                                                                                                permanentemente actualizada una               cada momento la mayor información
                                                • la plena identificación de los clientes y    lista de personas y organizaciones            posible sobre la actividad económica y
                                                   de sus actividades.                          sospechosas de realizar actividades           profesional de sus clientes y el origen
                                                                                                delictivas u operaciones de blanqueo          habitual de sus fondos.
                                                • la formación continua de todos los           de capitales, obtenida a partir de las
                                                   empleados y red de agentes del grupo         informaciones y listas facilitadas,        • bankinter está trabajando en una
                                                   en los procedimientos operativos y           entre otros, por la unión europea, la         nueva clasificación de los clientes que
                                                   mecanismos de control, que aseguran          administración pública, la asociación         nos permitirá identificar, desde su
                                                   la plena efectividad de las políticas        española de banca, gafi, ofac y otros         alta, el riesgo de blanqueo y así poder
                                                   internas de prevención.                      organismos oficiales.                         realizar una debida diligencia en los
                                                                                                                                              procedimientos de identificación y
                                                • la detección de operaciones sospechosas       l banco dispone de un sistema de
                                                                                               •e                                             conocimiento de los mismos.
                                                   y su inmediata comunicación a los            control que diariamente rastrea las
                                                   órganos administrativos competentes.         operaciones ejecutadas por cualquiera
                                                                                                de sus canales, a fin de detectar
                                                                                                personas u organizaciones incluidas en
                                                                                                las mencionadas listas.


27 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

2. finanzas responsables




                                                para coadyuvar en la plena                    • un área de prevención de blanqueo        en relación a temas de prevención
                                                implementación de todas estas medidas            de capitales (integrada dentro de        de blanqueo de capitales, el área de
bankinter persigue                              se ha publicado en todo el banco un              la división de asesoría jurídica,        auditoría del banco ha auditado de forma
en todo momento el                              manual general de procedimientos que             que depende de la secretaría             presencial, durante 2010, un total de 95
perfecto cumplimiento                           recoge todas las cuestiones relacionadas         general), donde se analizan todas las    unidades de negocio de la red de oficinas,
                                                con la prevención del blanqueo que deben         operaciones detectadas por cualquier     lo que representa un 18,9% sobre el
de las obligaciones que                         ser tenidas en cuenta por los empleados          miembro de la organización y/o por       total de oficinas universales, centros de
le corresponden en                              y agentes del grupo bankinter y que              el sistema automático de rastreo,        empresas y centros de corporativa.
materia de prevención                           incluye, entre otras cuestiones, un listado      y, en base a los resultados de las
                                                de tipos de operaciones sospechosas que          investigaciones, se efectúan las         esta área es objeto de revisión anual por
de blanqueo de                                  facilita su detección. para garantizar           oportunas recomendaciones, incluyendo    parte de la propia división de auditoría
capitales                                       en todo caso el impulso y cumplimiento           la cancelación de la relación con el     del banco. además, tal y como exige
                                                del citado manual y, en general, de las          cliente cuando se considere oportuno.    la normativa vigente, las políticas y
                                                normas internas en materia de blanqueo,          seguidamente, y en caso de que           procedimientos de control y prevención
                                                el banco cuenta con los siguientes órganos       proceda, se comunican por escrito al     del blanqueo del banco han de someterse
                                                de control:                                      servicio ejecutivo de la comisión de     a la verificación externa. esta tarea fue
                                                                                                 prevención del blanqueo de capitales e   efectuada en el pasado ejercicio por la
                                                  l órgano de control interno y de
                                                •e                                               infracciones monetarias (sepblac) del    empresa auditora deloitte s.l., siendo
                                                 comunicación, que es el responsable de          banco de españa.                         el resultado del último informe muy
                                                 establecer las políticas de prevención                                                   satisfactorio.
                                                 y los procedimientos internos de
                                                 control y prevención de blanqueo de                                                      el control último del cumplimiento de la
                                                 capitales del grupo. está presidido por                                                  normativa sobre prevención de blanqueo
                                                 el secretario general e integrado por el                                                 reside en la comisión de auditoría y
                                                 responsable del área de prevención de                                                    cumplimiento normativo, del consejo de
                                                 blanqueo, que actúa como secretario,                                                     administración.
                                                 y por los directores de la red de
                                                 agentes, obsidiana, riesgos, banca
                                                 de particulares, mercados y productos,
                                                 operaciones y soporte, redes banca
                                                 comercial y cumplimiento normativo.




28 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

2. finanzas responsables




                                                en materia de formación, el área de          plantilla de actualizaciones legislativas,
                                                prevención de blanqueo de capitales          recordatorios de procedimientos, recoger
                                                dispone de una web interna a disposición     buenas prácticas, etc.
                                                de todos los empleados que recoge, entre
                                                otros temas, la normativa y manual de        en definitiva, bankinter persigue en
                                                procedimientos en materia de prevención      todo momento el perfecto cumplimiento
                                                de blanqueo de capitales.                    de las obligaciones que le corresponden
                                                                                             en materia de prevención de blanqueo
                                                adicionalmente, en el ejercicio 2010 se      de capitales, prestando así la máxima
                                                han impartido cursos presenciales y data     colaboración posible a los órganos
                                                conferencias, a los que han asistido 1.872   administrativos competentes en esta
                                                empleados y agentes, lo que representa       materia para lograr con el esfuerzo común
                                                un 38,3% de la plantilla.                    la minimización en nuestro sistema
                                                                                             financiero de las operativas no deseadas
                                                asimismo, de manera continua se              propias del blanqueo de capitales y de la
                                                publican foros internos para informar a la   financiación del terrorismo.




29 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

  3  orientación
     al cliente
     bankinter tiene una cultura corporativa orientada a satisfacer
     las necesidades del cliente y un modelo de gestión que estimula
     la mejora continua. la calidad de servicio ofrecida por el banco,
     según la opinión expresada por los propios clientes, está muy por
     encima de la media del mercado.




30 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

3. orientación al cliente




                                                calidad, satisfacción y atención

                                                bankinter entiende la calidad como un            un espíritu que refleja la forma de ser        bankinter tiene una cultura corporativa
bankinter tiene una                             compromiso permanente con sus clientes,          y los valores de la entidad: agilidad,         orientada al cliente y un modelo de
cultura corporativa                             con el objetivo de ofrecerles un trato           entusiasmo, integridad y originalidad.         gestión de la calidad que estimula la
                                                y atención excelentes, que sirva para                                                           mejora y el aprendizaje continuo dentro
orientada al cliente                            aportarles soluciones financieras que            esta forma de pensar y de actuar hace de       de la organización. una cultura basada en:
y un modelo de gestión                          resuelvan sus necesidades.                       bankinter una propuesta diferente y de         la medición y evaluación de la percepción
de la calidad que                                                                                alto valor en el sector financiero español,    de los clientes, en la participación de las
                                                con este espíritu los empleados de               lo que le ha permitido en 2010 ampliar         personas en el desarrollo de iniciativas
estimula la mejora
                                                bankinter se implican para ofrecer a             su diferencia con el mercado a 5,3 puntos      de mejora, en su vinculación retributiva
continua.                                       los clientes una experiencia de servicio         de isn en la satisfacción de los clientes      a la satisfacción del cliente, en el diseño
                                                excepcional, basada en la atención a cada        particulares. en el ámbito de las empresas,    de estándares de servicio en los procesos
                                                detalle, desde una plena transparencia           bankinter también mantiene una diferencia      relevantes de la entidad y en la gestión
                                                de precios y costes, con información             de 2,1 puntos de isn por encima de la media    centralizada de las incidencias o errores
                                                ágil y sencilla y con un asesoramiento           de clientes de otras entidades, siendo,        en las operaciones.
                                                personalizado y profesional. en definitiva,      además, la entidad más recomendada.



                                                satisfacción global con el banco (isn)

                                                 76


                                                                                                                                        75,25

                                                 75


                                                                                                                                                el banco mide la satisfacción de
                                                                                                                                                sus clientes mediante un índice de
                                                                                                                                                satisfacción neto (isn) con una escala
                                                 74                                                                                             de valoraciones de 0 a 100.
                                                           d.09   ene.   feb.   mar.   abr.   may.   jun.   jul.   sep.   oct.   nov.   d.10
                                                                                                                      media móvil trimestral


31 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

                                                la percepción de los clientes se obtiene a       positivamente la calidad de servicio         resultados obtenidos en 2010 muestran un
                                                través de las 8.000 encuestas mensuales          que reciben del banco, alcanzando            notable aumento de la satisfacción, que
  indice satisfacción global neto
                                                que realizan empresas independientes y           un índice de satisfacción global neto        alcanza los 70,9 puntos de isn, mejorando
                                                los más de 3.000 comentarios mensuales           (isn) de 75,3 puntos, que mejora los         en 1,8 puntos los resultados del año

  75,3                                          con los que los encuestados enriquecen la
                                                percepción. todo ello permite conocer su
                                                grado de satisfacción con el servicio y con
                                                                                                 resultados obtenidos el año anterior. las
                                                                                                 plataformas de servicio obtienen índices
                                                                                                 de satisfacción en el entorno de 80 puntos
                                                                                                                                              anterior.

                                                                                                                                              durante este año, además, bankinter
                                                la gestión que reciben de las diferentes         de isn.                                      ha formalizado un protocolo de estilo
                                                redes de distribución (red de oficinas,                                                       comercial en su red de oficinas con
                                                redes a distancia, red de agentes y              los servicios centrales son evaluados        el objetivo de llevar los valores de
                                                oficinas virtuales) y plataformas de             semestralmente por los empleados de la       bankinter a cada interacción con sus
                                                servicio del banco (internet, plataforma         red de oficinas y de los propios servicios   clientes y futuros clientes, definiendo
                                                telefónica, móvil, broker on line y              centrales, a fin de que dispongan de la      las pautas de comportamiento de los
                                                videollamada).                                   información necesaria para desarrollar       profesionales del banco y dotándoles de
                                                                                                 planes de mejora que aumenten la             un modelo de medición para su mejora
                                                en 2010, los resultados de las encuestas         satisfacción del cliente interno y, en       continua.
                                                muestran que los clientes valoran muy            consecuencia, del cliente final. los




                                                satisfacción con las plataformas de servicio: (isn sobre 100)

                                                                                                          85

                                                                         2008      2009       2010
                                                 banca telefónica        79,68    79,20       79,78       80
                                                 internet particulares   78,42    77,89       79,01
                                                 internet empresas       79,36    77,17       79,07
                                                                                                          75
                                                 movilidad               79,51    82,64       80,50
                                                 broker on-line          75,96    75,79       75,73
                                                 videollamada            81,84    83,32       83,29       70
                                                                                                                       bt              ip     ie       mov.       broker     vídeoll.
                                                                                                                  2008 / 2009 / 2010


32 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

3. orientación al cliente




                                                           las mediciones sobre el porcentaje de                        todos los empleados de la entidad tienen
                                                           cumplimiento de este protocolo indican                       vinculada su remuneración a la mejora
                                                           un alto nivel de implantación tanto en la                    de la satisfacción de los clientes, como vía
                                                           atención telefónica como presencial.                         para alinear a toda la organización con los
                                                                                                                        objetivos de la entidad.
                                                           el conocimiento de los clientes, el análisis
                                                           de la evolución de su satisfacción con los                   el banco centraliza en el servicio de
                                                           distintos servicios, la información interna                  atención al cliente la gestión de las
                                                           sobre las áreas de servicios centrales y el                  reclamaciones, la labor de prevención
                                                           grado de cumplimiento de los objetivos de                    de errores derivados de la prestación
                                                           servicio orientan las actuaciones de calidad                 habitual de los servicios, así como la
                                                           en bankinter. esto se concreta después                       gestión de su corrección y comunicación
                                                           en iniciativas llevadas a cabo en todas                      a los clientes. un modelo que permite
                                                           las áreas de la entidad para mejorar la                      homogeneizar los criterios de atención
                                                           atención y el asesoramiento al cliente, la                   al cliente, establecer indicadores y
                                                           comercialización de productos y servicios,                   objetivos de reducción de los errores, así
                                                           la agilidad en la tramitación de sus                         como de su plazo de resolución. además,
                                                           operaciones, la prevención y resolución de                   favorece el aprendizaje organizativo, al
                                                           errores, la información facilitada, etc.                     facilitar a todos los departamentos de la

                                                           índice de satisfacción con la atención telefónica y la atención presencial

                                                                                               93,08
                                                           90       89,96         89,76                        89,31            83,46
                                                           80                                                          82,15             81,14    81,47
                                                           70
                                                           60
                                                           50
                                                           40
                                                           30
                                                           20
                                                           10
                                                           0
                                                                   marzo         junio         sept.           dic.    marzo   junio     sept.     dic.
                                                                   atención telefónica / atención presencial



33 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

3. orientación al cliente




                                                entidad información sobre la repercusión                                                                        2009     2010
durante el año 2010,                            de sus políticas y sus procedimientos,           número total de quejas y reclamaciones:
                                                posibilitando así la adopción de medidas
el número de quejas                             que mejoren el rendimiento y calidad de
                                                                                                 nº total de quejas (no económicas)                             4.609    3.987

y reclamaciones                                 la actividad de la entidad.
                                                                                                 nº total de reclamaciones (económicas)                        14.947   10.535
                                                                                                 total quejas y reclamaciones                                  19.556   14.522
por cada millón de                                                                               reclamaciones económicas:
                                                durante el año 2010, el número de quejas
transacciones se ha                             y reclamaciones por cada millón de               nº reclamaciones a favor del cliente                           8.757    6.357
reducido en un 26,4%,                           transacciones se ha reducido en un 26,4%,        a favor del cliente (%)                                        58,59    60,34
                                                disminuyendo a 8,3 (frente a 11,4 del            nº reclamaciones a favor del banco                             6.190    4.178
                                                año anterior). el número total de quejas         a favor del banco (%)                                          41,41    39,66
                                                y reclamaciones fueron 14.522, un 25,7%          total reclamaciones económicas                                14.947   10.535
                                                menos que el año anterior. las reclamaciones
                                                económicas descendieron a 10.535, de las que     canal de entrada de quejas y reclamaciones
                                                el 60,3% fueron resueltas a favor del cliente.
                                                                                                                                            2009          %     2010        %
                                                		
                                                                                                 agente r. agentes                              4       0,02       4      0,03

                                                plazos de resolución de las                      carta                                      1.975      10,10    1.392     9,59
                                                incidencias económicas                           hojas de reclamación                         246       1,26     239      1,65
                                                                                                 internet                                  10.801      55,23    7.988    55,01
                                                en cuanto al plazo de resolución,                oficina                                      944       4,83     650      4,48
                                                el 57,3% de las incidencias se contestaron       banca telefónica                           5.586      28,56    4.249    29,26
                                                en menos de 48 horas, mejorando en un            total general                             19.556     100,00   14.522   100,00
                                                4,8% respecto al año anterior.
                                                                                                 plazos de resolución de las incidencias económicas

                                                                                                 plazos                                      2009         %      2010       %
                                                                                                 0 días                                     7.001      35,80    5.738    39,51
                                                                                                 1 y 2 días                                 3.271      16,73    2.588    17,82
                                                                                                 3 a 6 días                                 2.492      12,74    2.194    15,11
                                                                                                 7 a 10 días                                1.437       7,35      888     6,12
                                                                                                 > 10 días                                  5.355      27,38    3.114    21,44
                                                                                                                                           19.556     100,00   14.522   100,00


34 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

3. orientación al cliente




                                                defensor externo del cliente                 banco de españa
en 2010 el defensor
externo del cliente                             además del servicio de atención              los clientes disconformes con la respuesta
tramitó 824                                     al cliente, los clientes de bankinter        dada a su reclamación por el defensor
                                                tienen a su disposición el defensor del      externo del cliente o por el servicio de
incidencias, un 21,6%                           cliente externo. se trata de un órgano       atención al cliente, pueden acudir al
menos que en 2009.                              independiente del banco que está             servicio de reclamaciones del banco de
                                                representado por d. josé luis gómez-         españa.
                                                dégano, al que pueden acudir en caso
                                                de disconformidad con la resolución de       en el año 2010 se cursaron 539
                                                sus reclamaciones o porque prefieran         incidencias a través de banco de españa
                                                presentarle directamente a él sus            (un 4,6% más que el año anterior) y
                                                reclamaciones.                               fueron resueltas 423: a favor del cliente,
                                                                                             154, y a favor del banco, 164.
                                                en 2010 el defensor externo del cliente
                                                tramitó 824 incidencias, un 21,6%
                                                menos que en 2009; de ellas, 486 fueron
                                                resueltas a favor del banco (el 58,9%) y
                                                271 a favor del cliente (el 32,8%).



                                                defensor externo del cliente                                   banco de españa

                                                                                 2009      2010    % var.                                   2009   2010    % var.
                                                 tramitadas                      1.051     824     -21,60        reclamaciones resueltas     515    539      4,66
                                                 resueltas a favor del cliente    261      271       3,83        a favor del cliente          55    154    180,00
                                                 resueltas a favor del banco      571      486     -14,89        allanamientos                39     39      0,00
                                                 excluidas                        219       67     -69,41        a favor del banco            58    164    182,76
                                                                                                                 pendientes de resolución    361    116     -67,87
                                                                                                                 no competencia de be          2     66   3.200,00




35 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

                                                riesgos tecnológicos y seguridad
el crm de seguridad
del banco detecta de
manera temprana los                             riesgos tecnológicos y seguridad de           ha resultado aún más virulento que               cuando eso ocurre -a cualquier hora
                                                clientes: bankinter, como referencia          en 2009. en concreto, han proliferado            y durante los 365 días del año-, el
equipos infectados de                           en el sector.                                 especialmente los troyanos bancarios             banco procede al bloqueo cautelar
troyanos bancarios.                                                                           (software que aparece ante el usuario como       de las credenciales de internet del
                                                la estrategia de protección de bankinter      legítimo e inofensivo pero que, al ejecutarlo,   cliente, avisándole inmediatamente y
                                                para con la seguridad de sus clientes         permite al delincuente cibernético la            asesorándole sobre las medidas a tomar.
                                                se construye sobre la concienciación de       adquisición remota de la información de          bankinter ha introducido, en su operativa
                                                éstos, mediante información, protección y     acceso a los servicios web). estos troyanos      a través de internet, nuevos métodos
                                                asesoramiento, para que ellos mismos sean     son cada vez más sofisticados y resistentes      de autenticación: el dni electrónico
                                                parte activa en su autoprotección y evitar    frente a los antivirus comerciales, si bien      y el sistema denominado otp móvil,
                                                así que caigan en el engaño, estrategia       gracias al crm de seguridad del banco,           o lo que es lo mismo, la doble firma
                                                fundamental del fraude online. durante        que analiza y aprende el perfil de las           mediante mensajes al teléfono móvil para
                                                2010 hemos asistido a un incremento y         operaciones de los clientes, se puede            operaciones que suponen salida de dinero.
                                                profesionalización de este tipo de fraude,    detectar de manera temprana la mayoría de
                                                que para los servicios de banca a distancia   los equipos que se ven infectados.               merced a todo ello, bankinter ha
                                                                                                                                               conseguido consolidar, e incluso mejorar,
                                                                                                                                               la situación de privilegio y confianza que
                                                bloqueados cautelares                                                                          la entidad y sus clientes tienen respecto al
                                                                                                                                               e-fraude y otras amenazas online, lo que
                                                 14.000                                                                                        permite al banco mantenerse año tras año
                                                                                                                                               como un referente en el sector.
                                                 12.000
                                                                                                                               11.727
                                                 10.000
                                                                                                                                               asimismo, alineados con las prácticas
                                                 8.000                                                                                         internacionales y de cara a la ratificación
                                                 6.000                                                                                         externa de estas garantías, de nuevo
                                                 4.000                                                3.710                                    en 2010 los sistemas de protección y
                                                 2.000                                                                                         seguridad del banco han sido auditados
                                                                                     403
                                                                 63                                                                            por la entidad blueliv, empresa
                                                 0
                                                                                                                                               independiente y de reconocido prestigio
                                                                2007                 2008                2009                  2010
                                                                                                                                               en el mundo del hacking ético.


36 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

3. orientación al cliente




                                                primera entidad en españa                      otras colaboraciones
                                                certificada simultáneamente en la
                                                iso 27001 y en la bs 25999.                    bankinter es socio fundador de isms         igualmente, y de manera complementaria
                                                                                               fórum spain, organización sin ánimo         a los cursos de formación que desde
                                                en 2010 bankinter re-certificó la garantía     de lucro que promueve el desarrollo,        riesgos tecnológicos y seguridad se
                                                de seguridad y continuidad tecnológica         conocimiento y cultura de la seguridad      imparten a los empleados de la entidad,
                                                del transaccional del banco por internet.      de la información en españa y en la         se lanzó durante 2010 una iniciativa de
                                                                                               que colaboramos activamente en sus          comunicación denominada ‘seguridad en
                                                british standard institution (bsi), entidad    iniciativas y proyectos. entre ellos,       el hogar’ destinada a concienciar y formar
                                                certificadora de prestigio mundial, efectuó    en 2010 destaca el lanzamiento del          a los empleados y a sus familiares sobre
                                                una nueva revisión de re-certificación         portal protegetuinformación.com, en         los riesgos y prácticas de seguridad tanto
                                                tanto de la norma iso 27001 (sistema           estrecha colaboración con el ministerio     en la navegación por internet, como en el
                                                de gestión de la seguridad) como de            de industria, turismo y comercio dentro     uso de redes sociales, etc.
                                                la bs 25999 (sistema de gestión de la          del marco del plan avanza, de cara a
                                                continuidad tecnológica) con el objeto         proporcionar al ciudadano información,
                                                de validar el mantenimiento correcto del       consejos, prácticas interactivas y otras
                                                sistema y su ciclo de mejora continua,         herramientas útiles en pro de un
                                                indispensables para prorrogar la               aprovechamiento seguro y eficaz de la red
                                                certificación concedida.                       y de las nuevas tecnologías.

                                                bankinter superó con solvencia esos            en colaboración con aspaym (asociación
                                                requerimientos, lo que sirve para              de parapléjicos y personas con gran
                                                consolidar el compromiso del banco por         discapacidad física de la comunidad
                                                lograr los estándares más elevados de          de madrid) se impartió un seminario
                                                calidad y rigor profesional en la gestión de   de divulgación sobre ciberseguridad
                                                la seguridad y continuidad de negocio en       o seguridad en la red con el objeto de
                                                sus plataformas y sistemas.                    concienciar sobre las buenas prácticas de
                                                                                               seguridad y autoprotección en internet
                                                                                               y que son de aplicación en el día a día
                                                                                               durante la navegación virtual.




37 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

3. orientación al cliente




                                                protección de datos                           protección de datos, además, informa a        la colaboración de ernst & young, y
bankinter sigue                                                                               los clientes de los derechos de acceso,       coordinada desde el área de auditoría
cumpliendo cada año                             bankinter, s.a. ha sido siempre una de las    rectificación, cancelación y oposición al     interna. así mismo, se ha realizado
con su compromiso                               sociedades pioneras en comprometerse          tratamiento que les asisten y la forma        una ‘auditoría de medidas de control
                                                con la protección de datos personales y       de ejercerlos, garantizando un poder          no exigidas en el título viii del real
de garantizar a                                 la confidencialidad de la información,        de control sobre sus datos personales.        decreto 1720/2007 de 21 de diciembre’,
todos los clientes la                           y en ofrecer a sus clientes medidas           se han habilitado para ello canales de        que ha sido llevado a cabo por la firma
protección, integridad                          que garanticen en todo momento                comunicación sencillos y rápidos, como        bdo auditores. las recomendaciones
                                                el cumplimiento de la ley orgánica            pueden ser tanto la banca telefónica,         propuestas en este informe no entran
y confidencialidad de                           15/1999, de protección de datos de            como internet, al margen de la posibilidad    en el alcance de las medidas del rd
sus datos, reforzando e                         carácter personal (lopd) y su normativa       de acudir a su oficina.                       1720/2007, pero inciden sobre aspectos de
innovando las estrictas                         de desarrollo, que entró en vigor el 19                                                     control que pueden suponer una mejora
                                                de abril de 2008 con el real decreto          en lo relativo a la confidencialidad y        de estas medidas establecidas por el
medidas internas de                             1720/2007, de 21 de diciembre, adaptando      seguridad de los datos, la política de        grupo bankinter.
protección.                                     sus sistemas a la misma.                      seguridad de bankinter, s.a. garantiza
                                                                                              en todo momento que los datos se              en materia de formación, existe un curso
                                                la política de protección de datos            transmiten por canales adecuados, fiables     online de obligado cumplimiento para
                                                personales del banco se apoya sobre           y seguros, asegurando la integridad           los empleados, cuyo contenido ha sido
                                                dos pilares básicos: observancia legal y      y confidencialidad de las operaciones         actualizado en este ejercicio.
                                                técnica. todos los contratos que celebran     generadas por los clientes. asimismo,
                                                los clientes con bankinter, s.a. incorporan   bankinter, s.a ha asumido el compromiso       a cierre de 2010, la entidad ha recibido
                                                una cláusula de protección de datos a         de supervisar las medidas de seguridad        dos sanciones de la agencia de protección
                                                través de la cual no solo se recaba su        periódicamente, realizando auditorías         de datos en materia de respeto a la
                                                consentimiento para el tratamiento            sobre sus propios sistemas y sobre los        privacidad y deber de secreto de los
                                                de sus datos, sino que también se les         sistemas de aquellos proveedores con          datos de clientes por un importe total de
                                                informa detalladamente de la finalidad        los que el banco mantiene relaciones          62.101€.
                                                del tratamiento de los mismos. asimismo,      comerciales y que puedan tener acceso a
                                                en el momento de la firma del contrato,       datos de carácter personal de los clientes.   en definitiva, bankinter, s.a sigue
                                                se les da la posibilidad, desde el primer                                                   cumpliendo cada año con su compromiso
                                                momento, de oponerse al tratamiento de        en 2010, bankinter, s.a ha realizado          de garantizar a todos los clientes la
                                                sus datos con fines comerciales, mediante     una auditoría sobre el ‘cumplimiento          protección, integridad y confidencialidad
                                                la marcación de una casilla que permite       de aspectos legales de la lopd’, con          de sus datos, reforzando e innovando las
                                                manifestar su voluntad. la cláusula de                                                      estrictas medidas internas de protección.


38 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

3. orientación al cliente




                                                transparencia en la información

                                                bankinter asume el compromiso                 la transparencia se proyecta de la            cliente de los servicios financieros; así
                                                de informar a los mercados y a las            misma forma sobre el ámbito interno           como la orden del ministerio de economía
                                                autoridades supervisoras, a los inversores,   de la empresa, que se caracteriza             734/2004, de 11 de marzo, sobre los
                                                a los accionistas en general y a la           por una cultura corporativa abierta           departamentos y servicios de atención
                                                comunidad financiera en los términos          y desjerarquizada. la información             al cliente y el defensor del cliente de
                                                más amplios posibles. una comisión            financiera, comercial y administrativa        las entidades financieras, entre otras
                                                de auditoría integrada por consejeros         más relevante está a disposición de los       disposiciones.
                                                externos verifica, con carácter previo, la    empleados del banco, sin perjuicio de la
                                                información financiera y contable que se      confidencialidad legal. las bases de datos    además, a nivel interno, el banco cuenta
                                                ofrece públicamente.                          de bankinter están abiertas a la plantilla,   con un procedimiento de validación
                                                                                              y la comunicación interna está diseñada       de iniciativas y prácticas comerciales
                                                el cumplimiento de las normas                 como un modelo sin límites por razones        que asegura que, con carácter previo
                                                reguladoras de la actividad bancaria no       de jerarquía o de función, con una relación   al lanzamiento de un producto o al
                                                es sólo una obligación que se impone al       entre directivos y empleados directa y        establecimiento de una práctica comercial,
                                                banco desde el exterior, sino un deber        fluida.                                       se comprueba que éste ofrezca no sólo
                                                interiorizado en la cultura del mismo.                                                      las garantías mínimas exigidas desde el
                                                desde los miembros del consejo de             con el objetivo de defender y proteger los    punto de vista legal o regulatorio sino
                                                administración, hasta los empleados de        intereses de los clientes, el grupo           también los estándares de calidad que
                                                más reciente incorporación, todas las         bankinter dispone de un reglamento            persigue el banco. el comité de nuevos
                                                personas que trabajan en bankinter deben      interno dedicado a regular los                productos, riesgo operacional y riesgo
                                                conocer y cumplir las normas que por la       procedimientos de funcionamiento              reputacional, encargado de coordinar el
                                                naturaleza de las funciones que realicen      del servicio de atención al cliente,          proceso al que hemos hecho referencia
                                                dentro del banco se estime necesario, así     resultado de la aplicación de diferentes      de lanzamiento de nuevos productos e
                                                como otra serie de normas de conducta         disposiciones legales: la ley 44/2002, de     implantación de prácticas comerciales,
                                                de los mercados de valores, normas sobre      22 de noviembre, de medidas de reforma        valora además, junto con los temas
                                                consumo, prevención del blanqueo de           del sistema financiero en su capítulo v; el   normativos apuntados, cuestiones
                                                capitales, protección de datos y demás        real decreto 303/2004, de 20 de febrero,      relacionadas con el riesgo operacional
                                                aplicables al sector.                         por el que se aprueba el reglamento de        y reputacional, garantizándose así la
                                                                                              los comisionados para la defensa del          puesta en el mercado de unos productos




39 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

3. orientación al cliente




                                                de acuerdo con unos mínimos establecidos      disponible en la web corporativa, junto      de cada reclamación de los clientes a
bankinter ha                                    por el banco.                                 con una serie de códigos de conducta que     cargo de un comité externo integrado
perseguido siempre                                                                            regulan la actividad de los empleados:       por prestigiosos juristas, con el fin de
la transparencia y                              en lo que respecta a la publicidad, como      reglamento interno de conducta del           analizar individualmente todas y cada
                                                entidad financiera, bankinter debe            mercado de valores, política de prevención   una de las mencionadas reclamaciones y
la honestidad en                                someter las campañas de publicidad a la       de blanqueo de capitales, política de        determinar si había existido algún caso
la relación con los                             supervisión de organismos competentes         medio ambiente, política de accesibilidad,   en que pudieran concurrir circunstancias
clientes.                                       en cada caso (banco de españa y               etc.                                         objetivas que justificaran la obligación
                                                cnmv, en virtud de la normativa vigente                                                    del banco a hacer frente a las mismas,
                                                aplicable en españa). además, el banco        bankinter ha perseguido siempre la           asumiendo la entidad bancaria en esos
                                                es miembro de inverco y ha suscrito su        transparencia y la honestidad en la          casos la decisión del mencionado comité.
                                                código general de conducta publicitaria       relación con los clientes, pero no puede
                                                de las instituciones de inversión.            impedir que, en el contexto excepcional      por otro lado, en cuanto a los
                                                                                              de una situación económica de crisis e       procedimientos judiciales relativos
                                                bankinter pone a disposición de sus           incertidumbre, algunos se hayan visto        a los instrumentos financieros
                                                empleados todos los medios necesarios         perjudicados por la evolución de los tipos   emitidos por lehman brothers, en la
                                                (técnicos y de formación) para que            de interés o por eventos totalmente          actualidad los órganos judiciales están
                                                ofrezcan a los clientes la máxima calidad     imprevisibles, como la quiebra del banco     mayoritariamente absolviendo a las
                                                referida tanto a la prestación del servicio   de inversión norteamericano lehman           entidades bancarias, negando que
                                                de asesoramiento como a la información        brothers.                                    tengan responsabilidad alguna por la
                                                sobre las características y riesgo de los                                                  comercialización como intermediario
                                                productos financieros que se ofrecen a        tras la situación de insolvencia de          de ese tipo de productos (tanto en lo
                                                los clientes, buscando siempre su mejor       lehman y de dos de los más importantes       que se refiere a bankinter como a otras
                                                adecuación a las necesidades, intereses y     bancos islandeses, bankinter mantuvo         entidades financieras), reconociendo
                                                conocimientos financieros de los clientes.    una política activa de comunicación          así que las entidades proporcionaron
                                                bankinter dispone asimismo de un código       y asesoramiento legal a los clientes         la información adecuada a los clientes
                                                de ética para asegurar que todos sus          afectados. asimismo, en relación con         sin que hubiera podido informarse a los
                                                empleados cumplen con las más altas           los instrumentos financieros emitidos        mismos de la inminencia de la situación
                                                normas de conducta en sus actividades         por lehman, en cuya comercialización         de insolvencia de lehman, al tratarse
                                                diarias. el código está disponible y es       bankinter había actuado como                 de un imponderable absolutamente
                                                recordado a través de los canales de          intermediario, se instauró un                imprevisible. sin embargo como una
                                                comunicación interna, además de estar         procedimiento de revisión individualizada    excepción a esa tendencia general,




40 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

3. orientación al cliente




                                                bankinter, en marzo de 2010, fue            por último, bankinter quiere hacer            contenidas indistintamente en el contrato
                                                condenada por una sentencia dictada por     mención a la sentencia dictada por            de cuenta corriente, en el contrato de
                                                el juzgado de primera instancia número      el tribunal supremo, en fecha 16 de           tarjeta, en el contrato de préstamo
                                                87 de madrid a abonar a los clientes        diciembre de 2009 (notificada el 16           personal o en el de préstamo hipotecario.
                                                un 50% aproximadamente del importe          de febrero de 2010), en relación al
                                                invertido en este tipo de productos.        procedimiento judicial instado por la         en la actualidad dichas cláusulas
                                                dicha sentencia se encuentra recurrida      organización de consumidores y usuarios       declaradas nulas ya no se incluyen
                                                ante la audiencia provincial y bankinter    (ocu) frente a determinadas entidades         en nuestros contratos. en muchos de
                                                manifiesta su confianza en el éxito de la   bancarias, acerca de la nulidad o validez     estos casos no ha sido necesaria la
                                                misma dadas las contradicciones jurídicas   de ciertas cláusulas habituales en            completa eliminación de la cláusula
                                                en las que incurre, habida cuenta que       determinados contratos bancarios.             sino que ha bastado con la introducción
                                                la propia sentencia reconoce que la                                                       de ciertas modificaciones que han
                                                comercialización se ha hecho de forma       a través del procedimiento judicial del que   servido para matizar el sentido de la
                                                adecuada, recibiendo los clientes toda la   deriva el mencionado pronunciamiento          cláusula, adecuándose así a la legalidad
                                                información necesaria para adoptar una      del tribunal supremo han quedado              exigible de conformidad con el citado
                                                decisión de inversión adecuada.             declaradas nulas doce cláusulas               pronunciamiento judicial.




41 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

  4  gestión responsable
     de personas
     bankinter fomenta en su organización los valores de igualdad
     de oportunidades, no discriminación, flexibilidad, conciliación,
     meritocracia y respeto a la diversidad. el banco se esfuerza por
     garantizar a sus empleados un entorno de trabajo único en el que
     puedan desarrollar todo su potencial y alcanzar un equilibrio en-
     tre su vida profesional y familiar.




42 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                perfil de empleados

   edad media
                                                las personas son el principal activo de      propone con absoluto respeto a las             además, bankinter continúa considerando

   38 años                                      bankinter y, por ello, la motivación y el
                                                desarrollo de los empleados representan
                                                uno de los objetivos prioritarios del área
                                                                                             personas y a la ética de los negocios. es
                                                                                             además original, pues piensa y actúa de
                                                                                             una manera distinta.
                                                                                                                                            la diversidad como una clara ventaja
                                                                                                                                            competitiva y, consecuentemente, el
                                                                                                                                            número de empleados de nacionalidades
   trabajadores con titulación universitaria    de gestión de personas.                                                                     distintas a la española ha aumentado a


   75,1%
                                                                                             igualmente, se trata de una plantilla          lo largo de 2010. bankinter cuenta con
                                                bankinter fomenta en su organización los     implicada: durante 2010 los empleados          empleados de 34 nacionalidades distintas
                                                valores de igualdad de oportunidades, no     han realizado 2.037 aportaciones a             (8 más que en el período anterior) y un
                                                discriminación, diversidad, incorporación    comunidades de conocimiento y 496              50,5% de mujeres.
   nivel alto de inglés
                                                de personas con discapacidad y respeto       sugerencias de mejora. además, una parte

   31,7%                                        de los derechos fundamentales de los
                                                empleados y de sus representantes.
                                                                                             del capital social está en manos de la
                                                                                             plantilla.

   número de titulaciones universitarias        quienes desarrollan su labor en bankinter    bankinter cuenta con una plantilla joven
                                                son personas éticas, innovadoras,            (media de edad de 38 años), altamente

   97                                           dinámicas, con ganas de crecer y de
                                                aprender, capaces de hacer equipo,
                                                                                             cualificada (75,1% con titulación
                                                                                             universitaria), con un nivel alto de inglés
                                                con una inquietud permanente por el          (31,7%), diversa también en cuanto a
   experiencia
                                                aprendizaje y la superación.                 titulaciones (97 diferentes), en experiencia


   11 años
                                                                                             (11 años de media), de género (50,5%
                                                son, en definitiva, un claro reflejo de      mujeres) y de nacionalidades (34).
                                                los valores corporativos. la plantilla
   nacionalidades                               de bankinter es resolutiva, actúa            bankinter sigue apostando por la
                                                dando respuestas efectivas y lo hace         estabilidad en el empleo: el 96,0% de

   34                                           con agilidad; trabaja con entusiasmo
                                                e integridad, consiguiendo lo que se
                                                                                             las personas que trabajan en bankinter
                                                                                             tienen un contrato de carácter indefinido.




43 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                 evolución de la plantilla                                   distribución de la plantilla por tipo de contrato

                                                                                    2008     2009     2010    tipo de contrato
                                                  plantilla                        4.483     4.509   4.543    indefinido                                   4.344
                                                  hombres                           2.292    2.263   2.250    hombre                                       2.192
                                                  mujeres                           2.191    2.246   2.293    mujer                                        2.152
                                                                                                              temporal                                      199
                                                otras características de la plantilla                         hombre                                             58
                                                                                                              mujer                                             141
                                                 plantilla desglose por sexo                2009     2010
                                                                                                              total                                        4.543
                                                 hombre                                     2.263    2.250
                                                 %                                          50,19    49,53
                                                                                                             distribución de la plantilla por tipo de jornada
                                                 mujer                                      2.246    2.293
                                                 %                                          49,81    50,47   tipo de jornada                         empleados
                                                                                                             completa                                     4.208
                                                                                            2009     2010
                                                                                                             reducida                                       335
                                                  incorporaciones netas en el último año     211      302
                                                                                                             total                                        4.543
                                                  %                                          4,73     6,62
                                                  incorporaciones netas hombres               57       91
                                                  %                                         27,01     1,99
                                                  incorporaciones netas mujeres              154      211
                                                                                            72,99    69,87
                                                  incremento incorporaciones mujeres (%)     170      132




44 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




distribución de empleados por comunidades autónomas (2010)         distribución de empleados por grupos de edad (2010)

comunidad autónoma                   hombres   mujeres     total   empleados                 total    porcentaje     hombres     porcentaje   mujeres   porcentaje
andalucía                               199        173      372    < 25 años                   68          1,50            21         0,46        47         1,03
aragón                                   65          49     114    entre 25-30              1.038         22,85           417         9,18       621        13,67
asturias                                 49          37      86    entre 31-35              1.078         23,73           500        11,01       578        12,72
baleares                                 28          30      58    entre 36-40                769         16,93           300         6,60       469        10,32
canarias                                 56          88     144    entre 41-45                536         11,80           254         5,59       282         6,21
cantabria                                30          29      59    entre 46-55                825         18,16           575        12,66       250         5,50
castilla- la mancha                      44          30      74    mayores de 55 años         229          5,04           183         4,03        46         1,01
castilla y león                          84          56     140    total                    4.543         100%           2.250     49,53%       2.293     50,47%
cataluña                                189        193      382
c. valenciana                           200        155      355
extremadura                              13           9      22
                                                                   distribución de empleados por antigüedad (2010)
galicia                                  35          40      75
la rioja                                 17          13      30    empleados                  total   porcentaje     hombres     porcentaje   mujeres   porcentaje
madrid                                 1.059      1.210    2.269   hasta 5 años              2.038         44,86           928        20,43     1.110        24,43
murcia                                   48          31      79    entre 6 y 15              1.157         25,47           440         9,69       717        15,78
navarra                                  19          17      36    entre 16 y 25               866         19,06           502        11,05       364         8,01
país vasco                              115        133      248    más de 25                   482         10,61           380         8,36       102         2,25
total                                  2.250     2.293     4.543   total                     4.543                       2.250                  2.293




45 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




empleados por categorías profesionales en red y servicios centrales

                                         2009                                2010                                                     2009                              2010
 datos red                   nº empleados          porcentaje    nº empleados          porcentaje      datos ss.cc.        nº empleados      porcentaje      nº empleados         porcentaje
 administrativo                       566               17,26             484              15,51       administrativo              183             14,88             284              19,96
 hombres                              191                5,82             145               4,65       hombres                      56              4,55              95               6,68
 mujeres                              375               11,44             339              10,87       mujeres                     127             10,33             189              13,28
 comercial                           1.725              52,61           1.697              54,39       técnico                     623             50,65             654              45,96
 hombres                              827               25,22             795              25,48       hombres                     279             22,68             295              20,73
 mujeres                              898               27,39             902              28,91       mujeres                     344             27,97             359              25,23
 directores                           988               30,13             939              30,10       directores                  424             34,47             485              34,08
 hombres                              649               19,79             630              20,19       hombres                     261             21,22             290              20,38
 mujeres                              339               10,34             309               9,90       mujeres                     163             13,25             195              13,70
 total                               3.279                              3.120                          total ss.cc.              1.230                              1.423




distribución plantilla entre red comercial y servicios centrales                          distribución de empleados por categorías profesionales

                                                nº de personas   porcentaje relativo                                              2009                                2010

 red comercial                                          3.120                 68,68                                     hombre     mujer       total       hombre      mujer          total

 hombres                                                1.570                 50,32        administrativo                  247       502        749           240           528        768

 mujeres                                                1.550                 49,68        comerciales-técnicos          1.106      1.242     2.348         1.090      1.261         2.351

 servicios centrales                                    1.423                 31,32        director                        910       502      1.412           920           504      1.424

 hombres                                                  680                 47,79        total                         2.263      2.246     4.509         2.250      2.293         4.543

 mujeres                                                  743                 52,21
 total                                                  4.543




46 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                empleo y selección

                                                		                                             que de hombres, siendo la distribución        y que trata de favorecer el desarrollo
                                                el área de selección tiene entre sus           de la plantilla en cuanto a sexos: 49,5%      profesional de las personas de acuerdo
                                                objetivos incorporar a los mejores             hombres y 50,5% de mujeres.                   con las necesidades de la organización.
                                                profesionales del mercado, así como                                                          aunque con carácter general se tienen en
                                                atraer y retener el talento, atendiendo        durante el año 2010 españa ha seguido         cuenta las preferencias profesionales de
                                                exclusivamente a los méritos académicos,       incrementando sus tasas de paro, que          los empleados, lo normal es que se rote
                                                personales y profesionales de los              según fuentes del ine han alcanzado           cuando se haya cumplido con éxito la
                                                candidatos y a las necesidades que surjan      el 19,8%. el entorno económico actual         función en el puesto de trabajo anterior y
                                                en cada momento.                               y la situación del mercado laboral han        se reúnan las competencias necesarias en
                                                                                               marcado por ello de forma determinante        el nuevo puesto; lógicamente, siempre y
                                                bankinter ha potenciado desde siempre          las políticas de reclutamiento en             cuando las necesidades de la organización
                                                la contratación de jóvenes licenciados,        bankinter, frenando las incorporaciones       queden cubiertas.
                                                (un 75,1% de la plantilla es titulada          pero no así el crecimiento neto de la
                                                universitaria), con el objetivo de que éstos   plantilla.                                    en 2010 han sido gestionadas por este
                                                puedan tener un desarrollo profesional                                                       sistema un total de 31 vacantes, a las que
                                                acorde a su valía.                             en 2010 bankinter ha publicado en             se ha accedido en condiciones de igualdad
                                                                                               infojobs un total de 49 ofertas de empleo.    en base a criterios exclusivamente
                                                en consonancia con el mercado laboral en       asimismo, se han tramitado a través de la     profesionales, tales como los méritos y las
                                                españa, y con la cada vez mayor presencia      web corporativa 5.167 currículos, siendo el   capacidades laborales.
                                                de la mujer en el mismo, bankinter ha          total de currículos gestionados en el año
                                                incorporado un 40% más de mujeres que          2010 de 17.636.
                                                de hombres durante 2010, tras un proceso
                                                de selección riguroso y muy sensible con
                                                la igualdad en toda su extensión. como         rotación interna: gestión de vacantes
                                                consecuencia de esto, en bankinter no
                                                sólo se ha reducido la diferencia en cuanto    la rotación interna sigue siendo un valor
                                                a sexos, que venía siendo ligeramente          en bankinter. el banco cuenta con un
                                                favorable a los hombres, sino que se           sistema de vacantes transparente, al que
                                                cierra 2010 con un 0,94% más de mujeres        se accede en condiciones de igualdad,




47 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                rotación de la plantilla (2010)

                                                 rotación interna          nº de personas   porcentaje relativo   rotación externa 2010   hombres   mujeres   total
                                                 red comercial                     1.109                 35,54    < 30 años                   47        94     141
                                                 hombres                             554                 17,76    entre 30 - 50               47        65     112
                                                 mujeres                             555                 17,79    mayores de 50 años          14         2      16
                                                 servicio centrales                  494                 34,72    total                      108       161     269
                                                 hombres                             237                 16,65
                                                 mujeres                             257                 18,06
                                                                                                                  rotación externa 2010   hombres   mujeres   total
                                                 total rotación interna            1.603                 35,28
                                                                                                                  andalucía                     6       19      25
                                                                                                                  aragón                        1         2      3
                                                 rotación externa         nº de personas    porcentaje relativo   asturias                      1                1
                                                 red comercial                      194                   4,27    baleares                      4         1      5
                                                 hombres                             72                   1,58    c. valenciana                 9       14      23
                                                 mujeres                            122                   2,69    canarias                      4       10      14
                                                 servicios centrales                 75                   1,65    cantabria                               3      3
                                                 hombres                             36                   0,79    castilla la mancha            1         1      2
                                                 mujeres                             39                   0,86    castilla y león               4         3      7
                                                 total rotación externa             269                   5,92    cataluña                      4       13      17
                                                                                                                  extremadura                   1         1      2
                                                                                                                  galicia                                 3      3
                                                                                                                  la rioja                      1         1      2
                                                                                                                  madrid                       60        65    125
                                                                                                                  murcia                        5         2      7
                                                                                                                  navarra                       1                1
                                                                                                                  país vasco                    6        23     29
                                                                                                                  total                       108      161     269




48 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                igualdad de oportunidades, integración, diversidad y no discriminación
bankinter ha
elaborado en 2010
un protocolo de                                 bankinter respeta el principio de no            asimismo, bankinter cuenta con un             diferentes puntos de vista y aptitudes que
                                                discriminación por razón de raza,               plan de igualdad el cual supone una           enriquecen el trabajo en equipo, lo que
prevención y actuación                          sexo, ideología, nacionalidad, religión,        reafirmación por garantizar una igualdad      ayuda a tomar mejores decisiones y, en
por cualquier situación                         orientación sexual o cualquier otra             real y efectiva entre hombres y mujeres       definitiva, aportan valor y contribuyen a
de acoso laboral                                condición personal, física, psíquica o social   en el conjunto de la organización y una       una mayor eficiencia en la organización.
                                                de sus empleados. el banco promueve,            continuación de las políticas de gestión
que será publicado                              asimismo, la igualdad de oportunidades          de personas y medidas de conciliación ya      durante 2010, bankinter ha seguido
y se comunicará                                 entre los empleados, incluidas la igualdad      establecidas.                                 avanzando en el fomento de la diversidad
convenientemente a                              de género y la integración e incorporación                                                    cultural, demográfica y social de la
                                                de personas de otras nacionalidades y/o         los campos de actuación y las medidas         plantilla, contando a 31 de diciembre de
la plantilla durante el                         con discapacidad, tal como queda reflejado      específicas definidas para alcanzar           2010 con empleados de 34 nacionalidades
primer semestre de                              en el código de ética de la entidad.            los objetivos del mencionado plan de          distintas, 8 más que en 2009. (alemania,
2011.                                           este compromiso implica eliminar                igualdad están sistematizadas, agrupadas      andorra, argentina, bélgica, bosnia
                                                cualquier obstáculo que pueda provocar el       y estructuradas en las áreas siguientes:      herzegovina, brasil, bulgaria, canadá,
                                                no cumplimiento del derecho de igualdad         • igualdad en el acceso al empleo y en la   chila, china, colombia, cuba, dinamarca,
                                                de trato y oportunidades. con este                 contratación.                              ecuador, españa, e.e.u.u., federación
                                                objeto, bankinter ha elaborado en 2010          • promoción interna y desarrollo            rusa, finlandia, francia, india, irlanda,
                                                un protocolo de prevención y actuación             profesional.                               italia, marruecos, méxico, países bajos,
                                                por cualquier situación de acoso laboral        • política salarial.                         pakistán, panamá, perú, reino unido,
                                                que será publicado y se comunicará              • formación.                                 rumanía, suecia, suiza, uruguay,
                                                convenientemente a la plantilla durante         • conciliación.                              venezuela.)
                                                el primer semestre de 2011.                     • ordenación del tiempo de trabajo.
                                                                                                • acoso sexual y discriminatorio.            en concordancia con el respeto al principio
                                                el esfuerzo constante por tener una             • comunicación.                              de igualdad de oportunidades y no
                                                plantilla diversa y equilibrada se refleja      • seguimiento y evaluación de los           discriminación, ha aumentado el número
                                                en los porcentajes del desglose por sexo:          objetivos.                                 de empleados de nacionalidades distintas
                                                un 49,5% de hombres y un 50,5% de                                                             a la española que ocupan puestos en las
                                                mujeres.                                        bankinter es consciente de las ventajas       categorías profesionales de comercial-
                                                                                                que la diversidad aporta, tales como          técnico y directores.




49 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                       en 2010 bankinter se ha adherido al                    medidas alternativas mediante la compra         social y su integración laboral. se
34 nacionalidades                                      charter de la diversidad, un protocolo de              de bienes y servicios en centros especiales     realizan acciones individualizadas
distintas, 8 más que en                                compromiso con los principios de inclusión             de empleo.                                      según las necesidades, como por
2009 alemania, andorra,                                de la diversidad y antidiscriminación.                 durante los últimos años se han ido             ejemplo musicoterapia, logopedia,
                                                       el charter se enmarca dentro de las                    firmando convenios de colaboración con          psicomotricidad, clases de inglés,
argentina, bélgica, bosnia                             directivas anti-discriminación que la                  instituciones de discapacitados: cocemfe,       equinoterapia, hidroterapia, campamentos
herzegovina, brasil,                                   unión europea adoptó en el año 2000,                   famma, fundación manpower, fundación            multiaventura, etc.
bulgaria, canadá, chila,                               y cuenta con el apoyo de la dirección                  once, fundación ranstad, fundación
                                                       general de empleo, asuntos sociales e                  adecco, que han permitido avanzar en            en lo que se refiere a los procesos de
china, colombia, cuba,                                 igualdad de oportunidades de la comisión               la selección/inserción de discapacitados        contratación de altos directivos, no hay
dinamarca, ecuador,                                    europea.                                               en plantilla y han proporcionado a los          establecida ninguna política diferenciada
españa, e.e.u.u.,                                                                                             familiares de empleados de bankinter            ni discriminatoria que relacione su
                                                       de igual modo, bankinter sigue                         con algún grado de discapacidad                 procedencia con las áreas geográficas
federación rusa,                                       trabajando en la integración de personas               diferentes tipos de ayuda para facilitar su     donde ejercen su cargo.
finlandia, francia, india,                             con discapacidad. a 31 de diciembre                    integración en el mundo laboral y social.
irlanda, italia, marruecos,                            de 2010, hay integradas 53 personas con
                                                       discapacidad, lo que supone un 1,17 % de               en este sentido, podría destacarse el plan
méxico, países bajos,                                  la plantilla. la ley permite la solicitud del          familia, proyecto social destinado a los
pakistán, panamá, perú,                                certificado de excepcionalidad a aquellas              familiares de empleados de bankinter
reino unido, rumanía,                                  entidades que aún no han alcanzado la                  con algún grado de discapacidad, con
                                                       cuota exigida. bankinter materializa sus               el objetivo de favorecer su desarrollo
suecia, suiza, uruguay,
venezuela.

categorías de empleados con nacionalidad distinta a la española

                                                2009                                2010                            diversidad en consejo de administración (%)      diversidad en comité de dirección (%)
                                     nº empleados      porcentaje      nº empleados          porcentaje             mujeres                                 0,09     mujeres                        28,57
 administrativo                               11             1,47                 15                   1,95         discapacidad                            0,09     discapacidad                    0,00
 comercial-técnico                            43             1,83                 73                   3,10         menores 30 años                         0,00     menores 30 años                 0,00
 directores                                   11             0,78                 32                   2,25         entre 31 y 50 años                      0,27     entre 31 y 50 años             85,71
 total                                        65             1,44                120                   2,64         mayores de 51 años                      0,73     mayores de 51 años             14,23



50 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                valoración del desempeño
el 100% de los
empleados conoce sus
objetivos.                                      todos los empleados de bankinter              evaluación 360º                              así como a su puesto, identificar puntos
                                                participan en un proceso normalizado,                                                      fuertes y oportunidades de mejora y, en
la información                                  cuyo objetivo es evaluar las competencias     se trata de una evaluación periódica         base a todo ello, llevar a cabo acciones
obtenida a partir                               y logros profesionales, así como la actitud   y sistemática cuyo propósito es              precisas.
de este sistema de                              con la que se han llevado a cabo, con         ofrecer una perspectiva continua
                                                hechos constatables.                          sobre nuestras competencias laborales        en relación al proceso de la evaluación
evaluación es vital                                                                           (conocimientos, habilidades y aptitudes) y   360º, se ha modificado la periodicidad en
para el diseño de los                           dada la importancia e impacto que             comportamiento.                              su confección desde este año, por lo que
planes de formación,                            tienen los sistemas de evaluación de                                                       no se dispone de datos en 2010.
                                                bankinter en las políticas de gestión de      la información que se obtiene de la
las decisiones de                               personas, y sobre el conocimiento de sus      evaluación 360º es especialmente             evaluación de desempeño
rotación y promoción y                          capacidades, seguimos realizando una          valiosa pues cada persona es evaluada
la incorporación de los                         revisión continuada de las herramientas       desde todos los ángulos: responsable         es una revisión periódica y formal de
                                                de gestión, con el objetivo de implementar    directo, otros responsables, compañeros,     los resultados del trabajo donde cada
empleados al programa                           mejoras que incidan positivamente sobre       colaboradores y autoevaluación.              responsable directo evalúa el grado de
de talento.                                     el desarrollo profesional de las personas.                                                 consecución de los objetivos que asignó
                                                de igual modo, conscientes de la              es por ello que puede considerarse           a sus colaboradores al inicio del ejercicio.
                                                importancia que tiene el realizar la          información completa y objetiva. el          además del grado de consecución, se
                                                evaluación de forma rigurosa y objetiva, y    objetivo principal de esta evaluación        evalúa con qué actitud se ha hecho.
                                                con el objetivo de poder seleccionar a las    es el desarrollo profesional de las          el 100% de los empleados conoce sus
                                                personas que tienen un mejor desempeño,       personas.                                    objetivos.
                                                sobre las que poder desarrollar planes
                                                de actuación/formación adecuados, se          dado que proporciona información             la información obtenida a partir de este
                                                ha modificado la periodicidad en la           objetiva y cuantificada respecto al perfil   sistema de evaluación es vital para el
                                                evaluación 360º así como las fechas de        de competencias de cada persona, en          diseño de los planes de formación, las
                                                evaluación de desempeño.                      función del modelo de competencias de        decisiones de rotación y promoción y
                                                                                              bankinter, permite conocer con detalle la    la incorporación de los empleados al
                                                                                              adecuación de cada persona a tal modelo      programa de talento. al ser de vital




51 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                           importancia, en la evaluación del             esta evaluación permite identificar y
                                                           desempeño correspondiente al ejercicio        dar visibilidad a personas que tienen un
                                                           de 2010 se seguirá penalizando a los          mayor potencial de desarrollo y menos
                                                           responsables que no evalúen a sus             visibilidad dentro de la organización.
                                                           colaboradores, siendo esta penalización la    las actitudes consideradas como más
                                                           rebaja de su propia nota final en un grado.   valiosas para identificar el talento son:
                                                                                                         anticipación al cambio, capacidad para
                                                                                                         buscar soluciones, trabajo en equipo,
                                                           evaluación de potencial                       capacidad de aprendizaje superior,
                                                                                                         capacidad de auto impulsar su desarrollo,
                                                           bankinter apuesta por la captación y          resistencia a la presión, servicio al cliente,
                                                           retención del talento.                        creación de valor, iniciativa, desempeño
                                                                                                         superior y capacidad de aplazar la
                                                           la evaluación de potencial consiste en        recompensa.
                                                           una estimación de las posibilidades de
                                                           desarrollo profesional de una persona,        en 2010 no se ha realizado evaluación de
                                                           realizada por sus responsables, que trata     potencial, estando previsto que se realice
                                                           de apoyar el desarrollo profesional de los    en 2011.
                                                           mejores.




52 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                salario y beneficios sociales
en 2010, el 69,8%
de la plantilla tiene
retribución variable,                           la política retributiva de bankinter busca     la estructura retributiva del banco           riqueza, si bien no se considera una parte
                                                compensar con competitividad y equidad         se desglosa en retribución fija y             sustancial de la retribución.
la cual supone el 13,7%                         el trabajo desempeñado y el rendimiento        retribución variable. los factores que
de la masa salarial.                            obtenido, evitando discriminación por          inciden en la retribución fija son: la        adicionalmente al salario percibido por
                                                razón de sexo, raza o cualesquiera             función desarrollada, la responsabilidad      los empleados de bankinter, la compañía
                                                otras, y garantizando el cumplimiento          asumida, la experiencia en el puesto y el     ofrece beneficios sociales, que van más
                                                de la legislación y los convenios propios      desempeño individual continuado en el         allá de lo legalmente establecido, tales
                                                del sector. por tanto, tomando como            puesto de trabajo.                            como anticipos y préstamos para vivienda
                                                referencia el salario base y exceptuando la                                                  u otras necesidades, ayudas para estudios
                                                remuneración adicional por antigüedad,         la retribución variable se establece          propios o de hijos de los empleados,
                                                beneficios sociales u otras prestaciones, el   también en base a la función desarrollada     adhesión a pólizas colectivas de seguros.
                                                ratio salarial hombres /mujeres resultante     y la responsabilidad asumida, pero
                                                es 1.                                          además tiene en ella un peso importante       uno de los objetivos del banco es dotar
                                                                                               el factor de calidad, que recoge el           de flexibilidad a la retribución de las
                                                                                               compromiso de los empleados de acuerdo        personas a través de un sistema de
                                                                                               con los principios de cultura corporativa,    retribución flexible. se trata de un sistema
                                                                                               aunque su consecución depende                 de retribución voluntario en el que se
                                                                                               exclusivamente de los resultados de las       produce un acuerdo individual entre el
                                                                                               áreas de negocio y/o resultados del banco.    banco y el empleado para la modificación
                                                                                               estos resultados se pueden consultar          de la composición (no de la cuantía) de
                                                                                               mensualmente por todos los empleados.         su paquete retributivo. en virtud de este
                                                                                                                                             acuerdo, y previa elección individual y
                                                                                               la retribución variable en función de         voluntaria del participante, se efectúa
                                                                                               objetivos de resultados y el desempeño        la sustitución de retribución dineraria
                                                                                               está generalizada. en 2010, el 69,8% de       por retribución no dineraria (producto),
                                                                                               la plantilla tiene retribución variable, la   elegida ésta entre una serie de productos
                                                                                               cual supone el 13,7% de la masa salarial.     que el banco pone a su disposición y que
                                                                                               asimismo, existe un bonus ligado a la         generalmente tienen alguna ventaja fiscal.
                                                                                               consecución de objetivos individuales         el beneficio para el empleado viene de la
                                                                                               y, por lo tanto, a la creación de valor y     posibilidad de maximizar su retribución


53 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                principalmente por dos vías: capacidad        nómina de enero en concepto de ayuda a      tomando como salario mínimo
   retribución flexible
                                                de negociación del banco en relación al       empleados con un grado de discapacidad      interprofesional el aprobado por la

   24,9%                        empleados
                                                precio de determinados productos y/o
                                                servicios, y por las ventajas fiscales que
                                                tienen dichos productos, contratados a
                                                                                              igual o superior al 33%, o a aquellos
                                                                                              empleados con algún descendiente con
                                                                                              una discapacidad igual o superior a este
                                                                                                                                          administración estatal para cada ejercicio
                                                                                                                                          y relacionándolo con el salario inicial
                                                                                                                                          estándar de la entidad obtenemos un
   ayuda a la integración                       través de este sistema. actualmente un        porcentaje, como fórmula para paliar,       246,16%.


   3.000€
                                                24,9% de los empleados utilizan algún         en la medida de los posible, el esfuerzo    [salario inicial estándar de la entidad /
                                                producto de retribución flexible.             económico de las familias de bankinter      salario mínimo interprofesional*] x 100%
                                                                                              con hijos con esa discapacidad.
                                                todos los empleados, a jornada completa y                                                 existe también un programa específico
   retribución variable
                                                parcial, cuentan con los mismos beneficios    asimismo, bankinter aplica a la             para las personas jubiladas en la

   69,8%                                        sociales, así como, con carácter general,
                                                el personal temporal, con la excepción de
                                                los préstamos y anticipos, a los que tienen
                                                                                              totalidad del personal, ciertas garantías
                                                                                              complementarias a las percepciones del
                                                                                              sistema de la seguridad social en caso
                                                                                                                                          entidad que contempla una serie de
                                                                                                                                          comunicaciones, servicios y asistencia, así
                                                                                                                                          como su participación en determinadas
                                                derecho únicamente los empleados con          de viudedad, orfandad, incapacidad          actividades. se cuenta con una base de
                                                más de seis meses de permanencia en el        permanente profesional, incapacidad         datos actualizada de este colectivo para
                                                banco.                                        permanente absoluta y gran invalidez del    su adecuada gestión y registro de las
                                                                                              personal.                                   actividades realizadas.
                                                adicionalmente, como apoyo a la
                                                integración de las personas con
                                                discapacidad, bankinter abona la
                                                cantidad de 3.000 euros anuales en la




54 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                seguridad y salud

                                                bankinter considera de máxima                                        desglose de horas de ausencia 2010
                                                importancia la creación de un entorno de
                                                trabajo saludable y libre de accidentes,                              enfermedad común                                170.574,40
                                                mediante la extensión de una cultura                                  maternidad                                        98.868,40
                                                preventiva en la organización. los                                    paternidad                                         6.460,00
                                                datos para 2010 muestran un total de                                  total                                           275.902,80
                                                275.903 horas de ausencia y un índice
                                                de frecuencia de accidentes de 2,06.
                                                                                                                     desglose accidentes 2010
                                                comparando el índice de frecuencia de
                                                bankinter con los datos publicados en
                                                                                                                      con baja                                                  40
                                                2009 por el ministerio de trabajo para el
                                                                                                                      sin baja                                                  29
                                                sector financiero, se observa que el índice
                                                                                                                      total                                                     69
                                                del sector es mayor que el del banco.


                                                                                                                       año 2010                 año 2009                 año 2008
                                                 nº total de horas de ausencia por enfermedad
                                                                                                                     275.902,80               238.647,60               235.440,00
                                                 común y maternidad y paternidad ( *)
                                                 índice de frecuencia (nº de accidentes /nº de horas
                                                                                                                              2,06                    0,79                     2,18
                                                 trabajadas)*1.000.000
                                                 índice de gravedad (jornadas no trabajadas por
                                                                                                                              0,04                    0,03                     0,04
                                                 bajas de accidente /horas trabajadas)*1.000

                                                (*) respecto al dato del número de ausencias por enfermedad común, maternidad y paternidad, se ha cambiado la métrica, puesto que
                                                se ha incluido para su cálculo las paternidades. por ello, se han recalculado los datos de 2008 y 2009.
                                                según el criterio establecido por el gri, el índice de absentismo derivado de las bajas por accidentes de trabajo y enfermedad común,
                                                contabilizando el total de jornadas perdidas por ambas causas (nº total de días perdidos / nº total de días trabajados por el colectivo
                                                durante el mismo periodo x 100) es del 2,30%




55 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                el estrés laboral no está incluido          criterios aplicados por el instituto nacional   forma totalmente segura para su salud.
                                                dentro del cuadro de enfermedades           de seguridad e higiene en el trabajo.           además, este año se ha realizado un
                                                profesionales del ministerio de trabajo                                                     curso presencial y práctico sobre primeros
                                                y asuntos sociales, aunque bankinter        vigilancia de la salud. se realizan             auxilios, en el que se han tratado temas
                                                lo tiene en cuenta en las horas de          reconocimientos médicos de inicio               como reanimación cardiopulmonar,
                                                ausencia por enfermedad. en 2010 el         para aquellas personas de reciente              hemorragias externas, shock, fracturas,
                                                dato de accidentes con baja ha sido         incorporación así como reconocimientos          quemaduras, etc. este curso se ha
                                                de 40. bankinter tiene como objetivo        periódicos, siempre con carácter                impartido en el edificio de tres cantos
                                                mejorar estos datos, de forma que las       voluntario, para poder detectar posibles        (madrid) en el que hay unos 750
                                                condiciones de trabajo no supongan riesgo   deficiencias tanto en la configuración de       trabajadores del grupo. para 2011 existe
                                                alguno para la salud e integridad de los    los puestos como en el desarrollo de las        el objetivo de actualizar el contenido del
                                                trabajadores.                               actividades. además, bankinter participa        curso on line de prevención de riesgos
                                                                                            en las campañas preventivas habituales          laborales.
                                                bankinter respeta el derecho de los         (vacunación antigripal), en campañas
                                                empleados de los centros de más de          de mejora de la salud y educación               bankinter cuenta con distintas iniciativas
                                                50 empleados a formar un comité de          sanitaria (deshabituación tabáquica) y en       todas ellas encaminadas a prevenir y/o
                                                seguridad y salud que represente al 100%    campañas de donación de sangre.                 mejorar la salud de los empleados. entre
                                                de los empleados de dicho centro, así                                                       ellas podemos destacar las siguientes:
                                                como a asignar delegados de prevención      formación e información a los                   • colaboramos con la asociación española
                                                a nivel provincial. bankinter se reúne      trabajadores sobre riesgos y medidas               contra el cáncer (aecc) en el programa
                                                con ellos cada tres meses para llegar a     preventivas. el 100% del personal ha               ‘salud y empresa solidaria’, divulgando
                                                acuerdos sobre temas de seguridad y         recibido formación sobre prevención                mensajes de prevención y realizando
                                                salud, con el objetivo de minimizar los     de riesgos laborales y ha realizado con            acciones de concienciación sobre el
                                                riesgos laborales y elevar la salud de      carácter obligatorio el curso de riesgos           cáncer entre todos los empleados.
                                                todos los trabajadores.                     laborales en el puesto de trabajo.              • descuentos en gimnasios, spas,
                                                                                                                                               fisioterapia, belleza y salud, entre otras.
                                                entre las actividades desarrolladas en el   según la evaluación inicial de riesgos, en      • un club deportivo.
                                                ámbito de seguridad y salud se incluyen:    bankinter no existen riesgos de potencial       • rutas de autocares en los edificios de
                                                                                            peligro, y en caso de que se detectara, el         arroyo de la vega y tres cantos.
                                                evaluaciones de riesgos, realizadas         trabajador está en su derecho de exigir         • habilitación de espacios de relajación.
                                                por las mutuas contratadas al efecto,       la reducción o eliminación del riesgo           • espacios físicos para la exposición de las
                                                aplicando la metodología basada en los      detectado, para poder trabajar de una              expresiones artísticas de empleados.




56 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                clima laboral

                                                bankinter tiene como objetivo garantizar      bankinter, uno de los mejores              el único banco que figura en la lista de
                                                un entorno de trabajo diferente, libre,       entornos laborales para trabajar en        empresas de más de 1.000 empleados,
                                                abierto, desjerarquizado, creativo y          españa.                                    junto a compañías de sectores como
                                                motivador en el que sea posible encontrar                                                el farmacéutico, tecnología de la
                                                unas condiciones laborales y unas             por cuarto año consecutivo, bankinter ha   información, distribución y servicios
                                                oportunidades de desarrollo profesional       obtenido la certificación top employer     profesionales. además, el banco sigue
                                                que permitan a todos los empleados            españa 2010 por crf institute, que         siendo la única empresa del ibex35
                                                desplegar al máximo sus cualidades y          reconoce a bankinter como una de           incluida en este prestigioso ranking y una
                                                todo su potencial. por ello, y de acuerdo     las compañías españolas que más            de las pocas que figuran en esta lista por
                                                con el modelo de gestión de personas de       destaca por sus buenas prácticas de        7º año consecutivo.
                                                bankinter, periódicamente se realizan         recursos humanos. en la certificación
                                                estudios de clima que permiten conocer        se han tenido en cuenta criterios como     ambos reconocimientos son un respaldo
                                                de una manera exhaustiva la opinión de        beneficios a empleados, condiciones        al modelo de gestión de personas de
                                                los profesionales.                            laborales, carrera profesional, cultura    bankinter, que pretende ofrecer el mejor
                                                                                              corporativa y formación y desarrollo.      entorno laboral posible para trabajar en
                                                dado que la periodicidad de este estudio                                                 españa.
                                                es bianual, durante 2010 no se ha             bankinter también ha sido incluido en
                                                realizado estudio de clima laboral, el cual   2010 en el ranking realizado por el
                                                tuvo lugar en 2009.                           instituto great place to work, y que
                                                                                              sitúa a bankinter como la 6ª mejor
                                                                                              gran empresa para trabajar en españa.
                                                                                              en la edición de este año, bankinter es




57 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                derechos humanos                                                                            libertad de asociación
las operaciones del
banco se circunscriben
al ámbito geográfico                            el respeto de los derechos humanos es         sus empleados información relacionada         bankinter reconoce y garantiza a sus
                                                uno del los principios básicos que integran   con los derechos fundamentales y las          empleados el pleno ejercicio de sus
español, por lo que                             la cultura corporativa de bankinter.          libertades públicas de las personas.          derechos de sindicación, asociación y
no hay riesgo de que                            la actividad del sector financiero se         los métodos de trabajo en referencia          negociación colectiva. el 100% de la
aparezcan problemas                             caracteriza por un capital humano             al respeto de los derechos humanos            plantilla está cubierta por un convenio
                                                altamente cualificado y, además, las          son rigurosamente cumplimentados y            colectivo. los convenios aplicables varían
relacionados con los                            operaciones del banco se circunscriben al     revisados por medio de los diferentes         en función del trabajo desarrollado
derechos humanos,                               ámbito geográfico español, por lo que no      controles establecidos tanto por bankinter    (banca, despachos y oficinas, contact
como pueda ser el                               hay riesgo de que aparezcan problemas         como por las unidades policiales de           center y empresas de consultoría y
                                                relacionados con los derechos humanos,        seguridad privada dependientes del            estudios de mercado y de la opinión
trabajo infantil y                              como pueda ser el trabajo infantil y          ministerio del interior. el 100% del          pública), y todos ellos están disponibles
forzoso o la violación                          forzoso o la violación de los derechos de     personal de seguridad está acreditado         en la web de personas. asimismo, en
de los derechos de los                          los pueblos indígenas. no obstante, en        por el ministerio del interior para poder     bankinter se respetan los mecanismos
                                                bankinter se ha adquirido un compromiso       ejercer dicha profesión, siendo este último   de diálogo y participación de los
pueblos indígenas.                              explícito con el pacto mundial de las         quien garantiza la formación, requisitos,     representantes sindicales, con los que se
                                                naciones unidas.                              calidad y fórmulas de contratación de         reúne periódicamente la dirección de la
                                                                                              este tipo de profesionales y servicios. el    empresa.
                                                respecto a la formación del personal en       objetivo para 2011 es que el personal de
                                                materia de derechos humanos, en base          seguridad se forme, además, en materia        los cambios organizativos que se
                                                al compromiso del banco de fomentar           de atención al público de personas con        producen en la entidad se analizan
                                                el respeto a los mismos, se exige a las       discapacidad.                                 en cada caso, de forma que se puedan
                                                compañías de seguridad que impartan a                                                       evitar o mitigar los impactos negativos
                                                                                                                                            que pudieran tener para los empleados.
                                                                                                                                            en el convenio colectivo de banca no se
                                                                                                                                            establece ningún periodo mínimo de
                                                                                                                                            preaviso relativo a cambios organizativos.




58 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




   plantilla formada
                                                políticas de formación

   97,8%                        empleados       la formación en busca de la mejora y
                                                de la actualización.
                                                                                              aportando a ese cometido un 1% de la
                                                                                              masa salarial y sin recibir ningún tipo
                                                                                                                                             como planificación financiera, y control
                                                                                                                                             de riesgo.
   número medio de horas de formación                                                         de subvención. este año se ha reforzado


   32,5
                                                la razón de ser de la formación en            en mayor medida la formación interna,         - formación en habilidades, en concreto
                                                bankinter radica, cada vez más, en la         invirtiendo algo menos en la externa,            aquellas que han permitido perfeccionar
                        horas                                                                 y en cualquier caso aprovechando las
                                                cualificación de sus profesionales en línea                                                    las técnicas de venta, el diseño y la
                                                con lo que demandan los clientes, en los      tecnologías disponibles: videoconferencia,       comercialización adecuada de productos,
   acciones formativas
                                                cambios que, de modo permanente, se           dataconferencia y formación on line.             la calidad de servicio y la captación de

   376                 diferentes
                                                producen en los sistemas, en la aparición
                                                de nuevas tecnologías y, también, por
                                                los continuos cambios de los factores
                                                                                              a lo largo del año 2010, bankinter ha
                                                                                              invertido 430 euros por persona formada,
                                                                                                                                               nuevos clientes.

                                                                                                                                            la web de formación es una herramienta
                                                económicos.                                   alcanzando a un 83,4% de la plantilla, que    clave para la planificación y ejecución
                                                                                              se amplía hasta el 97,8% para el caso de la   del plan de formación. en esta página,
                                                son estas razones, básicamente, las que       red comercial. el número medio de horas       cada empleado puede consultar su
                                                hacen que en bankinter busquemos la           de formación de la plantilla del banco        plan de formación de acuerdo con los
                                                mejora y la actualización de las personas,    asciende a 32,5 horas por empleado,           conocimientos necesarios para su puesto,
                                                mediante una formación eminentemente          ofreciéndose un total de 376 acciones         así como los cursos pendientes de realizar,
                                                práctica, orientada a la satisfacción del     formativas diferentes, con una media de       los realizados o los que están convocados,
                                                cliente, y ajustando las cualidades de cada   casi 10 cursos por persona.                   junto a sus correspondientes calendarios.
                                                persona a su capacidad, habilidad, actitud                                                  también se encuentran aquí todos los
                                                y aptitudes para su mejor desempeño.          buscando promover las capacidades y el        cursos on line que están disponibles para
                                                                                              desarrollo de las personas para cumplir su    la plantilla y los enlaces a las escuelas
                                                por ello, la formación de todos los           función y la consecución de sus objetivos,    virtuales con las que bankinter mantiene
                                                empleados en bankinter sigue siendo una       los esfuerzos de formación se han             cursos activos. a lo largo de 2010 han
                                                inversión estratégica, por cuanto supone      focalizado en esta doble vertiente:           estado disponibles 27 cursos en el aula
                                                una clara oportunidad de crecimiento                                                        virtual, la cual está accesible al 100% de
                                                y de desarrollo en todos los ámbitos. a       - formación técnica, en asesoramiento,       la plantilla.
                                                pesar del entorno económico, bankinter           en mercados –con especial hincapié en
                                                ha seguido apostando por la formación            el broker plus-, productos, herramientas




59 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                la web de formación contiene un
                                                espacio específico con cursos de carácter
                                                obligatorio, entre los que se encuentra
                                                la formación en la ley de protección
                                                de datos y la de prevención de riesgos
                                                laborales. además, dirigida a la red
                                                comercial, ha estado disponible y
                                                de obligado cumplimiento la ley de
                                                mediación de seguros.


                                                                                                                                             global
                                                 nº de acciones formativas diferentes                                                          376
                                                 nº total de curos impartidos                                                               43.662
                                                 media teórica de cursos por persona                                                            9,6
                                                 horas de formación media por empleado total banco                                            32,46
                                                 total de acciones formativas en el aula virtual                                                 27



                                                                                                        red comercial           servicios centrales
                                                 % personas formadas                                           97,76                         53,27
                                                 horas de formación por persona                                41,32                         13,45



                                                                                             administrativo        ejecutivo               director
                                                 % personas formadas                                 54,69              84,28                84,49
                                                 horas de formación por persona                      35,98              31,09                31,20




60 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                participación, innovación y transparencia

                                                los tres son principios básicos integrantes   la web de personas, incluida en la           iniciadas por este canal sólo serán
 buzón de gestión de personas
                                                de la cultura corporativa de bankinter.       intranet, es una herramienta de fácil        recibidas por el presidente de la comisión


 6.133
                                                para favorecer la participación, la entidad   accesibilidad (también para personas con     de auditoría y cumplimiento normativo
                            consultas           promueve un entorno de trabajo libre,         discapacidad, mediante la adaptación         o por el presidente de la comisión de
                                                abierto, desjerarquizado, creativo y          de seccionas a los estándares wai) y de      gobierno corporativo. en 2010 no se ha
                                                motivador; así como la implicación directa    carácter interactivo. incluye todos los      recibido ninguna incidencia a través de
                                                de los profesionales en los procesos de       elementos, apartados y aplicaciones de       este canal.


 97,3%
                                                toma de decisiones y en la introducción       uso común para la mayoría de los usuarios
                                                de mejoras e innovaciones significativas.     y dispone de los más modernos recursos       otra herramienta de comunicación
                               empleados
                                                el número de niveles jerárquicos              audiovisuales, como videoconferencia o       interna con la que cuentan los empleados
                                                involucrados en los planes estratégicos de    videochat, además de noticias internas       de bankinter es el foro, base de datos
 participaciones en foros de debate
                                                la entidad en 2010 alcanza el 31%.            y campañas internas de información           corporativa de acceso universal y
                                                                                              corporativa.                                 on line donde todos los empleados

 33,9%                         empleados
                                                una participación efectiva y real requiere
                                                transparencia. la información financiera,
                                                comercial y administrativa más relevante
                                                                                              existe a disposición de todos los
                                                                                              empleados un buzón específico de gestión
                                                                                                                                           pueden contestar y donde todos ven las
                                                                                                                                           respuestas o aportaciones de los demás.
                                                                                                                                           un 33,9% de la plantilla ha participado en
                                                –incluida la que utilizan los consejeros y    de personas al que todo el personal puede    foros de debate durante 2010.
                                                el equipo directivo- está a disposición de    hacer llegar sus quejas o dudas. en 2010
                                                la mayoría de los empleados, sin perjuicio    se respondieron 6.133 consultas.
                                                de la confidencialidad legal.                 existe, además, un canal accesible desde
                                                                                              la intranet para la recepción de denuncias
                                                en la intranet está disponible gran parte     confidenciales, relacionadas con las
                                                de la información de una manera clara,        malas prácticas en asuntos financieros
                                                transparente y de fácil acceso. el 100% de    y contables, situaciones de acoso en el
                                                la plantilla tiene acceso a la intranet.      ámbito laboral o cualquier otra cuestión
                                                la información de gestión disponible para     que suponga un riesgo potencial para
                                                la totalidad de los empleados alcanza el      la plantilla, protegiendo la identidad
                                                97,3%.                                        del denunciante. las comunicaciones




61 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                conciliación

                                                desde siempre bankinter ha intentado        posibilidad de reducción de jornada          durante 4 semanas más sin reducción
                                                propiciar las condiciones necesarias        entre un 10% y un 50% para cuidado de        salarial (adicional a la de lactancia)
                                                para que sus empleados puedan               hijos (hasta los 12 años), de familiares     inmediatamente posterior a la finalización
                                                alcanzar un equilibrio entre sus vidas      y de personas dependientes, con la           de la baja maternal o, en su caso, de los
                                                personales, familiares y laborales. para    correspondiente reducción de salario.        21 días de lactancia.
                                                ello, el banco cuenta con una serie
                                                de medidas concretas de conciliación        posibilidad de solicitar una licencia        lactancia: posibilidad de solicitar un
                                                que permiten que esta circunstancia         no retribuida hasta de un mes para el        permiso retribuido de 21 días naturales a
                                                sea posible. algunas de estas medidas       cuidado de hijos menores de 3 años.          continuación del descanso de maternidad
                                                superan, incluso, las condiciones legal o                                                y en sustitución de la hora diaria de
                                                convencionalmente establecidas:             partos múltiples y nacimiento de hijos       ausencia correspondiente por lactancia.
                                                                                            con discapacidad: posibilidad de solicitar   esta medida puede ser solicitada tanto por
                                                medidas de bankinter que superan las        una licencia retribuida por un mes.          el padre como por la madre.
                                                condiciones establecidas por convenio:      sepuede solicitar durante el primer año en
                                                                                            el caso de parto, adopción o acogimiento     flexibilidad horaria en la entrada
                                                                                            múltiple, o hasta que el niño cumpla los     y salida, siempre que se cubran
                                                                                            3 años, en el caso de parto, adopción o      satisfactoriamente las necesidades del
                                                                                            acogimiento de hijos con discapacidad.       servicio.

                                                                                            con el propósito de facilitar la
                                                                                            incorporación tras la maternidad:
                                                                                            posibilidad de disfrutar de una
                                                                                            hora diaria de reducción de jornada




62 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                excedencia por cuidado de hijos de           con el fin de evitar desplazamientos         aquellos empleados con al menos dos años
                                                7 años: posibilidad de solicitar una         innecesarios que puedan ocasionar            de antigüedad, con reserva del puesto de
                                                excedencia de un máximo de 3 años            dificultades para conciliar con la vida      trabajo.
                                                por cuidado de hijos menores de 7            personal, el banco pone a disposición de
                                                años. se puede solicitar en cualquier        todos los empleados la posibilidad de        mes sabático: los empleados que cumplan
                                                momento hasta que el niño cumpla los         utilizar las videoconferencias y medidas     20, 25, 30, 35 y 40 años de antigüedad en
                                                7 años. posibilidad de disfrutarla de        alternativas para realización de reuniones   la empresa tendrán la opción de disfrutar
                                                manera fraccionada. durante el primer        no presenciales.                             de un mes de vacaciones adicional, no
                                                año se reserva el puesto de trabajo, las                                                  retribuidas, durante el año de aniversario.
                                                obligaciones convertibles, las condiciones   posibilidad de reducir la jornada hasta un
                                                de los préstamos, y la antigüedad.           10% para realizar actividades solidarias     el siguiente cuadro refleja el uso que los
                                                                                             e incluso solicitar una excedencia por el    empleados de bankinter han hecho de
                                                flexibilidad a la hora de atender            plazo de un año a aquellos empleados con     las medidas de conciliación disponibles
                                                emergencias familiares, imprevistos, etc.    al menos dos años de antigüedad, con         en la entidad. el 100% de las solicitudes
                                                que requieran ausentarse del puesto de       reserva del puesto de trabajo.               fueron concedidas. bankinter tiene
                                                trabajo por unas horas.                                                                   como propósito reforzar las campañas de
                                                                                             posibilidad de reducir la jornada laboral    comunicación y sensibilización para que
                                                teletrabajo disponible para el 100%          en un 10% para formación relacionada         la totalidad de la plantilla conozca dichas
                                                de la plantilla, previa autorización del     con el trabajo e incluso solicitar una       medidas de conciliación y, de este modo,
                                                responsable.                                 excedencia por el plazo de un año a          puedan hacer un uso adecuado de las
                                                                                                                                          mismas.




63 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                           nº hombres   nº mujeres                                            nº hombres   nº mujeres
 excedencias                                                                         licencia retribuida
 maternidad                                                        0           17    1 mes
 cuidado hijos                                                     1            6    parto múltiple                                   1            0
 formación                                                         2            1    nacimiento de hijos con discapacidad             0            0
 voluntaria                                                        2            7    permisos retribuidos
 actividades solidarias                                            0            0    permiso paternidad                             124            0
 médica (especial)                                                 0            0    permiso de maternidad                            1          742
 cuidado familiares                                                0            0    reducción jornada
 licencia no retribuida                                                              formación                                        0            2
 1 mes                                                                               cuidado hijos                                    2           30
 cuidado hijos                                                     0           10    actividades solidarias                           0            0
 hospitalización o enfermedad grave de familiares                  0            1    otros                                            0            0
 adopción                                                          0            0    mes sabático                                     6            5
 tratamiento de fertilidad                                         0            0    ayuda anual de 3.000 € por
 < 1 mes                                                                             minusvalía hijos                                17           13
 cuidado hijos                                                     0            0    minusvalía empleados                            27           23
 especial convenio contact center                                  0            3
 >1 mes
 hospitalización o enferemdad grave de familiares                  0            0
 cuidado hijos (excepcionalmente)                                  0            0
 cuidado familiares                                                0            1                                           el 100% de
                                                                                                                            las solicitudes
                                                                                                                            sobre medidas
                                                                                                                            de conciliación
                                                                                                                            durante 2010 fueron
                                                                                                                            concedidas.



64 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

4. gestión responsable de personas




                                                                                                                                             cambios organizativos

                                                en 2010 bankinter ha sido certificada          en línea con la clara vocación de             en octubre de 2010, el consejo de
                                                como ‘empresa familiarmente                    bankinter de armonizar las necesidades        administración nombró a maría dolores
                                                responsable’. el certificado efr es            y circunstancias de cada persona con las      dancausa nueva consejera delegada de
                                                otorgado por la fundación másfamilia a         características y necesidades propias de su   bankinter. además, alfonso botín, actual
                                                las empresas que han implantado acciones       trabajo, bankinter, tras haberse sometido     vicepresidente, pasó a asumir funciones
                                                dirigidas a fomentar la conciliación y la      a un proceso de idoneidad, se ha unido        ejecutivas, relacionadas con riesgos y
                                                igualdad de oportunidades. una empresa         en 2010 a la red concilia, un grupo de        estrategia.
                                                familiarmente responsable vendría              19 empresas lideradas por la dirección
                                                definida como “aquella que se esfuerza         general de igualdad de oportunidades          como consecuencia de estos
                                                para que sus empleados puedan mantener         del ayuntamiento de madrid. se trata de       nombramientos, se han llevado a cabo
                                                un equilibrio entre su trabajo y su familia,   una experiencia empresarial pionera en        cambios en las estructuras de los comités
                                                algo esencial para el bienestar de aquéllos    el ámbito de la igualdad y la conciliación    de dirección y de coordinación.
      095 / 01-2010 / lrqa
                                                y su capacidad de compromiso con la            que se ha convertido hoy en un referente      la incorporación de maría dolores
                                                empresa.”                                      de colaboración y compromiso firme con        dancausa y los cambios en la estructura
                                                                                               las políticas que contribuyen a la igualdad   organizativa de la entidad abren una
                                                esta certificación viene a confirmar la        efectiva en las formas de entender, pensar    nueva etapa donde bankinter seguirá
                                                estrategia de gestión de personas de           y dirigir una organización empresarial.       impulsando un modelo de negocio único
                                                bankinter, que tiene entre sus objetivos                                                     y diferenciado, basado en la tecnología,
                                                encontrar soluciones innovadoras y                                                           multicanalidad y calidad del servicio.
                                                profesionales en lo referente a la calidad
                                                en el empleo, la flexibilidad temporal                                                       otro cambio en la organización ha sido
                                                y espacial, el apoyo a la familia del                                                        la creación de gneis, una empresa 100%
                                                empleado, el desarrollo y competencia                                                        del grupo bankinter especializada en
                                                profesional y el fomento de la igualdad de                                                   la prestación de servicios de tecnología
                                                oportunidades. en definitiva, una política                                                   y procesos al grupo y con el objetivo de
                                                de responsabilidad con los empleados, sus                                                    extender sus capacidades al exterior. en
                                                familias y con la estrategia del banco.                                                      consecuencia, 620 personas de bankinter
                                                                                                                                             pasaron a formar parte de gneis,
                                                                                                                                             manteniendo su lugar habitual de trabajo,
                                                                                                                                             que se ha convertido en la sede social de
                                                                                                                                             la nueva empresa.

65 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

  5  compras
     responsables
     los proveedores de bankinter cumplen con los exigentes requi-
     sitos demandados por el banco en cuestiones de responsabilidad
     social, medioambiental y económico-financiera. el buen hacer de
     bankinter en la gestión de compras fue reconocido en 2010 con
     el premio ‘diamante de la compra’, otorgado por la asociación de
     profesionales de compras y contrataciones.




66 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

5. compras responsables




                                                bankinter y sus proveedores
el buen hacer en esta
función de compras se
ha visto reconocido con                         la coyuntura económica ha llevado a          de las contrataciones, que se produce          en esta línea de compromiso, el objetivo
                                                bankinter a mantener una estrategia          después de una drástica reducción de           para el ejercicio 2011 es publicar la
el premio ‘diamante                             de cierre de contratos a largo plazo,        precios unitarios ya realizada en ejercicios   política de compras éticas que quedará
de la compra’, en la                            mejorando las condiciones económicas         precedentes.                                   incluida en el portal de compras del
categoría de estrategia                         y eliminando aquellas tipologías                                                            banco.
                                                de servicios más propias de etapas           el buen hacer en esta función de compras
                                                expansivas.                                  se ha visto reconocido con el premio           por motivos presupuestarios, se decidió
                                                                                             ‘diamante de la compra’, en la categoría       trasladar para el siguiente ejercicio la
                                                durante 2010 se ha abordado la               de estrategia, otorgado por la asociación      implantación de un sistema de evaluación
                                                negociación de más de 430 proyectos,         española de profesionales de compras y         bidireccional con los proveedores que
                                                constatando que los proveedores              contrataciones (aerce) en 2010. cabe           permita conocer el grado de satisfacción
                                                adjudicatarios son los mejores del           decir que bankinter es socio de esta           de las partes implicadas, usuario y
                                                mercado tanto en calidad como en             asociación, a través de la cual el banco       proveedor, y sus acciones de mejora.
                                                precio, como en todos los requisitos         comparte conocimientos e intercambio de
                                                solicitados desde el punto de vista de       experiencias con los asociados en todo
                                                responsabilidad social, medioambiental y     lo referido a compras, contratación y
                                                económico/financieros. a cierre de 2010      aprovisionamientos.
                                                se ha facturado un importe aproximado
                                                de 245 millones de euros, un 97% con         otro de los logros más gratificantes ha
                                                proveedores locales (nacionales), aunque     sido apoyar, junto a los proveedores, la
                                                obviamente sin existir discriminación de     iniciativa del ‘pacto mundial’, impulsado
                                                proveedores por criterios de nacionalidad.   por naciones unidas, cuyo objetivo es
                                                                                             conseguir un compromiso voluntario
                                                el importe total de los contratos            de las entidades en el ámbito de la
                                                negociados supera la cifra de 95 millones    responsabilidad social, por medio de la
                                                de euros, con una bajada en el perímetro     implantación de diez principios basados
                                                de negociación de más del 40% pero con       en los derechos humanos, laborales,
                                                el mismo número de procesos de compra,       medioambientales y de lucha contra la
                                                lo que indica una reducción del alcance      corrupción.




67 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

5. compras responsables




                                                criterios de homologación

                                                con el objeto de garantizar el correcto       • adoptar las medidas de seguridad             y de conformidad con la política
                                                desarrollo de la función de compras,             informática que hayan sido definidas         medioambiental del banco.
                                                bankinter exige requisitos estrictos a           por bankinter si la relación comercial
                                                todos sus proveedores, los cuales quedan         hiciera necesaria la conexión del           • ajustar el servicio al modelo de
                                                integrados debidamente en la relación            proveedor a los servidores del banco.          contrato establecido por bankinter,
                                                contractual. de entre estos requisitos cabe                                                     salvo excepciones justificadas, al objeto
                                                destacar los siguientes:                      • asegurar la plena confidencialidad             de asegurar el cumplimiento de las
                                                                                                 de los datos de clientes del banco que         condiciones indicadas.
                                                  ener una estructura económico-
                                                •t                                               deban manejar en el desempeño de
                                                 financiera adecuada y contar con                su servicio, y el debido tratamiento de     • someterse a la inspección de los
                                                 medios materiales y humanos que                 los mismos con todas las medidas de            organismos supervisores de la actividad
                                                 le permitan asumir íntegramente la              seguridad exigidas por la normativa            de bankinter en los casos en que
                                                 organización, gestión y dirección de los        vigente.                                       proceda.
                                                 servicios prestados.
                                                                                              • no realizar actividades o acciones          • establecer planes de contingencia
                                                  star al corriente y atender
                                                •e                                               concretas que puedan perjudicar                ante posibles imprevistos (tales como
                                                 puntualmente sus obligaciones fiscales,         o afectar de cualquier forma a la              pandemias) que no impidan continuar
                                                 laborales y con la seguridad social.            honorabilidad o buena imagen de                dando los servicios planteados al banco.
                                                                                                 bankinter, y no emplear la marca o
                                                  aber suscrito un seguro de
                                                •h                                               cualquier otro signo distintivo del banco   con independencia del cumplimiento de
                                                 responsabilidad civil profesional               en sus relaciones con terceros sin el       los apartados anteriores por parte de los
                                                 suficiente para hacer frente a los daños        previo consentimiento de la entidad.        proveedores, el banco ha desarrollado
                                                 personales y materiales o perjuicios                                                        un plan de continuidad para asegurar la
                                                 que pudieran ocasionar directa o             • desarrollar su actividad de forma           operatividad futura del servicio prestado
                                                 indirectamente al banco por sus errores         ética y socialmente responsable             por el proveedor en caso de producirse
                                                 u omisiones.                                                                                alguna contingencia en aquellos servicios
                                                                                                                                             de mayor criticidad.




68 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

  6  gestión
     medioambiental
     bankinter asume el compromiso de desarrollar todos los procesos
     relacionados con su actividad financiera en coherencia con
     un modelo de negocio sostenible, midiendo y controlando los
     impactos ambientales directos e indirectos generados. durante
     2010 el banco ha calculado la huella de carbono integral asociada
     a su actividad.




69 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

6. gestión medioambiental




                                                medio ambiente

                                                política y ejes estratégicos                  y social. para ello identifica y gestiona       • concienciar y formar a los empleados
                                                                                              tanto los impactos ambientales directos            mediante la puesta en marcha de las
                                                en 2004 bankinter hizo pública su             que se producen por la propia actividad,           mejores prácticas ambientales con el fin
                                                política ambiental, revisada y ampliada       como los indirectos que se generan en              de promover un uso racional y eficiente
                                                en 2007, con unos objetivos que van           las operaciones de financiación, en la             de los recursos naturales.
                                                más allá del cumplimiento estricto de         gestión de los activos y en la gestión          • apoyar el desarrollo de proyectos
                                                los requisitos legales, adoptando pautas      responsable de la cadena de proveedores            de conservación y mejora del medio
                                                de comportamiento sobre aspectos no           y subcontratistas.                                 ambiente
                                                legislados.                                                                                   • comercializar productos y servicios
                                                                                              los principios de actuación que recoge la          financieros relacionados con industrias
                                                el banco ha suscrito compromisos con las      política ambiental de bankinter son los            ambientales.
                                                principales iniciativas internacionales,      siguientes:
                                                como el pacto mundial de naciones                                                             el área de responsabilidad corporativa es
                                                unidas, dirigida a que las entidades          •c  umplir los requisitos ambientales          la encargada de velar por el cumplimiento
                                                adopten diez principios, entre los que se        legales y cualquier otro que la entidad      de esta política, y de dinamizar y
                                                encuentran tres de materia ambiental             suscriba, que sean aplicables a sus          coordinar las actividades dirigidas a
                                                sobre la implantación de medidas                 aspectos ambientales.                        mejorar el desempeño ambiental, la
                                                relacionadas con la protección del clima.     • implantar los procesos necesarios para       gestión de las sugerencias de mejora
                                                también es signatario del ‘carbon                obtener la mejora continua del sistema de    internas y externas, y la monitorización
                                                disclosure project’, habiendo participado        gestión ambiental, y de esta forma mejorar   de los indicadores de gestión. para
                                                en el análisis de este proyecto para             el comportamiento ambiental del banco.       ello, esta área elabora anualmente
                                                españa junto con las mayores empresas         •p  romover un comportamiento                  un programa de gestión ambiental
                                                por capitalización.                              responsable con el medio ambiente,           integral que gestiona tanto los aspectos
                                                                                                 de los grupos de interés (empleados,         ambientales directos como los indirectos
                                                la entidad asume el compromiso de                clientes, proveedores, subcontratistas,      de la entidad, incorporando los objetivos
                                                desarrollar todos los procesos relacionados      instituciones), y darles a conocer a         de mejora, donde además se detallan las
                                                con su actividad financiera en coherencia        través de la memoria y de nuestras           metas, acciones, recursos y responsables
                                                con un modelo de negocio sostenible              páginas de internet, la evolución            implicados en su consecución.
                                                en su dimensión ambiental, económica             y resultados de nuestra política
                                                                                                 ambiental.


70 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

6. gestión medioambiental




                                                el área de responsabilidad corporativa       certificación iso 14.001
el comité de                                    coordina al comité de sostenibilidad,
sostenibilidad está                             órgano que asume la función de definir       para garantizar el cumplimiento de los
constituido por los                             e impulsar la estrategia adecuada para       principios recogidos en su política de
                                                integrar en un modelo de desarrollo          medio ambiente, y como herramienta
responsables de                                 sostenible las dimensiones económica,        para garantizar la mejora continua del
las áreas más                                   ambiental y social de la entidad.            comportamiento ambiental de la entidad,
directamente                                                                                 se ha implantado un sistema de gestión
                                                                                             ambiental, que ha sido certificado según
implicadas                                      el comité de sostenibilidad                  la norma une en iso 14.001 para los
en la implantación de                                                                        grandes centros en madrid del pº de
una política                                    está constituido por los responsables de     la castellana, sede de la entidad, y de
                                                las áreas más directamente implicadas        tres cantos, siendo objetivo para 2011
de responsabilidad                              en la implantación de una política           ampliar su extensión al tercer gran centro
y sostenibilidad                                de responsabilidad y sostenibilidad          de trabajo, ubicado en el municipio de
corporativa.                                    corporativa, como lo son: inmuebles          alcobendas (madrid).
                                                y servicios generales, eficiencia y
                                                transformación, sistemas de información,                                                             2009   2010
                                                gestión de personas, calidad, riesgos,       edificios                                                  2      2
                                                productos, marketing y gestión de activos.
                                                                                             % plantilla en edificios con certificación iso 14.001     19     20

                                                este comité se reúne trimestralmente
                                                para evaluar y seguir la implantación del    en 2010 las firmas aguirre newman y
                                                programa de gestión anual, y el grado de     garrigues medio ambiente elaboraron
                                                consecución de los objetivos recogidos en    un informe sobre la sostenibilidad de los
                                                el mismo.                                    inmuebles de las principales empresas
                                                                                             españolas, y valoraron los grandes centros
                                                                                             de trabajo del banco con una puntuación
                                                                                             de 9,3 sobre 10.




71 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

6. gestión medioambiental




                                                    estrategia ambiental de bankinter
bankinter ha sido el
primer banco español
en calcular la huella                               bankinter ha identificado tanto los            omercialización de productos y fondos
                                                                                                 •c                                         cálculo de la huella de carbono
                                                    riesgos como las oportunidades que el         ambientales y financiación de proyectos
de carbono integral                                 cambio climático implica, desarrollando su    de energías renovables (ver apartado      la huella de carbono de bankinter
asociada a su actividad.                            estrategia en base a cuatro ejes:             finanzas responsables).                   cuantifica la cantidad total de emisiones
                                                                                                                                            de co2 y otros gases de efecto invernadero
                                                    • gestión de la huella de carbono.          gestión de la huella de carbono            (gei) generados directa o indirectamente
                                                    • influencia positiva en sus grupos de                                                 por la entidad, analizando el impacto
                                                       interés..                                 a partir del uso de herramientas que       global de su actividad en el fenómeno
                                                    • gestión responsable de la cadena de       permiten identificar su impacto global     del cambio climático. este diagnóstico
                                                       suministros.                              ambiental, el banco impulsa las medidas    permite identificar las emisiones de gases
                                                                                                 más eficaces para minimizarlo y reducir    de efecto invernadero, traducidas a co2e,
                                                                                                 así las emisiones de gases de efecto       asociadas a los distintos eslabones del
                                                                                                 invernadero asociadas. en aquellas         mapa de los servicios ofrecidos por la
                                                  cálculo de la huella de carbono                emisiones más difíciles de reducir, la     entidad, y centrar de manera eficaz sus
      estrategia del cambio climático
       definición de las líneas de acción y    mapa de impacto ambiental de la empresa.          entidad procura su compensación parcial    esfuerzos de reducción en los principales
               objetivos de mejora                       identificación de los
                                                   principales focos contaminantes               o total.                                   focos de emisión.

                                                                                                 dentro de la estrategia que el banco ha    las emisiones que el banco ha tenido en
                                                                                                 adoptado para minimizar la contribución    cuenta para este cálculo, de acuerdo con
                                                                                                 al cambio climático de sus actividades,    la norma publicly available specification
                            gestión emisiones
                                                                                                 la entidad ha querido ir más allá de la    2050:2008 (pas 2050:2008), se pueden
                                     bankinter.
                                                                                                 elaboración de su inventario de gases de   clasificar en tres niveles según el criterio
                                                                                                 efecto invernadero (gei) y en 2010 ha      del cdp:
                                                                                                 calculado la huella de carbono integral
                                                                                                 asociada a su actividad.                   - emisiones directas. dentro de esta
      compensación                            estrategia del cambio climático                                                                  categoría se incluyen aquellas que se
   emisiones directas y                            implantando medidas                                                                         emiten en el momento de realización de
     otras emisiones                                   e iniciativas
                                                                                                                                               la actividad, derivadas de fuentes que
                                                                                                                                               son propiedad o que son gestionadas por
                                                                                                                                               la entidad.


72 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

6. gestión medioambiental




- emisiones indirectas, las inducidas por la actividad pero que no se emiten         total huella de carbono (tco2e) - 2010
   en el lugar donde se realiza ésta, como las derivadas del consumo de
   electricidad.                                                                           equipos informáticos                                                              electricidad clientes
- otras emisiones indirectas, también inducidas por la actividad, pero
                                                                                           consumo calefacción                                                         desplazamiento empleados
   imputables a otras organizaciones o productos, como la gestión de
                                                                                                                                                                                       residuos
   residuos.                                                                              transporte empresa                                                          consumo productos limpieza
                                                                                                                                                                                  consumo agua

la huella de carbono que la actividad del banco ha impreso en 2010
                                                                                           consumo papel
asciende a 10.704,8 tm. de co2e, y su distribución por focos se puede                                                                                                                  mobiliario
apreciar en el gráfico siguiente.
                                                                                                                                                                            consumo electricidad




 principales indicadores         objetivos 2010 vs 2009           acciones                                                                                                           resultados

                                                                  externalización del servicio de impresión. reducción del 38% del parque de máquinas de impresión, y susti-
 consumo de papel                           -8%                   tución por máquinas multifunción.                                                                                           -8%
                                                                  configuración de la impresión a doble cara por defecto
                                                                  tecnologías verdes: virtualización de 225 servidores.
                                                                  implantación de un sistema de inmótica en el 100% de las oficinas.
                                                                  control del alumbrado y ajuste de la hora de apagado de luces en los grandes centros
 consumo eléctrico                          -2%                                                                                                                                               -3%
                                                                  ajuste de las temperaturas consigna en verano e invierno en grandes centros.
                                                                  campaña de comunicación para el ajuste de los termostatos a las temperaturas óptimas en la red de oficinas.
                                                                  adhesión del banco a la campaña la hora del planeta 2010, impulsada por wwf
                                                                  medidas de eficiencia hídrica. campañas de sensibilización orientadas a la reducción del consumo de agua de
 consumo de agua                           -12%                                                                                                                                              -15%
                                                                  los empleados.
 gestión de residuos         reciclar el 100% del residuo papel   mejora del servicio para la retirada, gestión y reciclaje del 100% del papel generado en oficinas                         100%
                                                                  compensación de emisiones directas y medidas para reducir las emisiones indirectas.
 emisiones co2 directas e
                                            -3%                   implantación de medidas de eficiencia energética.                                                                            3%
 indirectas.
                                                                  potenciar el uso de conexiones por videoconferencia y audioconferencia
                                                                  cálculo de las emisiones inducidas 2008-2010 de la actividad
 emisiones co2 inducidas.      identificar, calcular y reducir                                                                                                                                  sí
                                                                  implantación de medidas para promover la movilidad sostenible de los empleados de bankinter.
                                                                  renovación de la web de medio ambiente. campañas de concienciación ambiental para los empleados
                                                                  herramienta de cálculo y compensación de las emisiones domésticas para empleados.
                                formación/concienciación
                                                                  curso de eco-conducción para empleados.
 influencia y diálogo con       ambiental de empleados.                                                                                                                                         sí
                                                                  gestión de sugerencias recibidas en el buzón de medio ambiente
 grupos de interés           sensibilización de otros grupos de
                                                                  celebración de jornadas de voluntariado corporativo. exposiciones de interés ambiental.
                                          interés.
                                                                  lanzamiento de cuatro campañas a clientes para potenciar el uso del servicio de correspondencia web
                                                                  comercialización de productos verdes



73 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

6. gestión medioambiental




    evolución consumo de energía (gj)

                                                2008           2009        2010
     electricidad                             94.048         98.414      95.314
     consumo gasóleo                           1.762          1.738       1.762    reducción de la huella de carbono             • el control del alumbrado por pulsadores
     consumo gas natural                       3.274          3.111       2.782                                                     en los grandes centros que ocupan los
     total                                    99.084        103.263      99.858    es objetivo de la entidad reducir su huella      servicios centrales.
     total por empleado                        22,10          22,90       21,98    de carbono mediante la mejora de su           • la implantación de lámparas con nueva
                                                                                   desempeño ambiental, registrado en los           tecnología led en sustitución de las
                                                                                   distintos indicadores de ecoeficiencia que       lámparas halógenas tradicionales.
    fuentes de energía-consumo eléctrico (gj)
                                                                                   el banco ha identificado, mide y controla a   • la utilización de sistemas eficientes en
                                                2008           2009        2010    través de un cuadro de mando.                    los sistemas de climatización de oficinas.
     renovable                             26.239,50       27.457,62   26.592,69
                                                                                                                                 • las medidas eficientes de refrigeración
                                                                                   el consumo indirecto de energía se               en el centro de procesos de datos,
     cogeneración de alta eficiencia        2.163,11        2.263,53    2.192,23
                                                                                   calcula a partir del consumo eléctrico.          ubicados en los grandes centros.
     cogeneración                           8.746,50        9.152,54    8.864,23
                                                                                   la distribución del consumo eléctrico se      • la colocación en los termostatos de la
     cc gas natural                        25.675,21       26.867,13   26.020,81
                                                                                   determina en función de la estructura de         red de oficinas de carteles, informando
     carbón                                11.379,86       11.908,14   11.533,03   fuentes de energía existentes en españa.         de los niveles óptimos de la temperatura
     fuel/gas                                 658,34         688,90      667,20                                                     en verano e invierno.
     nuclear                               18.151,34       18.993,98   18.395,66   bankinter implanta medidas de eficiencia      • el cierre de 33 oficinas y de 42 centros
     otras                                  1.034,53        1.082,56    1.048,46   energética y tecnologías verdes.                 de empresas en el mes de agosto.
     total                                 94.048,40       98.414,41   95.314,31                                                 • la virtualización de 225 servidores.
                                                                                   • la implantación de un sistema de           • el servicio de videollamada, novedoso
    evolución consumo de agua (m3)                                                    inmótica en el 100% de la red de              canal de relación que utiliza las
                                                                                      oficinas del banco para controlar el          posibilidades de internet para
                                                2008           2009        2010       alumbrado por zonas y apagado del             ofrecer un servicio de asesoramiento
     total                                    75.239          62.892      53.443      sistema de aire acondicionado una vez         interactivo multimedia, personalizado
     total por empleado                        16,78           13,95       11,76
                                                                                      se activa la alarma de la oficina.            y especializado. en 2010 ha evitado los
                                                                                                                                    desplazamientos de clientes a su oficina
    evolución consumo de papel (tn.)                                                                                                bancaria, que hubieran emitido más de
                                                                                                                                    42 toneladas de co2 a la atmósfera.
                                                2008           2009        2010
      total                                     244,9          213,5       195,5
      % papel reciclado                          100             100         100
      total por empleado                         0,05           0,05        0,04




74 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

6. gestión medioambiental




    emisiones co2 directas (tn)                                                            nº de conexiones (2010)

                                                                   2008    2009    2010    videoconferencias                                                  1.186
     por consumo gas/gasoil                                         315     304     287    videollamadas (conexiones)                                        21.500
     emisiones/empleado                                             0,06    0,06    0,06

    fuentes factores de emisión: rd 61/2006 y pci 2007


    emisiones co2 indirectas (tn)                                                          evolución gestión de residuos (kgs.)

                                                                   2008    2009    2010    residuos                          unidad       2008      2009      2010
     por consumo electricidad                                      8.334   7.545   7.307   papel y cartón                         kg.    96.740   121.080   142.468
     emisiones/empleado                                             1,83    1,67    1,60   plásticos                              kg.    18.111    18.078    24.631
    fuente factor de emisión por consumo eléctrico: unión fenosa                           pilas                                  kg.      553        70        97
                                                                                           fluorescentes                          kg.      424       330       238
    otras emisiones co2 indirectas (tn)                                                    equipos electrónicos                   kg.     5.547    11.150     2.423
                                                                                           teléfonos móviles donados              uds.     690      1.606     1.227
                                                                   2008    2009    2010
                                                                                           tóner gestionado                       kg.     4.921     1.724     1.820
     viajes de empresa                                             2.414   1.517   2.097
                                                                                           tóner consumido                        kg.     2.175      731      2.269
     desplazamientos in itinere                                      28      28      29
                                                                                           tóner reciclado respecto al
                                                                                                                                    %      44,2     42,42    121,17
     agua                                                            14      10       9    consumido
     papel                                                          792     334     347
     residuos                                                        30      29      29
     equipos informáticos                                           519     519     407
     mobiliario                                                      47      47      47
     electricidad clientes                                          193     163     140
     productos limpieza                                               5       5       5
     total                                                         4.043   2.652   3.110
     emisiones por empleado                                         0,89    0,58    0,68

    fuente factores de emisión por desplazamiento: ghg protocol




75 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

6. gestión medioambiental




                                                el papel ha sido adquirido según               con el objetivo de reducir la generación     más de 16.000 ejemplares de árboles
                                                exigentes criterios ambientales, siendo        de residuos y promover la reutilización      autóctonos. con esta iniciativa, bankinter
                                                el 100% reciclado y disponiendo de las         de excedentes, el banco continúa             se ha adherido a la campaña plant for the
                                                etiquetas ecológicas ‘ángel azul’ y ‘cisne     colaborando con la fundación valora          planet: billion tree campaign que impulsa
                                                nórdico’.                                      donando el mobiliario en desuso; y           naciones unidas en su programa para el
                                                                                               con cruz roja española y la fundación        medio ambiente.
                                                tras las campañas desarrolladas en             entreculturas, donando los teléfonos
                                                2010 para extender el uso del servicio         móviles corporativos que por motivos de      bankinter ha colaborado con el proyecto
                                                de correspondencia virtual, los clientes       obsolescencia son retirados.                 cero co2 de la fundación ecología y
                                                adheridos a este sistema -y que, por ello,                                                  desarrollo, compensando las emisiones
                                                han dejado de recibir su información           para promover el cambio de los               generadas por la celebración de su
                                                bancaria en papel- se han incrementado         hábitos asociados a la cultura del           convención anual de empleados, a través
                                                en un 15 % respecto al año anterior.           viaje, se fomenta tanto el uso de la         de un proyecto de generación de energía
                                                                                               videoconferencia como de una plataforma      eólica en india.
                                                bankinter centra sus esfuerzos en la           de comunicación y colaboración unificada
                                                reducción de la generación de residuos,        para uso corporativo. a pesar de ello, los   asimismo, la entidad ha compensado
                                                mediante el establecimiento de mejoras         desplazamientos de empleados se han          sus emisiones asociadas a la edición
                                                en el desarrollo de sus actividades; y en      incrementado sustancialmente en 2010.        y distribución de su memoria anual
                                                su gestión, facilitando su segregación                                                      2011(informe anual, responsabilidad
                                                y reciclado. en 2010 ha incrementado                                                        corporativa, gobierno corporativo y
                                                el volumen de papel y cartón reciclado         compensación de la huella de carbono         memoria legal del grupo), mediante
                                                gracias a la contratación de los servicios                                                  una donación destinada a un proyecto
                                                de una empresa autorizada que gestiona         bankinter ha compensado                      para la construcción de la minicentral
                                                la recogida, destrucción y reciclaje de este   voluntariamente sus emisiones directas       hidroeléctrica el bote y la electrificación
                                                residuo que se genera en todos los centros     anuales con la plantación -en colaboración   de matagalpa, una población rural en
                                                y oficinas de la entidad.                      de la fundación + árboles- de 960 árboles    nicaragua.
                                                                                               en la sierra de alcaraz (albacete), en
                                                respecto a los residuos peligrosos, son        lo que se ha dado en llamar bosque           es objetivo del banco compensar en 2020
                                                adecuadamente tratados por gestores            bankinter, un espacio donde crecen           todas las emisiones que no haya podido
                                                autorizados.                                                                                reducir.




76 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

6. gestión medioambiental




                                                                                   influencia en sus grupos de interés.          uso responsable de recursos como la
                                                                                   empleados                                     electricidad, el agua y el papel, para
                                                                                                                                 la adecuada gestión de los residuos,
                                                                                   formación y comunicación                      y la reducción de emisiones. además,
                                                                                                                                 se posibilita a los empleados una
                                                                                   para apoyar el desarrollo de la               herramienta para el cálculo y la
                                                                                   gestión ambiental del banco y seguir          compensación de sus emisiones
                                                1er. premio fotografía             implementando su política, se ha definido     particulares.
                                                bankinter medio ambiente           en 2010 un plan de formación ambiental
                                                título: un mundo pequeño           para los empleados de la entidad, con el     • mensualmente, a través de la web
                                                autor: marta de miguel silva       fin de inculcar una conducta inspirada          de medio ambiente, se ofrece a los
                                                técnico especialista operaciones   en el sentido de la responsabilidad y           empleados del grupo información de
                                                                                   en la concienciación de la necesidad de         las actividades y eventos en los que
                                                                                   frenar el cambio climático. dentro del          pueden participar en su tiempo libre
                                                                                   plan de formación destaca el curso on-line      relacionados con el medio ambiente
                                                                                   de medio ambiente, accesible desde la           que se desarrollan en todo el territorio
                                                                                   intranet del banco, y el curso de eco-          nacional, acciones de voluntariado, así
                                                2º premio fotografía               conducción.                                     como bibliografía y noticias de interés
                                                bankinter medio ambiente                                                           ambiental.
                                                título: medusas medicinales        los principales canales de comunicación
                                                autor: carmelo martinez rubio      ambiental son el portal de medio             • la revista interna del banco, que se
                                                analista                           ambiente y el foro, ambos dentro                publica mensualmente en soporte
                                                                                   de la intranet corporativa. han sido            digital y es distribuida a través de
                                                                                   varias las acciones emprendidas en              la intranet corporativa, adjunta un
                                                                                   2010 encaminadas a la comunicación y            enlace permanente a la web de medio
                                                                                   sensibilización de los empleados sobre la       ambiente.
                                                                                   necesidad de preservar el medio ambiente
                                                                                   dentro y fuera del banco, entre las que      • la convocatoria del vi premio de
                                                                                   destacan:                                       fotografía sobre medio ambiente para
                                                3er. premio fotografía                                                             empleados, que en esta edición ha
                                                bankinter medio ambiente             ampaña de comunicación permanente
                                                                                   •c                                              tenido como tema de inspiración de los
                                                título: al despertar                a través de la intranet dirigida a la          trabajos ‘la biodiversidad’. los trabajos
                                                autor: ana gonzález de la cámara    concienciación de la plantilla en el
                                                analista junior

77 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

6. gestión medioambiental




                                                  presentados se han recogido en una          • la celebración de seis jornadas de        gestión responsable de la cadena de
                                                  galería virtual, accesible para todos los      voluntariado ambiental organizadas        proveedores
                                                  empleados dentro de la web de medio            dentro del proyecto mueve.te de
                                                  ambiente.                                      voluntariado corporativo, que han         bankinter dedica especial esfuerzo en
                                                                                                 sido desarrolladas en las distintas       integrar en sus políticas de gestión
                                                •l
                                                  a dinámica de intervenciones y                organizaciones territoriales del          responsable a su cadena de suministro,
                                                 reflexiones de interés ambiental que            banco. ver capítulo de voluntariado       entendiendo su capacidad de influir
                                                 se ha mantenido a lo largo del año en           corporativo.                              positivamente en su comportamiento
                                                 el foro, herramienta de comunicación                                                      ambiental. por ello, hace extensivo a sus
                                                 interna y tribuna abierta disponible para    • la exposición hogares verdes en el        proveedores y contratistas su compromiso
                                                 todos los empleados desde la intranet.          mayor centro de trabajo del banco, en     de respeto al entorno, mediante la
                                                                                                 coordinación con el centro nacional       inclusión de criterios ambientales en la
                                                •e
                                                  l buzón de sugerencias en la web              de educación ambiental del ministerio     política de compras para la homologación
                                                 de medio ambiente, que se pone                  de medio ambiente y medio rural y         de proveedores y de cláusulas ambientales
                                                 a disposición de los empleados, y               marino.                                   en los contratos, que obligan a los
                                                 que recibe iniciativas y consultas de                                                     proveedores al cumplimiento de la
                                                 carácter ambiental que son atendidas         • el apoyo a la campaña la hora del         legislación que lo protege en la relación
                                                 de forma centralizada por el comité de          planeta, iniciativa mundial de wwf,       que les vinculase, especialmente en la
                                                 sostenibilidad.                                 a través del compromiso explícito         relacionada con la gestión de los residuos,
                                                                                                 de reducir sus emisiones de co2, del      contribuyendo así a la difusión de buenas
                                                •l
                                                  a organización de una nueva                   apagado de la iluminación de todos sus    prácticas ambientales en la cadena de
                                                 jornada ambiental de bankinter con              inmuebles durante la campaña y de la      suministro.
                                                 la fundación + árboles, con motivo              invitación a sus empleados y clientes a
                                                 del día mundial del medio ambiente,             unirse a la misma.
                                                 para plantar los árboles necesarios en
                                                 el bosque bankinter, en la sierra de
                                                 alcaraz (albacete), que compensen las
                                                 emisiones directas de la entidad, con la
                                                 participación del consejero delegado y
                                                 del comité de sostenibilidad.


78 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

                                                           7
                                                           implicación
                                                           social
                                                           bankinter complementa su actividad financiera participando en
                                                           diferentes proyectos de carácter social y cultural encaminados
                                                           a mejorar el entorno social y cultural o propiciando la inserción
                                                           laboral de colectivos desfavorecidos. asimismo, bankinter
                                                           mantiene su compromiso de mejorar la accesibilidad al banco de
                                                           las personas con discapacidad a través de todos los canales de
                                                           relación.




79 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                acción social
bankinter.com ha
sido el primer portal
financiero en lograr la                         bankinter desarrolla en colaboración con      un banco para todos
                                                clientes, empleados y organizaciones
certificación europea                           del tercer sector diversos proyectos de       bajo el proyecto ‘un banco para todos’, la
de accesibilidad web                            carácter social y cultural que ponen          entidad mantiene su objetivo de mejorar
’euracert’.                                     de manifiesto su compromiso con la            la accesibilidad de las personas con
                                                sociedad, dentro de las siguientes áreas      discapacidad a través de los diferentes
                                                de actuación:                                 canales y redes del banco, con el
                                                                                              compromiso social de hacer de bankinter
                                                • proyecto ‘un banco para todos’.             un banco sin barreras, accesible para todo
                                                                                              el mundo.
                                                • ciber@ulas.
                                                                                              bankinter entiende la accesibilidad como
                                                • webs para el tercer sector.                 una inversión social, garantizando el
                                                                                              derecho de las personas con discapacidad
                                                • patrocinios.                                a participar socialmente en la comunidad;
                                                                                              y también como una inversión económica
                                                • colaboraciones con el tercer sector.        en una doble vertiente: fidelización de
                                                                                              clientes y atracción de potenciales. no
                                                • voluntariado corporativo.                   en vano, las personas con discapacidad       esta certificación acredita que las páginas
                                                                                              suponen hoy día un importante porcentaje     de internet del banco cuentan con los
                                                • fundación de la innovación.                 de la población actual.                      estándares más elevados de accesibilidad
                                                                                                                                           y cumplen con las pautas establecidas
                                                el importe destinado en 2010 a proyectos      una web accesible                            por las diferentes organizaciones
                                                de acción social asciende a un total de 2,5                                                especializadas.
                                                millones de euros.                            bankinter.com ha sido el primer portal
                                                                                              financiero en alcanzar un nivel ‘doble       al cierre de 2010, el portal bankinter.com
                                                                                              a’ (aa) de accesibilidad web y ’triple       se encuentra en proceso de verificación
                                                                                              a’ (aaa) en determinadas páginas             para la renovación de la certificación
                                                                                              informativas, y en lograr la certificación   euracert. el mantenimiento y renovación
                                                                                              europea de accesibilidad web ’euracert’.     de estas certificaciones supone la


80 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                adaptación y mejora continua de las            de los servicios específicos de los que      mobiliario exento de aristas y puntas y
bankinter ha sido                               páginas acreditadas.                           pueden disfrutar, solicitándoles a la vez    creado espacios transitables para una
                                                                                               información mediante un cuestionario         buena circulación interior, entre otras
el primer banco                                 para hacer de bankinter una web                sobre cuáles son sus necesidades.            mejoras.
español en obtener el                           totalmente accesible se han redefinido y
certificado aenor de                            transformado las páginas más visitadas y       oficinas accesibles                          bankinter dispone en su página web de
                                                utilizadas del portal, tanto las consultivas                                                un ‘localizador de oficinas accesibles’, que
accesibilidad universal.
                                                como los apartados transaccionales, y se       el 99,5% de las sucursales del banco son     permite realizar búsquedas selectivas
                                                ha implementado un nuevo sistema de            centros plenamente accesibles y están        por provincias o por tipo de centros de
                                                operar para personas con discapacidades        dotados con el distintivo universal en       aquellas oficinas que son plenamente
                                                visuales o físicas, que incluye la             la puerta de entrada. para lograr esta       accesibles para personas con discapacidad.
                                                posibilidad de introducir una suma de          accesibilidad se han eliminado diferencias
                                                coordenadas mediante el teclado, lo que        de nivel, se ha mejorado el sistema de       cabe destacar que bankinter ha sido
                                                permite la operativa de estas personas         apertura de las puertas, se ha instalado     el primer banco español en obtener
                                                manteniendo las garantías de seguridad.

                                                por lo que respecta al colectivo de
                                                personas con problemas auditivos, desde
                                                2005 cuentan en la web de bankinter.
                                                com con videos explicativos en lengua
   oficinas accesibles                          de signos, desde los que pueden obtener
                                                información tanto de los contenidos y de

   99,5%                                        las distintas funcionalidades del portal,
                                                como de la forma de operar del banco
                                                por los distintos canales. este proyecto
                                                ha contado con la colaboración de la
                                                fundación cnse (confederación nacional
                                                de personas sordas).

                                                toda la información sobre estos asuntos
                                                está recogida en la página web bankinter.
                                                com, dentro de la opción de accesibilidad,
                                                en la que se informa a los clientes


81 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                el certificado aenor de accesibilidad        denominado ‘videollamada en lengua de        como complemento y apoyo a esta
bankinter, primer                               universal según la norma española            signos’.                                     aplicación, bankinter ha puesto en
                                                une 170001-2, que acredita que los                                                        marcha internamente, entre empleados
banco español en                                entornos de la sede central de la entidad    este servicio va más allá de un mero         de banca telefónica, una acción formativa
ofrecer un servicio                             y los servicios de la oficina bancaria       servicio de intérprete. está atendido por    on line mediante la que se impartirán
de videollamada en                              principal son accesibles para todas las      personas sordas expertas en lengua           los fundamentos básicos de lengua de
                                                personas, incluidas aquellas con alguna      de signos española y americana, con          signos española en colaboración con la
lengua de signos.
                                                discapacidad. para ello se han realizado     experiencia y formación financiera, lo       fundación cnse.
                                                diversas mejoras: se han adaptado el         que permite ofrecer un asesoramiento
                                                mobiliario y los aseos para hacerlos         bancario y de inversión completo y con los   otros servicios accesibles
                                                accesibles, se ha instalado un bucle         máximos niveles de calidad en la atención
                                                magnético para mejorar la audición de        del cliente.                                 bankinter ofrece un servicio de intérprete
                                                las personas con limitaciones auditivas,                                                  en lengua de signos, facilitando el apoyo
                                                se ha dotado con señalización accesible      es totalmente gratuito para los clientes     necesario a las personas con dificultades
                                                a la oficina y se ha dado formación a        de bankinter y está disponible tanto         auditivas en su operativa bancaria.
                                                los asesores financieros y personal de       desde los rincones informáticos de la red
                                                seguridad en atención a personas con         de oficinas de bankinter, como desde         existen a disposición de los clientes otros
                                                discapacidad.                                cualquier otro lugar donde se disponga       servicios específicos tales como el extracto
                                                                                             de un ordenador con conexión a internet      mensual de audio, el extracto mensual en
                                                la implantación de este sistema de           (adsl) dotado con webcam, y con el único     ‘letra grande’ y la tarjeta de coordenadas
                                                gestión de la accesibilidad universal        requisito de la instalación de un software   en braille.
                                                beneficia a tres colectivos: clientes de     que se descarga de forma inmediata en la
                                                la oficina principal (a los que se les       primera conexión.
                                                asegura un servicio financiero accesible),
                                                empleados (a los que se les garantiza un
                                                entorno laboral accesible) y visitantes.

                                                videollamada en lengua de signos

                                                el banco ha lanzado este año, como
                                                novedad, un servicio de asesoramiento
                                                interactivo para personas sordas




82 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                ciber@ulas                                   que internet facilita el desarrollo de las   las ciberaulas disponen de material
                                                                                             relaciones interpersonales y el contacto     informático de última generación,
   ciber@ulas 2010
                                                bankinter apuesta por apoyar las             con el entorno.                              mobiliario adaptado, sistema operativo y
                                                nuevas tecnologías en todo lo relativo a                                                  software accesible para los usuarios que

   11 nuevas aulas                              favorecer la integración de los colectivos
                                                más desfavorecidos en la sociedad de la
                                                información: nuestros mayores y personas
                                                                                             desde la creación en 2008 de la primera
                                                                                             ciberaula en la residencia de sanitas de
                                                                                             mascamarena, el proyecto ha tenido una
                                                                                                                                          presenten algún tipo de discapacidad.

                                                                                                                                          estas aulas de alfabetización suponen,
                                                con discapacidad. las opciones que           acogida muy favorable y se encuentra         además, un punto desde el que poder
                                                ofrecen las tic a estos segmentos de la      ya en plena expansión. en 2010 se han        acceder a los servicios financieros que
                                                población son múltiples y variadas. una      creado 11 nuevas aulas digitales, lo que     bankinter ofrece a través de internet:
                                                de las posibilidades más significativas      supone que, desde que se inició esta línea   desde la apertura de cuentas, solicitud
                                                es que ayudan a superar la soledad, ya       de trabajo, se han abierto un total de 24    de préstamos o compra de productos de
                                                                                             de estos centros:                            ahorro e inversión, hasta la realización
                                                                                                                                          de todo tipo de operativa financiera
                                                                                                                                          (trasferencias, domiciliación de recibos…).




• sanitas residencial la florida, madrid.
• sanitas residencial alameda de osuna,        federación nacional aspaym (asociación         esidencia geriátrica y centro de día
                                                                                             •r
   madrid.                                      de lesionados medulares y grandes             personalia parla (madrid)
• sanitas residencial salamanca                 discapacitados físicos).                       esidencia geriátrica y centro de día
                                                                                             •r
• sanitas residencial zaragoza                                                                personalia sonseca (toledo)
                                                                                               esidencia geriátrica y centro de día
                                                                                             •r
                                                                                              personalia villarobledo (albacete)
                                                                                               esidencia geriátrica y centro de día
                                                                                             •r
                                                                                              personalia la solana (ciudad real)
fundación lescer, especializada en la           hospital nacional parapléjicos de toledo,
rehabilitación de pacientes con daño            centro de referencia en españa en la
cerebral adquirido                              rehabilitación integral de la lesión
                                                medular espinal.




83 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                webs para el tercer sector                   estas nuevas webs están siendo
bankinter impulsa el                                                                         construidas bajo los mismos criterios de
                                                dentro de su estrategia de acción            accesibilidad universal que existen en el
diseño, la construcción
                                                social, bankinter impulsa el diseño, la      banco, contribuyendo así a la eliminación
y mejora de páginas                             construcción y mejora de páginas web         de barreras.
web para diferentes                             para diferentes instituciones sin ánimo de
                                                lucro: asociaciones, fundaciones y ong´s.    para el desarrollo de este proyecto,
instituciones sin ánimo
                                                                                             bankinter ha contado con la colaboración
de lucro.                                       con este proyecto, el banco persigue que     de technosite, centro especial de empleo
                                                estas organizaciones dispongan de sitios     perteneciente al grupo empresarial de la
                                                de internet modernos, funcionales y          fundación once (fundosa), especializado
                                                adaptados a las pautas de accesibilidad      en nuevas tecnologías de la información,
                                                universal, como fórmula para tener una       generando así ocupación laboral de
                                                comunicación más fluida con sus grupos       personas con discapacidad.
                                                de interés, así como con la sociedad en
                                                general, fomentando así una mayor            las organizaciones que se han beneficiado
                                                fidelización y ampliación de su base         de esta iniciativa en 2010 son:
                                                social.




84 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                patrocinios                                     • ‘centro de gobierno corporativo’,           • campeonato absoluto masculino de
bankinter patrocina                                                                               una iniciativa conjunta de bankinter,           extremadura ‘gran premio bankinter’,
                                                bankinter y la universidad                        iberdrola, instituto de empresa y               en norba club de golf.
másters y talleres
                                                                                                  pricewaterhouse coopers. se trata de
universitarios y                                • máster de contabilidad directiva y             un foro de intercambio de ideas y de         • xliv edición del gran premio de
promociona ediciones                               control de gestión de la universidad           opiniones, de análisis y de investigación,      catalunya hexagonal.
                                                   de oviedo, que tiene como objetivo             de divulgación y docencia sobre
deportivas y eventos
                                                   ofrecer a recién titulados y profesionales     gobierno corporativo, responsabilidad y      • torneo golf benéfico copa de edimburgo
a favor de la                                      en ejercicio una sólida formación que          reputación corporativas, el cual trata de       en sotogrande.
discapacidad.                                      les permita desarrollar su carrera             identificar las nuevas tendencias en este
                                                   en el ámbito de la contabilidad                ámbito.                                      • torneo bankinter de pádel en mérida.
                                                   directiva y del control de la gestión
                                                   económica, financiera y de dirección         bankinter y el deporte                         bankinter y la discapacidad
                                                   de la compañía, proporcionando una
                                                   formación adaptada a las necesidades         • i v edición del trofeo bankinter de golf    • patrocinio concierto congreso europeo
                                                   concretas de las empresas.                     en linares.                                     discapacidad.

                                                • ii edición del taller de doctorandos
                                                   de la cátedra javier benjumea
                                                   (focus-abengoa) de ética económica
                                                   y empresarial, de la universidad
                                                   pontificia de comillas. esta cátedra
                                                   tiene como misión fomentar la
                                                   investigación, el debate y la promoción
                                                   de la responsabilidad social corporativa,
                                                   la ética empresarial y ciudadanía
                                                   empresarial, convirtiéndose en un
                                                   punto de encuentro de académicos,
                                                   empresarios, directivos y otros
                                                   profesionales interesados en promover
                                                   el liderazgo ético en las organizaciones,
                                                   dentro de un contexto de economía
                                                   global.


85 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                colaboraciones con el tercer sector         conciertos solidarios                       habiendo donado más de 2.357 años de
                                                                                                                                        procesación.
                                                cuentas solidarias                          bankinter ha organizado una serie de
                                                                                            siete conciertos benéficos dirigidos por    ’todo vale, nada sobra’
                                                se ha desarrollado para la portada de       inma shara a favor de cáritas. a estos
                                                la web, bankinter.com, un sistema de        siete conciertos, que tuvieron lugar        colaboración con la fundación valora
                                                llamamiento público ante situaciones de     en otras tantas capitales de provincia,     para gestionar la donación de excedentes
                                                emergencia humanitaria, con objeto de       asistieron, de forma exclusiva, clientes    empresariales a las instituciones que más
                                                recaudar donativos de los clientes que      del segmento de banca privada que           lo necesiten.
                                                deseen colaborar para ayudar a paliar       realizaron una determinada inversión en
                                                estas emergencias. estas ‘transferencias    productos del banco, como gentileza de      ‘dona tu móvil’
                                                solidarias’ se encuentran exentas de        la entidad hacia un segmento estratégico
                                                comisiones tanto en origen (donante)        y preferencial de clientes para los que     campaña promovida por entreculturas y
                                                como en destino (ong beneficiaria).         bankinter ofrece un servicio diferencial,   cruz roja, dirigida a clientes y empleados
                                                                                            exclusivo y de la máxima calidad.           para reutilizar o reciclar teléfonos móviles
                                                además, bankinter dispone de un                                                         en desuso.
                                                sistema de lanzamiento de mensajería        world community grid
                                                instantánea (sms) de aviso ante                                                         salud y empresa solidaria
                                                emergencias, donde el cliente puede         bankinter mantiene su colaboración con
                                                contestar con otro mensaje de texto         ibm en el proyecto world community          colaboración con la asociación española
                                                indicando el importe con el que desea       grid, cuyo objetivo es crear la red         contra el cáncer (aecc), divulgando
                                                colaborar, generando automáticamente        informática más amplia del mundo para       mensajes de prevención y realizando
                                                una ‘transferencia solidaria’ entre la      aprovechar la capacidad no utilizada        acciones de concienciación sobre el cáncer
                                                cuenta del cliente y la ong beneficiaria.   de estos ordenadores conectados a           entre todos los empleados de bankinter.
                                                                                            internet cediéndola a determinados
                                                actualmente 4 instituciones disponen de     proyectos de investigación en beneficio     foro inserta responsable
                                                cuentas solidarias en la entidad: cáritas   de la humanidad que, de otra forma, no
                                                española, cruz roja española, intermon      serían realizados por el alto coste de la   iniciativa impulsada por la fundación
                                                oxfam y unicef.                             infraestructura de computación necesaria.   once, donde las empresas participantes
                                                                                                                                        comparten sus mejores prácticas con el
                                                                                            bankinter ocupa la séptima posición en      objetivo de favorecer el respeto por los
                                                                                            el ranking mundial de contribuidores,       derechos de las personas con discapacidad
                                                                                                                                        como trabajadores, clientes, etc.


86 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                        plan familia                                 fundación seres                              fundación para la investigación
                                                                                                                                                  biosanitaria de andalucía oriental
                                                        programa promovido por la fundación          fundación de la que el banco es patrono
                                                        adecco para el desarrollo, formación e       y que se constituyó como plataforma de       colaboración con esta fundación en
                                                        integración laboral y social de colectivos   conocimiento en materia de acción social     actividades de investigación en un
                                                        desfavorecidos, fundamentalmente             para servir de referente a las empresas y    proyecto de ‘eficacia de una intervención
                                                        discapacitados. este programa                al resto de actores comprometidos con la     grupal sobre población escolar con
                                                        proporciona, igualmente, a los empleados     mejora de la sociedad.                       sobrepeso en almuñécar’.
                                                        discapacitados y/o a sus familiares
                                                        con algún grado de discapacidad              donación de sangre                           operación kilo
                                                        diferentes tipos de ayuda para facilitar
                                                        su integración real en el mundo laboral      como en años anteriores, se han              recogida de alimentos en diferentes
                                                        y social, así como para la realización de    desarrollado campañas de donación de         oficinas de madrid para su donación a
                                                        diferentes actividades, incluidas las de     sangre en los edificios principales del      cáritas.
                                                        ocio.                                        banco en la comunidad de madrid.
                                                                                                                                                  comercio justo
                                                                                                     semana solidaria telemadrid
                                                                                                                                                  instalación de un stand de productos de
                                                                                                     colaboración con telemadrid en su            comercio justo en beneficio de ayuda
                                                                                                     semana solidaria a favor de la integración   en acción durante la tradicional fiesta
                                                                                                     laboral, cuyo beneficiario ha sido la        navideña para hijos de empleados de la
                                                                                                     fundación integra.                           entidad.




   nuestro presidente, el primer voluntario del banco




87 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                voluntariado corporativo                        voluntariado medioambiental                    proyectos deportivos con fines solidarios

                                                bankinter quiere mostrar su disposición         en este ámbito se han puesto en marcha         en colaboración con diversas fundaciones
                                                por ser una compañía cada vez más               6 proyectos en diferentes puntos de la         tales como la fundación gmp, la
                                                comprometida con las personas y, también,       geografía española, en colaboración con        fundación rais, unicef, se han realizado
                                                más participativa y solidaria. para             distintas fundaciones y asociaciones, con el   7 eventos deportivos (torneos benéficos
                                                conseguirlo, entre otras acciones, el banco     objetivo de mejorar nuestro entorno. así, se   de golf y pádel, partidos de fútbol) cuyo
                                                propicia el voluntariado corporativo.           han realizado tareas de reforestación de la    objetivo era la recaudación de fondos
                                                                                                sierra de cabrera en almería, actividades      destinados a distintos colectivos: personas
                                                en ese sentido, el banco facilita los           encaminadas a la limpieza de playas            con daño cerebral adquirido y personas
                                                canales necesarios para la participación        (por ejemplo la playa de las canteras) y       con discapacidad física o intelectual,
                                                activa de los empleados en distintas            márgenes de ríos gravemente deteriorados       personas en exclusión social, ayuda a
                                                acciones de voluntariado dándoles,              (por ejemplo, la ribera del tajo).             pakistán.
                                                al mismo tiempo, la oportunidad de
                                                transformar algunas de sus inquietudes          proyectos solidarios de apoyo a personas       campaña de navidad
                                                personales en iniciativas solidarias.           con discapacidad, niños hospitalizados y
                                                                                                colectivos en situación de exclusión social    bankinter ha puesto en marcha, un año
                                                la web de voluntariado corporativo,                                                            más, entre sus empleados la tradicional
                                                denominada ‘mueve.te’, es la principal          se han llevado a cabo 36 proyectos             campaña navideña de donación de
                                                herramienta a través de la cual los             con diferentes entidades (fundación            juguetes, para hacer del día de reyes una
                                                empleados pueden consultar las acciones         síndrome de down de madrid,                    jornada de satisfacción y alegría entre los
                                                de voluntariado, inscribirse a las mismas       fundación gil gayarre, fundación rais,         niños de los centros tutelados de aldeas
                                                y enviar sus propuestas.                        cooperación internacional, asociación          infantiles sos y mensajeros de la paz.
                                                                                                ángeles urbanos...) con el objetivo de
                                                durante 2010 se han realizado 49 ‘movidas       organizar actividades para personas con        además, se ha llevado a cabo la
                                                de voluntariado’ con una participación de       discapacidad, así como recaudar fondos         decoración de diferentes hospitales y
                                                632 personas, lo que supone que casi el 14%     para la creación y construcción de centros     fundaciones por la geografía española
                                                de la plantilla ha participado activamente      y parques infantiles para este colectivo.      con motivo de la navidad. muchos de los
                                                realizando voluntariado corporativo.                                                           empleados, acompañados por sus hijos,
                                                                                                el porcentaje de actuaciones de                han podido decorar diferentes plantas
                                                las actividades desarrolladas a lo largo de     voluntariado en materia de discapacidad        y salas de los hospitales y organizar el
                                                2010 se centraron, al igual que en años         es del 73,5% sobre el total de las             reparto de los juguetes que se realizaría
                                                pasados, en tres grandes líneas de actuación:   actuaciones de voluntariado corporativo.       en días posteriores.


88 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                la fundación de la innovación
la misión de la
fundación consiste en
                                                la fundación de la innovación bankinter      a largo plazo para todos los colectivos,   patronato
impulsar y consolidar                           nace a finales de 2003 como una              especialmente los emprendedores y
la innovación en el                             consecuencia natural de la cultura de        aquellos que son agentes transformadores   el patronato de la fundación de la
                                                bankinter y, por lo tanto, alineada con      de nuestra economía. para ello, la         innovación bankinter es un reflejo de
tejido empresarial
                                                sus valores estratégicos. desde su origen    fundación trabaja en la búsqueda de        su alto nivel, así como de su misión y
español.                                        tiene la firme vocación de ser un modelo     redes de conocimiento que, anticipando     objetivos. el patronato es independiente y
                                                rompedor de contribución y compromiso        nuevas tendencias, permitan promover la    reúne a 21 de las mentes más innovadores
                                                con la sociedad y de alejarse radicalmente   innovación de forma tangible y midiendo    a nivel internacional, que provienen del
                                                del concepto tradicional de ‘fundación’      sus resultados con rigor.                  tejido empresarial, del mundo de los
                                                conocido por todos.                                                                     emprendedores, el segmento público y
                                                                                             durante el año 2010, la organización de    el académico. durante el año 2010, el
                                                la misión de la fundación consiste en        la fundación de la innovación bankinter    patronato de la fundación ha sufrido una
                                                impulsar y consolidar la innovación en       ha tenido un cambio relevante, con la      importante renovación. actualmente,
                                                el tejido empresarial español, reforzando    incorporación de juan rosas rodrigo como   está compuesto por las siguientes
                                                el compromiso de seguir creando valor        nuevo director general.                    personalidades:




89 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




 josé maría fernández sousa            maría josé alonso                john de zulueta                     philip lader                christopher meyer             stephen joel trachtenberg
  presidente de la fundación         profesora de farmacia y      presidente de usp hospitales      ex embajador de eeuu en          fundador de monitor talent         presidente emérito de la
 de la innovación bankinter y     tecnología farmacéutica en la              españa               court of st. james y presidente         estados unidos             george washington university.
   presidente de zeltia, s.a.      universidad de santiago de                                        no ejecutivo, wpp group                                                estados unidos.
            españa                         compostela                                                     estados unidos
                                             españa




          carlos mira
     vice-presidente de la             alpheus bingham                jaime echegoyen                 rafael mateu de ros               rita rodríguez arrojo          wilfried r. vanhonacker
  fundación de la innovación         presidente y consejero         consejero delegado de           consejero de bankinter y        directora del área de personas     decano de la escuela de
   bankinter y presidente de      delegado de innocentive inc.    bankinter hasta septiembre      secretario del patronato de la        y soporte de bankinter       gestión de moscú skolkovo
       alcaliss system.                 estados unidos                  2010. españa                  fundación innovación                      españa                          bélgica
            españa                                                                                           españa.




        pedro guerrero                   tan chi nam                       luís lada                     emilio méndez                 jens schulte-bockum                   carlos vidal
    presidente de bankinter          presidente de media            asesor de presidencia en          director del center for          consejero delegado de         antiguo director de estratégia
            españa.                 development authority.                 telefónica.            functional nanomaterials en            vodafone-holanda             geográfica y operaciones de
                                           singapur                          españa                el departamento de energia                alemania                         accenture.
                                                                                                  de eeuu y premio príncipe de                                                  españa.
                                                                                                          asturias 1998.                                             		
                                                                                                             españa.




       fernando alfaro
ex vice-presidente ejecutivo de
   innovación de bankinter
            españa
                                    maría dolores dancausa
                                     consejera delegada de
                                           bankinter
                                            españa


90 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010
                                                                          richard kivel
                                                                  presidente del mit enterprise
                                                                     forum y presidente de
                                                                    rhapsody biologics. eeuu         patronos

7. implicación social




                                                proyectos                                     future trends forum (ftf)                     durante el año 2010 se han celebrado dos
                                                                                                                                            reuniones del ftf:
                                                la fundación de la innovación                 el ftf es el proyecto más antiguo y           • ‘innovación nacional y regional’ reunió a
                                                bankinter basa toda su estrategia en          consolidado de la fundación de la                expertos representantes de las mejores
                                                la innovación constante y en su corta         innovación bankinter. se trata del único         prácticas en innovación a nivel global.
                                                vida ha desarrollado tres proyectos que       think tank multidisciplinar, multisectorial   • ‘el internet de las cosas’, centrada en el
                                                aspiran a impulsar la innovación de una       e internacional focalizado en innovación.        análisis de las posibles consecuencias en
                                                forma tangible y cuantificable en tres        está compuesto por un grupo de 299               la sociedad y en los modelos de negocio
                                                horizontes y sobre tres públicos objetivos:   expertos, líderes de opinión de los cinco        de esta nueva tendencia tecnológica.
                                                las grandes tendencias de la innovación       continentes, y cuyo principal objetivo
                                                a medio plazo, a través del future            es anticiparse al futuro inmediato,           durante 2010, la fundación de la
                                                trends forum; la promoción efectiva de        detectando tendencias sociales,               innovación bankinter ha presentado dos
                                                proyectos innovadores, con la plataforma      económicas, científicas y tecnológicas        publicaciones:
                                                de promoción de la innovación; y la           y analizando sus posibles escenarios
                                                influencia en los gestores del futuro,        e impactos en los actuales modelos de         cloud computing: la tercera ola de las
                                                a través del programa akademia de             negocio.                                      tecnologías de la información
                                                cooperación con el mundo académico.                                                         la publicación analiza una tendencia que
                                                                                              a través de su web privada, el foro           puede considerarse como el siguiente
                                                en 2010, la fundación ha lanzado un           de expertos elige las tendencias más          estadio tecnológico de una sociedad
                                                nuevo proyecto, la agenda de innovación       significativas que podrán cambiar el          que evoluciona hacia la globalización.
                                                para españa. el objetivo de esta iniciativa   escenario socioeconómico a medio-largo        indaga en las ventajas y barreras de esta
                                                es contribuir a acelerar el crecimiento       plazo. este foro se reúne dos veces al año    tendencia en expansión que afecta a todos
                                                de la economía española a través de           en españa para analizar estas corrientes      los sectores y actores de la sociedad.
                                                un aumento en la innovación y el              mundiales y publicar un informe que
                                                emprendimiento.                               será divulgado a través de la web (www.       esta publicación ha recibido más de 9.400
                                                                                              fundacionbankinter.org) y mediante            visitas desde su publicación en mayo de 2010.
                                                                                              conferencias abiertas al público en las
                                                                                              principales capitales españolas.




91 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                el arte de innovar y emprender: cuando         además de estas publicaciones, las            akademia
                                                las ideas se convierten en riqueza.            conclusiones del ftf se transmiten a la
                                                describe cuáles son los ingredientes           sociedad mediante la participación de         en línea con el compromiso de bankinter
                                                necesarios para que la innovación y            los expertos en congresos, conferencias y     por impulsar el talento, el capital
                                                el espíritu emprendedor tengan lugar           artículos en prensa.                          intelectual y la calidad de servicio, la
                                                en nuestra sociedad, así como las                                                            fundación de la innovación bankinter
                                                oportunidades de negocio que se propician      en 2010, la fundación de la innovación        crea el programa akademia en 2006. este
                                                con ello.                                      bankinter ha celebrado 13 conferencias        programa tiene como objetivo promover
                                                                                               pertenecientes a los ciclos de:               el desarrollo de empresas innovadoras en
                                                esta publicación ha recibido más de 5.000                                                    españa y del espíritu emprendedor de
                                                visitas desde su publicación en noviembre de   • innovación social con más de 400           los líderes del futuro, empezando por los
                                                2010.                                             asistentes. las ciudades en las que se     estudiantes universitarios en los últimos
                                                                                                  han celebrado son: madrid, bilbao,         cursos de sus estudios.
                                                hasta la fecha, la fundación de la                valencia, santiago de compostela,
                                                innovación bankinter ha publicado 14              pamplona y málaga.                         akademia responde a una necesidad de
                                                informes en colaboración con accenture:                                                      cambio de mentalidad entre los jóvenes
                                                                                               • cloud computing, con 696 asistentes, en    españoles, con el fin de que se conviertan
                                                dic/03 : rfid                                     las siguientes ciudades: madrid, bilbao,   más en creadores que en ‘demandantes’
                                                junio/04 : 3g/umts                                valencia, sevilla, barcelona y santiago    de empleo.
                                                dic/04: medicina personalizada                    de compostela. en 2011 están previstas
                                                junio/05 : china                                  dos conferencias más sobre el mismo        el programa aspira a crear un ambiente
                                                dic/05 : nanotecnología                           tema en pamplona y málaga.                 que favorezca la innovación en la
                                                junio/06: energía                                                                            educación mediante iniciativas
                                                dic/06: innovación y competitividad            • el arte de innovar y emprender. la         tales como el ‘curso de innovación 360º’,
                                                junio/07: web 2.0                                 primera conferencia de este ciclo se       prácticas profesionales en empresas
                                                dic/07: nuevos consumidores                       celebró en madrid el 18 de noviembre y     innovadoras y la comunidad akademia.
                                                junio/08:tecnologías móviles                      contó con la asistencia de 223 personas.
                                                dic/08: competir en tiempo de crisis                                                         el curso de innovación 360º se trata
                                                junio/09: innovación social                                                                  de un programa intensivo en capital
                                                dic/09: cloud computing		                                                                    intelectual. el curso está basado en un
                                                junio/10: el arte de innovar y emprender                                                     método de enseñanza innovador, con




92 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                un material íntegramente digital y un       más de 200 estudiantes ya han pasado por     crear su propia empresa. mediante el ppi
la plataforma de                                contenido de primer nivel generado por      el programa; y 62 estudiantes han hecho      la fundación de la innovación bankinter
                                                los mejores expertos internacionales        prácticas en empresas innovadoras en el      quiere desarrollar una red que permita
promoción de la                                 y está implementado en las mejores          marco del programa.                          aprender no solo a innovar sino a detectar
innovación (ppi)                                universidades de españa.                                                                 la innovación y a convertir al innovador
surge con el objetivo                                                                       se ha introducido este año en la             en empresario y a la innovación en valor
                                                expertos internacionales de primer          metodología del curso innovación 360º el     económico.
de potenciar el
                                                nivel imparten seminarios sobre             uso de las redes sociales como plataforma
talento emprendedor,                            los temas de mayor impacto en la            de colaboración                              ppi nace para ofrecer apoyos no cubiertos
apoyando a los que                              innovación global. los alumnos              entre los alumnos, así como de creación de   a emprendedores con base tecnológica,
tengan una idea                                 más destacados del programa son             una ‘comunidad akademia’. la comunidad       con el fin de potenciar una mayor
                                                premiados con la posibilidad de realizar    virtual cuenta con 111 ex alumnos y          competitividad en el mercado español
innovadora en todo lo                           prácticas profesionales en las empresas     colaboradores y 122 alumnos del curso.       y desarrollar la innovación aplicada,
necesario para crear su                         consideradas más innovadoras del mundo.                                                  fomentando la creación de nuevas
propia empresa.                                                                             y por último, se han iniciado también        empresas innovadoras.
                                                las clases son impartidas por el propio     en 2010 la segunda y tercera edición del
                                                profesorado de las universidades y          curso de innovación 360º adaptado a los      entre los beneficios del ppi destacan la
                                                además por un claustro de profesores        empleados de bankinter, y destinado          creación de nuevas empresas, la atracción
                                                propio de la fundación de la innovación     a potenciar la actitud innovadora de la      de capital privado interno y externo, el
                                                bankinter. en este momento, el claustro     plantilla.                                   desarrollo de gestores experimentados
                                                cuenta con 10 profesores, profesionales                                                  en fondos para etapas iniciales, la
                                                que, a partir de su                         plataforma de promoción de la                comercialización de propiedad intelectual
                                                experiencia, se encargan de impartir        innovación (ppi)                             y la creación de nuevo empleo. otros
                                                las sesiones de análisis de casos a los                                                  beneficios son la promoción del espíritu
                                                alumnos en las distintas universidades,     la plataforma de promoción de la             innovador, atraer y mantener personal
                                                                                            innovación (ppi) surge con el objetivo       tecnológico, el desarrollo de nuevas
                                                durante 2010, este curso se ha impartido    de potenciar el talento emprendedor,         tecnologías, el reconocimiento en los
                                                en las siguientes universidades:            apoyando a los que tengan una idea           medios de comunicación y la mejora del
                                                •u niversidad politécnica de valencia.     innovadora -basada en tecnologías            entorno competitivo de la región.
                                                •u niversidad de santiago de compostela.   emergentes- en todo lo necesario para
                                                •u niversidad pompeu fabra.




93 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                innotarget                                      la fundación de la innovación bankinter       admirados mediante una serie de premios
                                                                                                ofrece a las empresas acceso a sus            y la cobertura en los medios de los
                                                innotarget es un programa englobado             expertos y el apoyo de empresas del más       proyectos seleccionados en el programa.
                                                dentro del ppi que busca, por un lado,          alto nivel como socios corporativos.          durante el año 2010, innotarget ha
                                                potenciar el talento emprendedor                                                              revisado 274 proyectos, un 114% más que
                                                innovador en tecnologías emergentes en          el programa cuenta con socios,                en 2009. en el siguiente gráfico se puede
                                                españa, y por otro, ayudar al emprendedor       como universidades nacionales e               observar la evolución:
                                                en todo lo necesario para crear su propia       internacionales, escuelas de negocios,
                                                empresa durante las fases iniciales de          medios de comunicación, etc. que
                                                desarrollo. innotarget se enfoca, en una        apoyan el desarrollo de los proyectos.
                                                primera fase, en el sector de las tecnologías   la parte complementaría es hacer que
                                                de la información y la comunicación             los emprendedores sean conocidos y
                                                (tic). cuenta con el apoyo de stage one
                                                ventures, de israel, una de las empresas
                                                de capital riesgo en fases iniciales con más    evolución de los proyectos revisados por innotarget
                                                éxito a nivel mundial.
                                                                                                80
                                                la labor de innotarget consiste en
                                                                                                70
                                                gestionar activamente los proyectos
                                                                                                60
                                                potenciales, ofrecer los recursos necesarios
                                                                                                50
                                                para crecer y obtener financiación
                                                                                                40
                                                adicional en las fases iniciales. el
                                                                                                30
                                                programa selecciona los mejores proyectos
                                                mediante un proceso exhaustivo. la              20

                                                estancia media de cada proyecto en              10

                                                innotarget será de 18 meses, tiempo tras        0

                                                el cual se convertirá en una empresa                      e      f     m      a     m     j        j     a      s     o      n     d
                                                viable y encontrará financiación adicional.              2009 2010




94 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                agenda de innovación                         realizará de forma conjunta por todos los               • conseguir el compromiso de los
el objetivo final de la                                                                      miembros de esta iniciativa a partir de                    stakeholders más relevantes de la
                                                el objetivo final de esta iniciativa es      junio 2011. los posibles productos finales                 economía española para poner en
agenda de innovación                            promover un programa para impulsar           de este proyecto serían:                                   práctica estas recomendaciones.
es promover un                                  la innovación en la sociedad española,       • desarrollar un conjunto reducido de                 • establecer las bases de una red de
programa para                                   a partir de recomendaciones concretas,         recomendaciones para fomentar la                         innovación abierta en españa.
                                                ajustadas a la realidad y accionables,         innovación y el emprendimiento en
impulsar la innovación
                                                dirigidas a los agentes de la innovación.      españa (basado en hechos, con un                      grupos de trabajo
en la sociedad                                  estas recomendaciones estarán asociadas        impacto medible y aplicable).
española.                                       a métricas específicas y a ejemplos de       • aumentar la conciencia en torno a                   en la reunión de lanzamiento de la agenda
                                                esfuerzos similares lanzados con éxitos en     las acciones que deben adoptarse                      de la innovación para españa, los miembros
                                                otras naciones o regiones.                     para aumentar la innovación y el                      especialistas del ftf establecieron la
                                                                                               emprendimiento.                                       siguiente estructura de áreas prioritarias de
                                                                                                                                                     la innovación en españa.
                                                para elaborar esas recomendaciones,
                                                el programa creará grupos de trabajo
                                                con representación de empresarios,                                                       lanzar un programa de
                                                mundo académico, instituciones públicas,                                               comunicación que fomente la
                                                                                                                                               innovación
                                                organismos reguladores, inversores e
                                                innovadores, que basarán sus propuestas
                                                                                                                                       proveer un soporte directo al
                                                en el análisis riguroso de la situación                                                     emprendimiento
                                                actual y de las experiencias de otras
                                                naciones y regiones.




                                                                                                                                                                           industria
                                                                                                     promover la                   agentes de tranferencia de innovación
                                                                                                                                                                                             apoyar sectores




                                                                                                                        academia
                                                                                                   innovación y el                           (infraestructura)
                                                                                                                                                                                            con más potencial
                                                un primer elemento que ha servido                emprendimiento en la                                                                           innovador
                                                                                                      educación
                                                de base en la formación de estas                                                      incrementar la eficiacia de la
                                                                                                                                     infraestructura de soporte de la
                                                recomendaciones son las conclusiones y                                                         innovación
                                                el debate con los expertos internacionales
                                                que han participado en el xiv future
                                                                                                                                        administraciones públicas
                                                trends forum (ftf) sobre ‘innovación
                                                nacional y regional’.
                                                                                                                                      desarrollar una regulación que
                                                la presentación final de la propuesta de                                                 promueva la innovación                        *basado en el modelo de
                                                agenda de innovación para españa se                                                                                                    innovación de la triple hélice




95 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

7. implicación social




                                                siguiendo las primeras indicaciones de los    comunicación externa                            • la página web ha mejorado tanto el
                                                expertos, se han formado cuatro grupos                                                           número de visitas como el resto de
                                                de trabajo focalizados en las siguientes      durante el año 2010, la fundación de               datos estadísticos de su funcionamiento:
                                                áreas:                                        la innovación bankinter ha realizado               porcentaje de visitas nuevas (63,7%) o
                                                                                              un importante esfuerzo por mejorar                 el promedio de tiempo medio en el site
                                                • e ducación, cuyo objetivo será promover   su presencia en los diferentes canales             (media de 2,5 minutos).
                                                   la innovación y el emprendimiento en       de comunicación, con el objetivo de             • presencia en prensa. durante el año se
                                                   la educación en españa.                    posicionar a la fundación como referencia          han publicado 200 artículos relacionados
                                                • i nfraestructuras de soporte de la        en innovación en españa.                           con la fundación de la innovación
                                                   innovación: incrementar la eficacia y      para cumplir este objetivo, la fundación           bankinter, lo que supone un 163% más
                                                   eficiencia de estas infraestructuras.      ha mejorado sus tres herramientas de               que el año anterior.
                                                • e mprendimiento. apoyo al                 comunicación externa:
                                                   emprendimiento o creación de                                                               con todo ello, el número total de personas
                                                   ecosistemas de emprendimiento              • i nnomagazine: las visitas a esta            que ha tenido acceso a la actividad de la
                                                   (ejemplos: fomentar redes de contactos       publicación se han incrementado               fundación ha aumentado un 314% desde
                                                   de emprendedores a través de eventos         notablemente con respecto a 2009.             diciembre de 2009.
                                                   y asociaciones, incrementar el apoyo
                                                   con capital público a la creación de
                                                   fondos de venture capital).                personas que han tenido acceso a la actividad de la fundación (datos acumulados)
                                                • c omunicación. programa de
                                                   comunicación que fomente la                1.600.000
                                                   innovación y la cultura innovadora en      1.400.000
                                                   españa.                                    1.200.000
                                                                                              1.000.000
                                                todos estos grupos están formados por         800.000
                                                expertos españoles, con la ayuda de           600.000
                                                expertos del ftf tanto nacionales como        400.000
                                                internacionales.                              200.000
                                                                                              0
                                                                                                           e      f   m     a        m    j        j     a      s      o      n      d
                                                                                                          2009 2010




96 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

                                                           8
                                                           tablas gri
                                                           e informe
                                                           de verificación




97 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

8. tablas gri e informe de verificación




 código                                   descripción                               página          código                          descripción                                      página
   g3                                                                                                 g3
                                              estrategia y análisis                                 3.8      la base para incluir información en el caso de negocios      pág. 114
                                                                                                             conjuntos, filiales, etc.
 1.1          declaración del presidente                                 pág. 4-7
                                                                                                    3.9      técnicas de medición de datos y bases para realizar los      pág. 114
 1.2          descripción de los principales impactos, riesgos y opor-   pág. 8, 9, 13
                                                                                                             cálculos
              tunidades
                                                                                                    3.10     “descripción del efecto que pueda tener la reexpresión       pág. 114
                                            perfil de la organización
                                                                                                             de información perteneciente a memorias anteriores,
 2.1          nombre organización informante                             contraportada                       junto con las razones que han motivado dicha reexpre-
 2.2          principales marcas, productos y/o servicios                informe anual                       sión.”
                                                                         pág. 77-84, 141-146        3.11     cambios significativos relativos a periodos anteriores       pág. 114
 2.3          estructura operativa de la organización                    pág. 118                            en el alcance.

 2.4          localización de la sede principal de la organización       contraportada              3.12     localización de los contenidos básicos en la memoria.        pág. 2

 2.5          países en los que opera la organización                    bankinter opera sólo en    3.13     política y práctica actual en relación con la solicitud de   págs. 107-112
                                                                         españa y no tiene ope-              verificación externa de la memoria.
                                                                         raciones de relevancia                   gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés
                                                                         fuera del estado español
                                                                                                    4.1      estructura de gobierno de la organización.                   pág. 117, informe gob.
 2.6          naturaleza de la propiedad y forma jurídica                bankinter s.a.                                                                                   corp.: comisiones conse-
 2.7          mercados servidos                                          informe anual                                                                                    jo administración
                                                                         pág. 61 - 70               4.2      indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno       informe gob. corp.:
 2.8          dimensiones de la organización informante                  pág. 3, informe anual               ocupa también un cargo ejecutivo.                            b.1.21
                                                                         120-126                    4.3      número de miembros del máximo órgano de gobierno             informe gob. corp.: b.1.3
 2.9          cambios significativos acaecidos en la organización        pág. 65                             que sean independientes o no ejecutivos.

 2.10         premios y distinciones recibidos durante el periodo        pág. 8                     4.4      “mecanismos de los accionistas y empleados para              pág 17 y 61, informe
              informativo                                                                                    comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo           gob. corp. : b.2,2
                                                                                                             órgano de gobierno.”
                                           parámetros de la memoria
                                                                                                    4.5      vínculo entre la retribución de los miembros del máxi-       informe gob. corp. b.1.
 3.1          período cubierto de la memoria                             pág. 114                            mo órgano del gobierno, altos directivos y ejecutivos y      11
 3.2          fecha de la memoria previa más reciente                    pág. 114                            el desempeño de la organización.

 3.3          ciclo de presentación de memorias                          pág. 114                   4.6      procedimientos implantados para evitar conflictos de         informe gob. corp. b.1.
                                                                                                             intereses en el máximo órgano de gobierno                    20
 3.4          punto de contacto para cuestiones relativas a la memo-     pág. 120
              ria                                                                                   4.7      procedimiento de determinación de la capacitación            informe gob. corp.: b.1.
                                                                                                             y experiencia exigible a los miembros del máximo             19
 3.5          proceso de definición del contenido de la memoria          pág. 9                              órgano de gobierno para poder guiar la estrategia de la
 3.6          cobertura de la memoria                                    pág. 114                            organización en los aspectos sociales, ambientales y
                                                                                                             económicos.
 3.7          existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la   pág. 114
              memoria




98 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

8. tablas gri e informe de verificación




 código                                   descripción                               página            código                           descripción                                     página
   g3                                                                                                   g3
 4.8          declaraciones de misión y valores desarrolladas inter-       pág. 10, 40, 49                                                 enfoques de gestión
              namente, códigos de conducta y principios relevantes
                                                                                                                                          dimensión económica
              para el desempeño económico, ambiental y social.
                                                                                                               desempeño económico                                          informe anual pág. 3-7,
 4.9          procedimientos del máximo órgano de gobierno para            informe gob. corp.: d.
                                                                                                                                                                            120-126
              supervisar la identificación y gestión, por parte de la      sistemas de control de
              organización, del desempeño económico, ambiental y           riesgos                             presencia en el mercado                                      50, 54, 67,informe anual
              social.                                                                                                                                                       pág. 77-84, 141-146
 4.10         procedimientos para evaluar el desempeño propio del          informe gob. corp.: b.1.            impacto económico indirecto                                  pág. 3, 21, 81, 82, 91-94
              máximo órgano de gobierno.                                   14 y b.1.15                                                     dimensión ambiental
 4.11         descripción de cómo la organización ha adoptado un           informe anual                       materiales                                                   pág. 73, 74 y 76
              planteamiento o principio de precaución.                     pág. 89-92
                                                                                                               energía                                                      pág. 73, 74
 4.12         principios o programas sociales, ambientales y econó-        pág. 70 y 80
              micos desarrollados externamente, así como cualquier                                             agua                                                         pág. 73, 74, 77
              otra iniciativa que la organización apruebe.                                                     biodiversidad                                                no aplica. bankinter
 4.13         principales asociaciones a las que pertenezca o apoya.       pág. 76, 85-88                                                                                   tiene sus sedes en terre-
                                                                                                                                                                            nos urbanos, por tanto,
 4.14         relación de grupos de interés que la organización ha         pag. 11 y 12                                                                                     no impacta en espacios
              incluido.                                                                                                                                                     naturales protegidos y/o
 4.15         base para la identificación y selección de grupos de inte-   pág. 11 y 12                                                                                     sobre la biodiversidad
              rés con los que la organización se compromete.                                                   emisiones, vertidos y residuos                               pág. 72, 73, 75, 76
 4.16         enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de        pág. 11 y 12                        productos y servicios                                        pág. 22, 23, 76
              interés, incluída la frecuencia de su participación por
              tipos y categorías de grupos de interés.                                                         cumplimiento normativo                                       no han existido multas ni
                                                                                                                                                                            sanciones
 4.17         principales preocupaciones y aspectos de interés que         pág. 9-12
              hayan surgido a través de la participación de los grupos                                         transporte                                                   pág 73 y 75
              de interés y la forma en la que ha respondido la organi-                                         aspectos generales                                           pág. 25, 70 y 71
              zación a los mismos en la elaboración de la memoria.
                                                                                                                         dimensión social: prácticas laborales y ética en el trabajo
                                                                                                               empleo                                                       pág. 47
                                                                                                               relación empresa / trabajadores                              pág. 58
                                                                                                               salud y seguridad en el trabajo                              pág. 55 y 56
                                                                                                               formación y educación                                        pág. 59 y 60
                                                                                                               diversidad e igualdad de oportunidades                       pág. 49 y 50




99 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

8. tablas gri e informe de verificación




 código                                      descripción                                 página              código                            descripción                                  página
   g3                                                                                                          g3
                                          dimensión social: derechos humanos                                                       dimensión social: responsabilidad del producto
              prácticas de inversión y aprovisionamiento                       pág. 58. no operamos de                salud y seguridad del cliente                               pág. 36 y 37
                                                                               modo relevante en países
                                                                                                                      etiquetado de productos y servicios                         pág. 39 y 40
                                                                               fuera de la ocde. adhe-
                                                                               ridos al pacto mundial                 comunicaciones de marketing                                 pág. 39 y 40
                                                                               naciones unidas                        privacidad del cliente                                      pág. 38
              no discriminación                                                pág. 49 y 50                           cumplimiento normativo                                      pág. 39-41
              libertad de asociación y convenios colectivos                    pág. 58                                políticas referidas al diseño y comercialización justa de   pág. 39-41, 59
              abolición de la explotación infantil                             pág. 58                                los productos y servicios financieros. politicas, princi-
                                                                                                                      pios y/o codigos de conducta que han sido diseñados
              prevención del trabajo forzoso y obligatorio                     pág. 58
                                                                                                                      para asegurarse que los intereses de la institución y
              prácticas de seguridad                                           pág. 55 y 56                           sus empleados estan alineados con los intereses de los
                                                                                                                      existentes y potenciales clientes (fs15)
              derechos de los indígenas                                        pág. 58
                                                                                                                                  dimensión social: impacto de productos y servicios
                                              dimensión social: sociedad
                                                                                                                      descripción de las políticas medioambientales y socia-      pág. 10, 40 y 70
              comunidad                                                        pág. 80
                                                                                                                      les aplicadas a las líneas de negocio básicas (fs1)
              corrupción                                                       pág. 27 y 28
                                                                                                                      descripción de los procesos para evaluar y controlar los    pág. 13 y 21
              política pública                                                 a través de asociaciones               riesgos medioambientales y sociales en las líneas de
                                                                               como la asociación espa-               negocio básicas (fs2)
                                                                               ñola de banca, tenemos
                                                                                                                      descripción de los procedimientos para asegurar y           pág. 27, 28, 38, 68, 70,
                                                                               la oportunidad de tras-
                                                                                                                      controlar el cumplimiento de los requisitos sociales y      78, 80
                                                                               ladar a las administra-
                                                                                                                      ambientales por parte de los clientes incluídos en los
                                                                               ciones públicas de modo
                                                                                                                      contratos o transacciones. (fs3)
                                                                               colectivo las inquietudes ,
                                                                               iniciativas y necesidades              “descripción de los procesos para mejorar la competen-      pág. 10, 29, 33, 58-60,
                                                                               del sector bancario.                   cia de los empleados a la hora de abordar los riesgos y     77, 82, 88, 93
                                                                                                                      oportunidades sociales y medioambientales “(fs4)
              comportamiento de competencia desleal                            no aplica. no hay proce-
                                                                               dimientos abiertos contra              “descripción de las interacciones con clientes / socie-     pág. 11, 20-26, 31, 37,
                                                                               bankinter por prácticas                dades participadas / socios empresariales con respecto      67, 71, 72, 80, 92, 93, 94
                                                                               anticompetencia                        a los riesgos y oportunidades medioambientales y
                                                                                                                      sociales “(fs5)
              cumplimiento normativo                                           pág. 39-41




100 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

8. tablas gri e informe de verificación




                                código                     descripción                          página                     código                    descripción                        página
                                  g3                                                                                         g3
                                              indicadores económicos                                                                indicadores medioambientales
  desempeño                    ec1        valor económico directo generado y distri-     informe anual        materiales   en1      materiales utilizados en peso o en volumen.     pág. 74 y 75
  económico                               buido incluyendo ingresos, costes de explota- pág. 122 y 126
                                                                                                                           en2      porcentaje de los materiales utilizados que     pág. 74 y 75
                                          ción, retribución a empleados, donaciones y
                                                                                                                                    son materiales valorizados.
                                          otras inversiones en la comunidad, beneficios
                                          no distribuidos y pagos a proveedores de capi-                      energía      en3      consumo directo de energía desglosado por       pág. 74
                                          tal y gobiernos.                                                                          fuentes primarias.
                               ec2        consecuencias financieras y otros riesgos          pág. 22-26, 72                en4      consumo indirecto de energía desglosado por     pág. 74
                                          y oportunidades para las actividades de la                                                fuentes primarias.
                                          organización debido al cambio climático.                                         en5      ahorro total de energía debido a la conserva-   pág. 74
                               ec3        cobertura de las obligaciones de la organi-        pág. 53, 54                            ción y a mejoras en la eficiencia.
                                          zación debidas a programas de beneficios                                         en6      iniciativas para proporcionar productos y       pág. 72, 74, 76
                                          sociales.                                                                                 servicios eficientes en el consumo de ener-
                               ec4        ayudas financieras significativas recibidas de     pág. 59, me-                           gía o basados en energías renovables y las
                                          gobiernos.                                         moria legal                            reducciones en el consumo de energía como
                                                                                             nota 16 y 40                           resultado de dichas iniciativas.
  presencia en el              ec5        rango de las relaciones entre el salario inicial   pág. 54                       en7      iniciativas para reducir el consumo indirecto   pág. 73-76
  mercado                                 estándar y el salario mínimo local en lugares                                             de energía y las reducciones logradas con
                                          donde se desarrollen operaciones significa-                                               dichas iniciativas.
                                          tivas.                                                              agua         en8      captación total de agua por fuentes.            pág. 73 y 74
                               ec6        política, prácticas y proporción de gasto          pág. 67                       en9      fuentes de agua que han sido afectadas sig-     bankinter tie-
                                          correspondiente a proveedores locales en                                                  nificativamente por la captación de agua.       ne sus sedes
                                          lugares donde se desarrollen operaciones                                                                                                  en terrenos
                                          significativas.                                                                                                                           urbanos, por
                               ec7        procedimientos para la contratación local y        pág. 50                                                                                tanto el agua
                                          proporción de altos directivos procedentes                                                                                                captada como
                                          de la comunidad local en lugares donde se                                                                                                 vertida se
                                          desarrollen operaciones significativas.                                                                                                   hace a través
                                                                                                                                                                                    de la red urba-
  impactos                     ec8        desarrollo e impacto de las inversiones en         pág. 21, 81
                                                                                                                                                                                    na. asimismo
  económicos                              infraestructuras y los servicios prestados         y 82
                                                                                                                                                                                    el consumo de
  indirectos                              principalmente para el beneficio público me-
                                                                                                                                                                                    agua proviene
                                          diante compromisos comerciales, pro bono o
                                                                                                                                                                                    del suministro
                                          en especie.
                                                                                                                                                                                    municipal.
                               ec9        entendimiento y descripción de los impactos        pág. 92-94
                                          económicos indirectos significativos, inclu-
                                          yendo el alcance de dichos impactos.




101 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

8. tablas gri e informe de verificación




                              código                      descripción                         página                               código                    descripción                        página
                                g3                                                                                                   g3
                              en10        porcentaje y volumen total de agua reciclada    bankinter tie-                           en14     estrategias y acciones implantadas y plani-     bankinter tie-
                                          y reutilizada.                                  ne sus sedes                                      ficadas para la gestión de impactos sobre la    ne sus sedes
                                                                                          en terrenos                                       biodiversidad.                                  en terrenos
                                                                                          urbanos, por                                                                                      urbanos, por
                                                                                          tanto el agua                                                                                     tanto, no im-
                                                                                          captada como                                                                                      pacta en espa-
                                                                                          vertida se                                                                                        cios naturales
                                                                                          hace a través                                                                                     protegidos y/o
                                                                                          de la red urba-                                                                                   sobre la biodi-
                                                                                          na. asimismo                                                                                      versidad
                                                                                          el consumo de
                                                                                                                                   en15     número de especies, desglosadas en función      bankinter tie-
                                                                                          agua proviene
                                                                                                                                            de su peligro de extinción, incluidas en la     ne sus sedes
                                                                                          del suministro
                                                                                                                                            lista roja de la iucn y en listados naciona-    en terrenos
                                                                                          municipal.
                                                                                                                                            les y cuyos hábitats se encuentren en áreas     urbanos, por
 biodiversidad                en11        descripción de terrenos adyacentes o ubica-     bankinter tie-                                    afectadas por las operaciones según el grado    tanto, no im-
                                          dos dentro de espacios naturales protegidos o   ne sus sedes                                      de amenaza de la especie.                       pacta en espa-
                                          de áreas de alta biodiversidad no protegidas.   en terrenos                                                                                       cios naturales
                                                                                          urbanos, por                                                                                      protegidos y/o
                                                                                          tanto, no im-                                                                                     sobre la biodi-
                                                                                          pacta en espa-                                                                                    versidad
                                                                                          cios naturales
                                                                                                             emisiones,            en16     emisiones totales, directas e indirectas, de    pág. 75
                                                                                          protegidos y/o
                                                                                                             vertidos y residuos            gases de efecto invernadero, en peso.
                                                                                          sobre la biodi-
                                                                                          versidad                                 en17     otras emisiones indirectas de gases de efecto   pág. 75
                                                                                                                                            invernadero, en peso.
                              en12        descripción de los impactos más significati-    bankinter tie-
                                          vos en la biodiversidad en espacios naturales   ne sus sedes                             en18     iniciativas para reducir las emisiones de       pág. 73-76, 78
                                          protegidos o en áreas de alta biodiversidad     en terrenos                                       gases de efecto invernadero y las reducciones
                                          no protegidas, derivados de las actividades,    urbanos, por                                      logradas.
                                          productos y servicios.                          tanto, no im-                            en19     emisiones de sustancias destructoras de la      el indicador
                                                                                          pacta en espa-                                    capa de ozono, en peso.                         en19 establece
                                                                                          cios naturales                                                                                    como sustan-
                                                                                          protegidos y/o                                                                                    cias destructo-
                                                                                          sobre la biodi-                                                                                   ras de la capa
                                                                                          versidad                                                                                          de ozono las
                              en13        hábitats protegidos o restaurados.              bankinter tie-                                                                                    establecidas
                                                                                          ne sus sedes en                                                                                   en los anexos
                                                                                          terrenos urba-                                                                                    a, b, c y e
                                                                                          nos, por tanto,                                                                                   del protocolo
                                                                                          no impacta en                                                                                     de montreal.
                                                                                          espacios natu-                                                                                    estas sustan-
                                                                                          rales protegi-                                                                                    cias no son de
                                                                                          dos y/o sobre la                                                                                  aplicación para
                                                                                          biodiversidad                                                                                     bankinter.


102 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

8. tablas gri e informe de verificación




                              código                        descripción                           página                               código                     descripción                         página
                                g3                                                                                                       g3
                              en20        no, so y otras emisiones significativas al          dada la activi-                         en27      porcentaje de productos vendidos, y sus           los productos
                                          aire por tipo y peso.                               dad financiera                                    materiales de embalaje, que son recupera-         financieros
                                                                                              del banco, no                                     dos al final de su vida útil, por categorías de   carecen de
                                                                                              se producen                                       productos.                                        embalaje
                                                                                              emisiones
                                                                                                                cumplimiento          en28      coste de las multas significativas y número       no se ha reci-
                                                                                              significativas
                                                                                                                normativo                       de sanciones no monetarias por incumpli-          bido ningún
                                                                                              al aire
                                                                                                                                                miento de la normativa ambiental.                 tipo de san-
                              en21        vertimiento total de aguas residuales, según        bankinter                                                                                           ción ni multa
                                          su naturaleza y destino.                            capta y vierte                                                                                      significativa
                                                                                              el agua a tra-                                                                                      en materia
                                                                                              vés de la red                                                                                       ambiental
                                                                                              urbana
                                                                                                                transporte            en29      impactos medioambientales significativos          pág. 74-76
                              en22        peso total de residuos gestionados, según           pág. 75 y 76                                      del transporte de productos y otros bienes y
                                          tipo y método de tratamiento.                                                                         materiales utilizados para las actividades de
                                                                                                                                                la organización, así como del transporte de
                              en23        número total y volumen de los derrames              bankinter tie-
                                                                                                                                                personal.
                                          accidentales más significativos.                    ne sus sedes
                                                                                              en terrenos       general               en30      desglose por tipo del total de gastos e inver-    pág. 25
                                                                                              urbanos, y por                                    siones medioambientales.
                                                                                              su actividad
                                                                                                                                                      indicadores sociales
                                                                                              no genera
                                                                                              derrames.                      indicadores de desempeño y de prácticas laborales y éticas del trabajo
                              en24        peso de los residuos transportados, importa-        bankinter por     empleo                la1       desglose del colectivo de trabajadores por        pág. 44 y 45
                                          dos, exportados o tratados que se consideran        su actividad                                      tipo de empleo, por contrato y por región.
                                          peligrosos según la clasificación del convenio      no transporta                           la2       número total de empleados y rotación media        pág. 44 y 48
                                          de basilea, anexos i, ii, iii y viii y porcentaje   residuos                                          de empleados, desglosados por grupo de
                                          de residuos transportados internacionalmen-                                                           edad, sexo y región.
                                          te.
                                                                                                                                      la3       beneficios sociales para los empleados con        pág. 54
                              en25        identificación, tamaño, estado de protección        bankinter tie-                                    jornada completa, que no se ofrecen a los
                                          y valor de biodiversidad de recursos hídricos       ne sus sedes                                      empleados temporales o de media jornada,
                                          y hábitats relacionados, afectados significa-       en terrenos                                       desglosado por actividad principal.
                                          tivamente por vertidos de agua y aguas de           urbanos, por
                                          escorrentía de la organización informante.          tanto, no im-     relaciones            la4       porcentaje de empleados cubiertos por un          pág. 58
                                                                                              pacta en espa-    empresa /                       convenio colectivo.
                                                                                              cios naturales    trabajadores
                                                                                              protegidos y/o                          la5       periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s)      pág. 58
                                                                                              sobre la biodi-                                   a cambios organizativos, incluyendo si estas
                                                                                              versidad.                                         notificaciones son especificadas en los conve-
 productos                    en26        iniciativas para mitigar los impactos ambien-       pág. 74 y 76                                      nios colectivos.
 y servicios                              tales de los productos y servicios y grado de
                                          reducción de ese impacto.




103 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

8. tablas gri e informe de verificación




                              código                       descripción                        página                            código                    descripción                         página
                                g3                                                                                                g3
 salud y seguridad            la6         porcentaje del total de trabajadores que está    pág. 56                          indicadores de desempeño en materia de derechos humanos
 en el trabajo                            representado en comités de seguridad y salud
                                                                                                          practicas de          hr1      porcentaje y número total de acuerdos de         no operamos
                                          conjuntos de dirección-empleados, estableci-
                                                                                                          inversión y                    inversión significativos que incluyan cláusu-    de modo
                                          dos para ayudar a controlar y asesorar sobre
                                                                                                          abastecimiento                 las de derechos humanos o que hayan sido         relevante en
                                          programas de seguridad y salud en el trabajo.
                                                                                                                                         objeto de análisis en materia de derechos        países fuera de
                              la7         tasas de absentismo, enfermedades profe-         pág. 55                                       humanos.                                         la ocde. adhe-
                                          sionales, días perdidos y número de víctimas                                                                                                    ridos al pacto
                                          mortales relacionadas con el trabajo por                                                                                                        mundial nacio-
                                          región.                                                                                                                                         nes unidas
                              la8         programas de educación, formación, asesora-      pág. 56                              hr2      porcentaje de los principales distribuidores y   no disponible.
                                          miento, prevención y control de riesgos que                                                    contratistas que han sido objeto de análisis     objetivo a
                                          se apliquen a los trabajadores, a sus familias                                                 en materia de derechos humanos y medidas         medio plazo.
                                          o a los miembros de la comunidad en relación                                                   adoptadas como consecuencia.
                                          con enfermedades graves.
                                                                                                                                hr3      total de horas de formación de los empleados     no disponible.
                              la9         asuntos de salud y seguridad cubiertos en        pág. 56                                       sobre políticas y procedimientos relacionados    objetivo a
                                          acuerdos formales con sindicatos.                                                              con aquellos aspectos de los derechos huma-      medio plazo.
                                                                                                                                         nos relevantes para sus actividades, inclu-
 formación y                  la10        promedio de horas de formación al año por        pág. 59 y 60
                                                                                                                                         yendo el porcentaje de empleados formados.
 educación                                empleado, desglosado por categoría de em-
                                          pleado.                                                         no discriminación     hr4      número total de incidentes de discriminación     pág. 61
                                                                                                                                         y medidas adoptadas.
                              la11        programas de gestión de habilidades y            pág. 54, 59
                                          de formación continúa que fomenten la            y 60           libertad de           hr5      actividades de la compañía en las que el de-     pág. 58
                                          empleabilidad de los trabajadores y que les                     asociación                     recho a libertad de asociación y de acogerse a
                                          apoyen en la gestión del final de sus carreras                  y convenios                    convenios colectivos puedan correr impor-
                                          profesionales.                                                  colectivos                     tantes riesgos y medidas adoptadas para
                                                                                                                                         respaldar estos derechos.
                              la12        porcentaje de empleados que reciben evalua-      pág. 51 y 52
                                          ciones regulares del desempeño y de desarro-                    explotación           hr6      actividades identificadas que conllevan un       pág. 58
                                          llo profesional.                                                infantil                       riesgo potencial de incidentes de explotación
                                                                                                                                         infantil y medidas adoptadas para contribuir
 diversidad e                 la13        composición de los órganos de gobierno           pág. 45, 49
                                                                                                                                         a su eliminación.
 igualdad de                              corporativo y plantilla, desglosado por sexo,    y 50
 oportunidades                            grupo de edad, pertenencia a minorías y                         trabajos forzados     hr7      operaciones identificadas como de riesgo         pág. 58
                                          otros indicadores de diversidad.                                                               significativo de ser origen de episodios de
                                                                                                                                         trabajo forzado o no consentido y las medidas
                              la14        relación entre salario base de los hombres       pág. 49 y 53
                                                                                                                                         adoptadas para contribuir a su eliminación.
                                          con respecto al de las mujeres, desglosado
                                          por categoría profesional.                                      prácticas             hr8      porcentaje del personal de seguridad que ha      pág. 58
                                                                                                          de seguridad                   sido formado en las políticas o procedimientos
                                                                                                                                         de la organización en aspectos de derechos
                                                                                                                                         humanos relevantes para las actividades.
                                                                                                          derechos de los       hr9      número total de incidentes relacionados con      pág. 58
                                                                                                          indígenas                      violaciones de los derechos de los indígenas y
                                                                                                                                         medidas adoptadas.


104 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

8. tablas gri e informe de verificación




                              código                        descripción                         página                           código                     descripción                          página
                                g3                                                                                                 g3
                             indicadores de desempeño con respecto a la sociedad                             comportamiento      so7      número total de acciones por causas relacio-        no hay ningún
                                                                                                             de competencia               nadas con prácticas monopolísticas y contra         procedimien-
 comunidad                    so1         naturaleza, alcance y efectividad de progra-      pág. 13, 24
                                                                                                             desleal                      la libre competencia y sus resultados.              to abierto
                                          mas y prácticas para evaluar y gestionar los      y 25
                                                                                                                                                                                              en contra de
                                          impactos de las operaciones en las comunida-
                                                                                                                                                                                              bankinter por
                                          des, incluyendo entrada, operación y salida
                                                                                                                                                                                              prácticas mo-
                                          de la empresa.
                                                                                                                                                                                              nopolísticas y
 corrupción                   so2         porcentaje y número total de unidades de          pág. 28                                                                                           contra la libre
                                          negocio analizadas con respecto a riesgos                                                                                                           competencia
                                          relacionados con la corrupción.
                                                                                                             cumplimiento        so8      valor monetario de sanciones y multas               pág. 38
                              so3         porcentaje de empleados formados en las           pág. 29          normativo                    significativas y número total de sanciones no
                                          políticas y procedimientos anti-corrupción de                                                   monetarias derivadas del incumplimiento de
                                          la organización.                                                                                las leyes y regulaciones.
                              so4         medidas tomadas en respuesta a incidentes         no ha habido              indicadores de desempeño respecto a la responsabilidad sobre productos
                                          de corrupción.                                    incidentes en
                                                                                                             salud y seguridad   pr1      fases del ciclo de vida de los productos y ser-     pág. 36, 37
                                                                                            materia de
                                                                                                             del cliente                  vicios en las que se evalúan, para en su caso       y 39
                                                                                            corrupción.
                                                                                                                                          ser mejorados, los impactos de los mismos
 política pública             so5         posición en las políticas públicas y partici-     a través de                                   en la salud y seguridad de los clientes, y por-
                                          pación en el desarrollo de las mismas y de        la asociación                                 centaje de categorías de productos y servicios
                                          actividades de “lobbying”.                        española                                      significativos sujetos a tales procedimientos
                                                                                            de banca,                                     de evaluación.
                                                                                            tenemos la
                                                                                                                                 pr2      número total de incidentes derivados del in-        bankinter no
                                                                                            oportunidad
                                                                                                                                          cumplimiento de la regulación legal o de los có-    ha tenido nin-
                                                                                            de trasladar a
                                                                                                                                          digos voluntarios relativos a los impactos de los   guna multa
                                                                                            las adminis-
                                                                                                                                          productos y servicios en la salud y la seguridad    significativa
                                                                                            traciones pú-
                                                                                                                                          durante su ciclo de vida, distribuidos en función   en esta ma-
                                                                                            blicas de modo
                                                                                                                                          del tipo de resultado de dichos incidentes.         teria.
                                                                                            colectivo las
                                                                                            inquietudes ,    etiquetado de       pr3      tipos de información sobre los productos y          pág. 39
                                                                                            iniciativas y    productos y                  servicios que son requeridos por los procedi-
                                                                                            necesidades      servicios                    mientos en vigor y la normativa, y porcentaje
                                                                                            del sector                                    de productos y servicios sujetos a tales reque-
                                                                                            bancario.                                     rimientos informativos.
                              so6         valor total de las aportaciones financieras y     no participa                         pr4      número total de incumplimientos de la regu-         bankinter no
                                          en especie a partidos políticos o a institucio-   en ningún                                     lación y de los códigos voluntarios relativos a     ha tenido nin-
                                          nes relacionadas, por países.                     partido polí-                                 la información y al etiquetado de los produc-       guna multa
                                                                                            tico (art. 5,4                                tos y servicios, distribuidos en función del        significativa
                                                                                            del código de                                 tipo de resultado de dichos incidentes.             en esta ma-
                                                                                            ética)                                                                                            teria.
                                                                                                                                 pr5      prácticas con respecto a la satisfacción del        pág. 32
                                                                                                                                          cliente, incluyendo los resultados de los estu-
                                                                                                                                          dios de satisfacción del cliente.


105 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

8. tablas gri e informe de verificación




                              código                        descripción                            página                              código                    descripción                         página
                                g3                                                                                                       g3
 comunicaciones               pr6         programas de cumplimiento de las leyes o             pág. 39 y 40         propiedad activa   fs10     porcentaje y número de empresas dentro            pág. 25 y 26
 de marketing                             adhesión a estándares y códigos voluntarios                                                           de la cartera de la organización, con las que
                                          mencionados en comunicaciones de marke-                                                               ésta ha interactuado en cuestiones sociales y
                                          ting, incluidos la publicidad, otras actividades                                                      ambientales.
                                          promociónales y los patrocinios.
                                                                                                                                       fs11     porcentaje de activos sujetos a “screening”       pág. 21 y 22
                              pr7         número total de incidentes fruto del incum-          bankinter no                                     social y ambiental positivo y/o negativo.
                                          plimiento de las regulaciones relativas a las        ha tenido nin-
                                                                                                                                       fs12     políticas de voto aplicadas a cuestiones          pág. 10
                                          comunicaciones de marketing, incluyendo              guna multa
                                                                                                                                                sociales o ambientales, sobre las cuales la
                                          la publicidad, la promoción y el patrocinio,         significativa
                                                                                                                                                organización informante ostenta el derecho
                                          distribuidos en función del tipo de resultados       en esta ma-
                                                                                                                                                de acciones de voto o asesoramiento de voto.
                                          de dichos incidentes.                                teria.
                                                                                                                    comunidad          fs13     acceso a servicios financieros en áreas despo-    pág. 24 y 83
 privacidad del               pr8         número total de reclamaciones debidamente            pág. 38
                                                                                                                                                bladas/desfavorecidas por tipo de acceso.
 cliente                                  fundamentadas en relación con el respeto a la pri-
                                          vacidad y la fuga de datos personales de clientes.                                           fs14     iniciativas para mejorar el acceso a los servi-   pág. 80-84
                                                                                                                                                cios financieros a la gente con minusvalías o
 cumplimiento                 pr9         coste de aquellas multas significativas fruto        bankinternoha
                                                                                                                                                impedimentos.
 normativo                                del incumplimiento de la normativa en rela-          tenidoninguna
                                          ción con el suministro y el uso de productos y       multasignificativa   etiquetado de      fs16     iniciativas para ampliar la cultura financiera,   pág. 12, 37,
                                          servicios de la organización.                        enestamateria.       productos y                 desglosadas por tipos de beneficiarios.           80-83, 85, 93,
                                                                                                                    servicios                                                                     95
                                      indicadores del suplemento financiero
 lista de productos           fs6         porcentaje de la cartera de cada una de las          informe anual
                                          líneas de negocios desglosada por región,            pág. 51,88 y 94
                                          tamaño y por sector de actividad.
                              fs7         valor monetario de los productos y servicios         pág. 21, 22, 24
                                          diseñados para proporcionar un beneficio
                                          social específico en cada una de las líneas de
                                          negocio y desglosado por fines sociales.
                              fs8         valor monetario de los productos y servicios         pág. 22 -26
                                          diseñados para proporcionar un beneficio am-
                                          biental específico en cada una de las líneas de
                                          negocio y desglosado por fines ambientales.
 auditoria                    fs9         cobertura y frecuencia de las auditorías para        no disponible.
                                          evaluar el grado de implementación de las            estamos tra-
                                          políticas y procedimientos para la gestión del       bajando en la
                                          riesgo social y ambiental.                           identificación
                                                                                               de riesgos so-
                                                                                               ciales y medio
                                                                                               ambientales
                                                                                               así como la
                                                                                               implantación
                                                                                               de un sistema
                                                                                               de auditorías


106 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

107 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

108 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

109 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

110 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

111 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

                                                página para gri




112 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

                         anexos
113 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

anexos




                                                información a accionistas y clientes

                                                la memoria anual de bankinter s.a. se          en los meses de enero, abril, julio y        la información a aquellas empresas
                                                presenta en la junta general ordinaria         octubre, se publica un informe de los        en las que bankinter ejerce control o
                                                de accionistas del ejercicio y está a          resultados trimestrales consolidados, que    influencia significativa, cuyos impactos de
                                                disposición de todos los accionistas de        está disponible para los accionistas.        sostenibilidad sean relevantes.
                                                la sociedad. la información contenida
                                                comprende el periodo del 1 de enero de         nuestra publicidad esta sometida al          en la medida de lo posible, y donde se
                                                2010 al 31 de diciembre de 2010 salvo que      control previo del banco de españa o de la   ha considerado relevante para analizar
                                                se especifique lo contrario. la anterior       cnmv y no se han registrado incidencias      tendencias, se han incluido datos
                                                memoria, referente al año 2009, se             significativas. además somos miembros        correspondientes al ejercicio 2009 , al
                                                publicó el 17 de marzo de 2010.                de inverco y hemos suscrito su código        objeto de garantizar la exahustividad y
                                                                                               general de conducta publicitaria de las      comparabilidad de la información.
                                                este documento elaborado entre todas           instituciones de inversión colectiva y
                                                las áreas de la entidad, está destinado a      fondos de pensiones.
                                                accionistas, clientes y cualquier otro grupo
                                                de interés que tenga relación con el banco     es un objetivo de la entidad, a
                                                sin ningún tipo de límite.                     medio plazo, ampliar el alcance de




114 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

anexos




                                      teléfonos de la banca telefónica bankinter

                                       servicio                                                horario servicio                                telf de atención
                                                                                               08:00 a 22:00 horas de lunes a sabado, a ex-
                                       atención a clientes de b. personal, privada, finanzas
                                                                                               cepción de fiestas nacionales
                                       particulares b. virtual
                                                                                               09:00 a 18:00 de lunes a sabado, a excepción
                                       particulares red oficina física                                                                         901 13 23 13
                                                                                               de fiestas nacionales
                                       redes a distancia y red agencial
                                                                                               09:00 a 14:00 de lunes a sabado, a excepción
                                       servicio videollamada de atención en lengua de signos
                                                                                               de fiestas nacionales
                                                                                               09:00 a 18:00 de lunes a sabado, a excepción
                                       atención en inglés                                                                                      901 135 135
                                                                                               de fiestas nacionales
                                                                                               09:00 a 18:00 de lunes a sabado, a excepción
                                       apoyo servicio atención al cliente.                                                                     901 113 113
                                                                                               de fiestas nacionales
                                                                                               08:00 a 24:00 de lunes a domingo, excepto día
                                       ayuda navegación web (particulares.com)                 de navidad, año nuevo y reyes que se cierra.    902 365 563
                                                                                               noche buena y vieja de 08:00 a 22:00
                                                                                               08:00 a 22:00 de lunes a sabado, a excepción
                                       ayuda técnica al usuario sat                                                                            físicas 902 365 563 jurídicas 902 365 656
                                                                                               de fiestas nacionales
                                                                                               08:00 a 22:00 de lunes a sabado, a excepción
                                       especialistas tradicionales                                                                             901 13 23 13 2ª linea de atención
                                                                                               de fiestas nacionales
                                                                                               08:00 a 18:00 de lunes a sabado, a excepción
                                       especialistas seguros                                                                                   901 13 23 13 2ª linea de atención
                                                                                               de fiestas nacionales
                                                                                               08:00 a 22:00 de lunes a sabado, a excepción
                                       especialistas bolsa                                                                                     902 13 11 14
                                                                                               de fiestas nacionales




115 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

anexos




                                                oficina del accionista               relaciones con inversores                   servicio de atención al cliente (sac)
                                                alfonso martínez vaquero             jaime hernández marcos                      rafael olarte corretjer
                                                pico de san pedro, 2                 avda. de bruselas, 12                       avda. de bruselas, 12
                                                28760 tres cantos - madrid           28108 alcobendas (madrid)                   28108 alcobendas (madrid)
                                                tels.: 901 888 044 - 91 339 75 00    tels.: 91 436 71 06                         tel. 901 113 113
                                                fax: 91 623 41 29                    fax: 91 623 41 29                           fax 91 623 44 21
                                                e-mail: ofiaccionista@bankinter.es   e-mail: investor_relations@bankinter.es     e-mail: rolarte@bankinter.es

                                                comunicación externa                 bancos corresponsales
                                                inés garcía paine                    zachary towbin
                                                sede central del banco               sede central del banco
                                                pº castellana, 29                    pº castellana, 29
                                                28046 madrid                         28046 madrid
                                                tels.91 339 83 38                    email: zhtowbin@bankinter.es
                                                fax: 91 339 85 98                    tel.: +34 91 339 83 62 - +34 91 339 75 00
                                                e-mail: comunicacion@bankinter.es    fax: +34 91 339 75 56




116 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

anexos




                                                consejo de administración:

                                                el consejo de administración de bankinter s.a. está compuesto por los miembros que se adjuntan:

                                                 cargo                                                             nombre / denominación social                 condición
                                                 presidente                                                        pedro guerrero guerrero                      ejecutivo
                                                 vicepresidente                                                    cartival, s.a.*                              ejecutivo
                                                 consejera delegada                                                maría dolores dancausa treviño               ejecutivo
                                                 consejero                                                         josé ramón arce gómez                        externo independiente
                                                 consejero                                                         john de zulueta greenebaum                   externo independiente
                                                 consejero                                                         jaime terceiro lomba                         externo independiente
                                                 consejero                                                         marcelino botín-sanz de sautuola y naveda*   externo dominical
                                                 consejero                                                         fernando masaveu herrero*                    externo dominical
                                                 consejero                                                         gonzalo de la hoz lizcano                    externo independiente
                                                 consejero                                                         josé antonio garay ibargaray                 externo independiente
                                                 consejero /secretario del consejo de administración               rafael mateu de ros cerezo                   otros consejeros externos

                                                 * cartival s.a.: sociedad representada en el consejo por alfonso botín-sanz de sautuola y naveda,
                                                 siendo jaime botín-sanz de sautuola el accionista significativo a quien representa.
                                                 * marcelino botín-sanz de sautuola y naveda: vinculado al accionista significativo cartival, s.a.
                                                 * fernando masaveu herrero: vinculado al accionista significativo s.a. tudela veguín.




117 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

anexos




                                                                                                                                                                        riesgos
                                                                                                                                                                    jacobo cañellas


                                                                                                                                                                control, seguridad y
                                                estructura de dirección                                                                                               recuperación
                                                                                                                                                                     marta centeno


                                                comité de dirección y comité de coordinación                                                                           inmuebles
                                                                                                                                                                     emilio gandía


                                                     auditoría                         presidente                                                                    capital riesgo
                                                 miguel matiacci                    pedro guerrero                                                                  juan luis martín


                                                                                                                vicepresidente ejecutivo                       estrategia y desarrollo
                                                                                                                      alfonso botín                                  alfonso sáez
                                                                                  consejera delegada
                                                                                 m. dolores dancausa




  secretaría general                  banca comercial              mercado de capitales             banca de empresas           d. mercados y produtos              personas y soporte
     iñigo guerra                     fernando moreno               gloria hernández                 eduardo ozaíta                   jacobo díaz                   rita rguez. arrojo




                        finanzas                                                          gneis                                                      reputación e
                       gloria ortiz                                                    rubén muñoz                                             innovación corporativa
                                                                                                                                                    maría paramés




en naranja: comité de dirección
en naraja + marrón: comité de coordinación




118 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

anexos




                                                directores de organización


                                                 juan villasante cerro           andalucía
                                                 lucas peinado mataix            baleares
                                                 juan manuel castaño escudero    castilla la mancha-extremadura
                                                 antonio fayos crespo            cataluña
                                                 sebastián alvarado díaz-agero   la palmas
                                                 josé luis dionisio cervantes    levante
                                                 josé luis vega riestra          madrid este
                                                 alfonso alfaro llovera          madrid oeste
                                                 antonio berdiel bitrián         navarra-aragón-rioja-soria
                                                 joaquín da silva castaño        noroeste
                                                 luis fernando azcona lópez      norte
                                                 josé pérez jiménez              tenerife




119 bankinter informe de responsabilidad corporativa 2010

la memoria de bankinter 2010 está a su disposición en formato cd-rom.
para obtener una copia diríjase al departamento de comunicación externa de bankinter
o solicítela a través de la dirección de correo electrónico: comunicacion@bankinter.es
como separata de la presente memoria figura la relación de oficinas y agentes de bankinter.


edita
departamento de comunicación externa de bankinter


diseño y desarrollo
gosban consultora de comunicación

