
                                                               江苏银行股份有限公司
                                                               2016 年度社会责任报告




报告编制说明

报告范围
  《江苏银行股份有限公司 2016 年度社会责任报告》以下简称“本报告”。江苏银行股份有限公司

以下简称“江苏银行”、“本行”、“我行”。

  本报告为年度报告，时间范围为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。除特别注明外，本报告

中所称“截至年末”均为“截至 2016 年末”。



报告编制原则
  本报告编制以中国银行业监督管理委员会《关于加强银行业金融机构社会责任的意见》、中国银行

业协会《中国银行业金融机构企业社会责任指引》、上海证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 > 编

   《上市公司环境信息披露指引》指标体系及相关披露要求为标准，以全球报告倡议组织（gri）
制指引》                                         《可

持续发展报告指南第四版（g4）》、国际标准化组织《社会责任指南：iso26000》以及 gb/t36001-

2015《社会责任报告编写指南》为参考。



报告数据说明
  本报告中涉及的董事会、监事会、公司治理与风险管理信息以及财务数据来源于本行 2016 年年度

报告。除特别注明外，本报告中所涉及的计价货币为“人民币”。



报告保证方式
  本报告经本行高级管理层、董事会审议通过。本行董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚

假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性、完整性承担个别及连带责任。



报告获取方式
  报告以印刷版和电子版两种形式发布。电子版可在本行官方网站下载（http://www.jsbchina.cn）。



联系方式
  江苏省南京市中华路 26 号江苏银行办公室

  邮编：210001

  电话：025-58588345、58588195 传真：025-58588055




                                                                               01

02

                                    江苏银行股份有限公司
                                    2016 年度社会责任报告




                                        目录
                                    contents


报告编制说明           01   聚焦客户需求 提升服务品质         31
公司简介             04
                      （一）强化综合金融服务           32
企业文化             05
                      （二）推进智慧金融服务           34
公司治理             06   （三）提升客户服务体验           35
外部荣誉             09   （四）保障客户合法权益           36

关键绩效指标           10
                      倡导绿色金融  共建生态文明        38

                      （一）搭建绿色融资平台           39
完善责任体系  贯彻责任治理   11
                      （二）加速绿色金融创新           41
                      （三）坚持绿色低碳运营           42
（一）强化责任理念        12
                      （四）推广绿色环保文化           42
（二）推进责任管理        12
（三）全面风险管理        12
                      热心社会公益  创建和谐金融        43
（四）深化责任沟通        14

                      （一）党员走进社区             44
跟进国家战略  繁荣地方经济   15
                      （二）开展精准扶贫             45
                      （三）扶助弱势群体             47
（一）服务实体经济制造业     16
                      （四）热心慈善捐助             48
（二）助力开放型经济发展     17
                      （五）开展志愿服务             48
（三）支持科技型企业创业创新   20
（四）提升互联网金融服务能力   23
                      保护员工权益  促进员工成长        49

发展普惠金融  促进民生改善   25
                      （一）推进民主管理             50
                      （二）推动职业发展             50
（一）助推小微企业成长      26
                      （三）开展岗位培训             51
（二）满足公众消费需求      28
                      （四）关爱员工身心             52
（三）金融强农惠农富农      29
（四）完善养老金融服务      30
                      未来展望                  53




                                                    03

     公司简介
        江苏银行是在江苏省内无锡、苏州、南通等 10 家城市商业银行基础上，
     合并重组而成的现代股份制商业银行，开创了地方法人银行改革的新模式。
     江苏银行于 2007 年 1 月 24 日正式挂牌开业，是江苏省最大的地方法人银行。


        江苏银行秉承“融创美好生活”的使命，以“融合创新、务实担当、精
     益成长”企业文化为引领，致力于建设“特色化、智慧化、综合化、国际化”
     的一流商业银行，已成长为一家综合实力和市场竞争力较强的现代股份制银
     行。截至 2016 年末，资产总额达 15983 亿元，各项存款总额达 9074 亿元，
     各项贷款总额达 6494 亿元。


        江苏银行下辖 13 家省内分行、4 家省外分行，服务网络辐射长三角、珠
     三角、环渤海三大经济圈，实现了江苏省内县域全覆盖。营业网点 541 家，
     员工 1.4 万人。发起设立了苏银金融租赁公司和丹阳保得村镇银行。2016 年
     8 月 2 日，江苏银行首次公开发行 a 股在上海证券交易所成功上市，股票代
     码 600919。


        江苏银行的发展得到了社会各界的肯定，获得江苏省委省政府“江苏省
     优秀企业”、银监会“全国银行业金融机构小微企业金融服务先进单位”、《金
     融时报》“最具竞争力中小银行”等多项荣誉称号。在英国《银行家》杂志
     2016 年度全球 1000 强银行排名中，按一级资本列 126 位，是中国排名提升
     最快的银行之一。被美国《环球金融》杂志评为中国最佳城市商业银行。




04

                                                   江苏银行股份有限公司
                                                   2016 年度社会责任报告




企业文化
 我行高度重视企业文化建设工作。2016 年，我行认真实施《江苏银行 2015-2017 年企业文化深植纲要》，总分行积极构建
企业文化交流平台，通过《江苏银行》行报、官方微信号等渠道宣导企业文化核心体系，并在内部门户网站开设了“文化体系”、
“员工文艺”、“荣誉榜”、“员工交流平台”等栏目，传递正能量。




                                                                   05

     公司治理
       2016 年 8 月 2 日，我行首次公开发行 a 股在上交所挂牌上市。登陆资本市场，将进一步增强江苏银行资本实力，提升江苏银
     行品牌影响力，标志着江苏银行进入了一个全新的发展时期。江苏银行将以此为新动力、新起点，遵循上市公司的运行规则，深
     化转型变革，加快创新发展，坚持稳健经营，加快建设“特色化、智慧化、综合化、国际化”的一流上市银行，以更加优异的业
     绩回报投资者，以更加优质的服务回报客户、回馈社会。




            2016 年 8 月 2 日，中共江苏省委常委、副省长杨岳与江苏银行董事长夏平共同为江苏银行鸣锣开市




              2016 年 8 月 2 日，江苏银行行长季明与上海证券交易所阙波副总经理签订《上市协议书》。



       江苏银行致力于建立遵循监管标准及符合自身实际情况的诚信、公平、透明、负责的公司治理体系，努力优化公司治理结构，
     完善公司治理机制，提高公司治理效率。2016 年，我行制定了《江苏银行股份有限公司资本管理规划（2016 年 -2018 年）》，
     修订了《江苏银行股份有限公司章程》《江苏银行股份有限公司股东大会议事规则》《江苏银行股份有限公司关联交易管理办法》，
     进一步推动了公司治理机制的不断完善。




06

                                                       江苏银行股份有限公司
                                                       2016 年度社会责任报告




股东大会
  2016 年本行召开了 2015 年度股东大会及两次临时股东大会，审议通过了董事会工作报告、监事会工作报告、2015 年年度报
告、2015 年度财务决算、2016 年度财务预算等 22 项议案，选举了江苏银行股份有限公司第三届董事会董事。




                  2016 年 2 月 22 日，江苏银行召开 2015 年度股东大会



董事会
  江苏银行董事会的构成及董事的任职资格、选聘程序均符合《公司章程》和法律法规要求。2016 年本行共召开董事会会议 11 次，
审议通过了董事会工作报告、行长工作报告、财务审计报告、全面风险管理报告等各类议案 70 项。




                 2016 年 11 月 29 日，江苏银行召开第三届二十八次董事会




                                                                       07

     监事会
       江苏银行监事会下设监督委员会和提名委员会。2016 年，本行监事会召开 4 次会议，审议通过 16 项议案；监事会各专门委
     员会召开 5 次会议，审议通过 2 项议案。




                         2016 年 8 月 29 日，江苏银行召开第三届监事会第十一次会议



     高级管理层
       我行高管层在董事会领导下，团结进取，积极应对市场变动，加快业务结构和盈利模式的转型，控制经营风险，提高资本效
     益和投资回报，积极塑造良好的企业品牌和社会形象，经受住了外部形势复杂多变、不利因素增多的考验，较好的完成了董事会
     下达的经营指标。




     信息披露和投资者关系管理
       我行全面落实银监会、证监会、上海证券交易所的各项监管要求，制定实施信息披露事务管理办法和实施细则，确保信息披
     露的真实、准确、完整、及时；总行各部门、各分行、子公司均指定专人负责，明确工作重点和岗位职责，建立重大事项实时监
     测和快速报告机制；建设信息系统，提升定期报告编报的信息化程度；专人负责投资者来电来访，建立机构投资者联系渠道，筹
     备开展业绩路演，通过各类渠道与研究机构及投资者展开互动等；严格规范开展信息披露，及时披露按规定需要披露的各类临时
     公告 21 项、定期报告 2 个。




08

                                                   江苏银行股份有限公司
                                                   2016 年度社会责任报告




外部荣誉
          奖项名称               获奖时间                评奖机构

         江苏省优秀企业             2016 年 4 月      江苏省委、江苏省人民政府


     2015 年度最具竞争力中小银行        2016 年 2 月          金融时报社


    2015 年度最具社会责任金融机构        2016 年 6 月         中国银行业协会


     2016 年度金融科技创新银行         2016 年 11 月          华夏时报


     2016 最具投资价值中小银行         2016 年 10 月        21 世纪经济报道


     2016 城商行竞争力排名十强         2016 年 10 月        21 世纪经济报道


     2016 卓越竞争力城商行十强         2016 年 10 月         中国经营报


 2016 年度第一财经金融价值榜年度城商行奖      2016 年 11 月          第一财经


  2015 年度最具品牌价值股份制商业银行       2016 年 5 月           凤凰网


                                               中国上市公司协会、
     上市公司监事会积极进取 50 强        2016 年 12 月
                                            上海证券交易所和深圳证券交易所


     银团贷款最佳发展奖、交易奖             2016 年           中国银行业协会


      银团贷款业务最佳业绩奖              2016 年           江苏省银行业协会


 2015 年度中国债券市场优秀成员 - 优秀自营商   2016 年 1 月      中央国债登记结算有限责任公司


   2015 年度本币市场最具市场影响力奖       2016 年 3 月       全国银行间同业拆借中心


 2015 年度银行间外汇市场最佳外币拆借会员奖     2016 年 3 月       全国银行间同业拆借中心


  2015 年度银行间本币市场最佳做市机构奖      2016 年 3 月       全国银行间同业拆借中心


 2015 年度银行间本币市场最佳城市商业银行奖     2016 年 3 月    外汇交易中心，全国银行间同业拆借中心


       中国区最佳城商行投行            2016 年 4 月           证券时报


    2016 年度十佳理财服务中小银行        2016 年 12 月         金融时报社


 税 e 融消费贷——2016 年最佳惠民创新产品奖   2016 年 12 月          江苏商报




                                                                   09

     关键绩效指标
     指标类型          指标名称           2016 年      2015 年      2014 年

                     总资产          15,982.92   12,903.33   10,383.09

                    营业收入           313.59      280.47      253.26

                    贷款总额          6,493.80    5,617.83    4,885.11

                     净利润           106.37      95.05       86.99

                    纳税总额           63.76       52.07       61.28
     经济指标
                总资产收益率（roa,%）       0.74        0.82        0.97

              加权平均净资产收益率（roe,%）    14.47       15.72       16.76

                  不良贷款率（%）          1.43        1.43         1.3

                  资本充足率（%）         11.51       11.54       12.17

                  拨备覆盖率（%）         180.56      192.06      207.00

                  营业网点数（个）          541         534         512

                  自助设备数（台）         2,138       2,074       2,187

                  小微企业贷款余额        2,692.00    2,265.00    1,872.98

                   涉农贷款余额         1,287.00    1,178.00    1,033.00

     社会指标         员工总人数（人）         14,409      14,046      13,733

                 女性员工比例（%）         57.06       57.62       57.38

                员工人均培训时长（小时）       126.39      107.38      85.37

                 客户投诉解决率（%）         100         100         100

                  公益捐赠 ( 万元 )     1,933.57    1,337.00     400.00

                   绿色信贷余额           467         243         140

                  个人网银交易金额        7,859.12    6,759.60    4,058.38
     环境指标
                  公司网银交易金额        85,040.22   53,550.03   23,549.39

                人均办公用纸总量（吨）         0.01        0.03        0.05


     注：以上数据除特别注明外，单位均为亿元。




10

           江苏银行股份有限公司
           2016 年度社会责任报告




完善责任体系
  贯彻责任治理



                           11

     强化责任理念
       江苏银行按照《关于进一步加强全行企业社会责任工
     作的通知》要求，将履行企业社会责任纳入全行战略经营
     管理，明确企业社会责任工作总体思路和要求，规范社会
     责任工作流程，通过制定计划、开展评估、总分行联动、
     信息披露、考核等有效方式，使全行社会责任工作良性发
     展。2016 年，江苏银行荣获中国银行业协会颁发的“2015
     年度最具社会责任金融机构奖”。


                                       2016 年 6 月 24 日，江苏银行荣获“2015 年度最具社会责
                                                       任金融机构奖”




                              江苏银行企业社会责任模型图



     推进责任管理
       本行企业社会责任工作由总行办公室归口管理。总行办公室牵头负责全行企业社会责任工作；总行各部门按照全行统一部署，
     牵头推动本条线的企业社会责任工作，加强对分行相应部门的工作指导，重点关注社会责任工作在分行的落地情况；各分行依照
     总行要求，做好企业社会责任的实践创新以及信息搜集、整理和上报工作，配合总行做好企业社会责任报告编制工作。



     全面风险管理
       2016 年，江苏银行持续加强全面风险管理，参照银监会有关监管指引，借鉴国内外先进的风险管理理念，结合本行的实际情况，
     构建以风险垂直化、管理集约化、人员专业化、流程高效化为主导方向，独立、集中、专业、高效的风险管理模式，加强前中后
     台的整体联动与相互制衡。建立了涵盖信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险、法律合规风险、声誉风险等主要风险的识别、
     计量、监测、控制技术，符合风险管理的各项监管要求，将风险管理能力打造成本行的核心竞争力，为战略推进和业务发展提供
     坚实的保障。




12

                                                  江苏银行股份有限公司
                                                  2016 年度社会责任报告




  2016 年，江苏银行健全与公司经营范围、组织结构和业务规模相适应的合规管理体系。完善合规管理相关制度，加强规章制
度及产品流程管理，致力于从源头防范合规风险；注重合规培训和教育，开展了全行培训和考试；修订了《江苏银行合规手册》，
实现作业指导书网络化，指导柜面人员合规操作；建设事中风险预警平台，通过设立模型进行 t+1 监测预警，加强全行合规风险管理。



                   江苏银行全面风险管理组织架构




      “融创智库”大数据平台
案例

   2016 年，江苏银行“融创智库”大数据平台整合核心系统、信贷管理系统、信用卡系统、个贷系统等几十个业务的交易数据、
 账户数据和客户基础数据，建立了数据标准和数据治理体系，开发了风险数据集市、资产负债管理集市、监管报送集市等多
 个内部数据集市。


   我行引入包括监管部门的客户风险预警信息、人行客户征信报告数据、工商总局企业注册信息数据、企业纳税信息、海
 关进出口交易数据、法院客户涉诉信息、失信被执行人信息、环保不达标信息、欠税信息、工商处罚信息、公民身份证信息、
 个人学历学籍信息、公共媒体负面信息等 42 项外部数据源。通过整合行内与行外数据，线上与线下数据，结构化与非结构
 化数据，有效解决了传统银行普遍面临的“信息孤岛”问题。各类数据被充分应用于精准营销、黑灰名单、反欺诈、线上网
 贷审批及贷后风险预警等各项领域中。




                                                                  13

     深化责任沟通
      本行把加强与利益相关方的沟通作为履行社会责任、实现可持续发展的重要途径。建立“日常、定期、年度”三位一体的沟通体系，
     社会责任报告质量逐年提升。本行致力于研究利益相关方高度关注的议题、社会普遍关心的议题和最新理论研究强调的议题，并
     就这些议题积极与利益相关方沟通，传播江苏银行社会责任理念，大力开展自身能力建设，不断提升满足利益相关方期望的能力。



                             江苏银行利益相关方列表

     利益相关方           期望               沟通方式              回应措施
                                 法律法规、政策指引、规范性文件       响应国家号召
              遵守国家法律法规、行业标准与规范
                                   行业会议、专题报告、          落实监管政策
                  保障银行资金安全
       政府                            监管通报与评级         参与制定行业标准和规范
              依法公平竞争、维护公平竞争环境
                                   现场检查、非现场监管         提升经营管理绩效
                  坚持可持续发展
                                   座谈会、研讨会、论坛          接受监督考核
                    合规经营             监管政策、文件          依法合规、诚信经营
      监管机构
                    风险可控            现场和非现场监管          全行强化公司治理
                   提高股东回报                             制定和落实发展战略
                   提升盈利能力             股东大会             完善公司治理
     股东与投资者
                  国有资产保值增值            定期公告             加强风险防范
                  充分了解经营状况                            提高信息披露透明度
                                                       坚持同工同酬
                   提供就业机会
                                     职工代表大会           保障员工健康安全
                 保障合理的待遇和福利
                                      工会组织             举办文体活动
       员工        提供良好的工作环境
                                     员工意见平台           保障员工基本权益
                 建立顺畅的沟通机制
                                                      提供岗位技能培训
                 提供良好的成长空间
                                                       听取员工意见
                  提供优质金融服务            营业网点           提供方便、快捷金融服务
                  提供优质金融产品            电子银行            提供多元化金融产品
       客户         提供完整、真实、            营销活动           及时发布产品、营销公告
                 准确的产品服务信息            沙龙讲座            了解客户意见及建议
                   保障信息安全             市场调研         加强营业网点及电子渠道金融安全
                                                      提供对外捐赠款项
                   关心弱势群体
                                     实地走访、慰问           帮扶弱势群体
       社会          开展公益活动
                                     与公益组织合作           开展金融教育
                   普及金融知识
                                                       举办公益活动
                                      绿色信贷             践行绿色信贷
                   节约能源资源
       环境                             绿色办公             倡导绿色办公
                   发展低碳经济
                                      环保公益            开展环保和公益活动
                   遵守商业道德            公开采购信息          建立健全供应商管理机制
      供应商及
                   公开、公平              谈判、交流          建立维护供应商信息库
      合作伙伴
                    公正采购             合作协议、合同        加强与供应商的沟通与联系




14

           江苏银行股份有限公司
           2016 年度社会责任报告




跟进国家战略
  繁荣地方经济



                           15

            江苏银行坚决贯彻落实党中央、国务院、江苏省委省政府战略部署，按照供给侧结构性改革要求，

         在“融创美好生活”使命引领下，坚持以客户为中心，充分发挥城商行决策链短、高效灵活的优势，积

         极推进融合创新，加快实施战略转型，潜心打造竞争优势，助力地方经济社会发展，以金融的力量推动

         社会进步，创造金融之美。




     服务实体经济制造业
       江苏银行把实体经济制造业作为优先支持的重要领域，紧紧围绕《中国制造 2025》和地方发展战略，开展智能制造、新能源、
     新材料、生物医药等行业专项研究，积极引导资金投入，努力实现金融与制造业企业共生共荣。截至 2016 年末，我行制造业贷款
     余额 925 亿元，是全行贷款占比最高的行业，高于全省同业平均水平，其中先进制造业实贷余额 192.79 亿元，较年初新增 36.74
     亿元，余额占比 4.46%，较年初提升 0.35 个百分点，信息传输、软件和信息技术服务业等战略新兴行业实贷余额 142 亿元，较
     年初新增 58.3 亿元，余额占比 3.28%，较年初提升 1.1 个百分点。




                2016 年 12 月 8 日，夏平董事长到江苏金通灵流体机械科技股份有限公司进行实地调研。




     案例

          江苏银行无锡分行牵头无锡市电子仪表工业有限公司“高清液晶显示模块”银团贷款项目，贷款总额 5 亿元，其中无
       锡分行份额 4 亿元，期限 5 年。无锡市电子仪表工业有限公司是江苏省高新技术企业，在技术创新和新产品开发方面获得
       各类知识产权百余项。“高清液晶显示模块”项目为无锡市制造业重点项目，项目的推动有利于无锡的地方经济发展，为
       无锡的高新技术产业发展作出了贡献。该银团贷款被江苏省银行业协会评为“2016 年度最佳交易奖”。




16

                                                     江苏银行股份有限公司
                                                     2016 年度社会责任报告




助力开放型经济发展
  江苏银行把国际化作为重点发展方向，积极跟进国家“一带一路”发展战略，为企业提供境外融资便利，降低经营成本，提
高经济效益，帮助企业拓展新兴市场，加快国际化步伐。不断加强与境外银行和融资租赁公司等非银同业的合作，积极创新金融
产品和服务，拓宽进出口企业融资渠道，降低企业融资成本。截至 2016 年末，江苏银行实现国际结算量 1031 亿美元，业务总量
稳居国内城商行前列。在全球已拥有合作银行超过 1700 家，国际业务品牌影响力不断提升，荣获中国银行业协会颁发的“最佳贸
易企业伙伴银行”、“最佳贸易金融城商行”和“最佳贸易金融合作伙伴”等多个奖项，连续多年在银行执行外汇管理规定情况
考核中被外汇局评为 a 类行。




◆ 积极跟进“一带一路”建设，支持企业“走出去”
  2016 年江苏银行“一带一路”项目相关业务覆盖越南、塔吉克斯坦、巴基斯坦、老挝、斯洛伐克、匈牙利和印度尼西亚等地，
积极做好企业出口业务、海外建设及项目投资金融服务。江苏银行在给予企业“走出去”的支持上，已不仅仅局限于“一带一路”
主要沿线的项目建设，在非洲、美洲等重要“驿站地区”多领域同步拓展，快速推进资本国际化、多元化布局。截至 2016 年末，
江苏银行服务“一带一路”企业数量 129 户，累计授信金额 230 亿元。




         2016 年 2 月 2 日，我行与江苏省商务厅签订政银合作协议。夏平董事长、季明行长出席签约仪式，
      我行将与江苏省商务厅共同推进江苏省“引进来”和“走出去”经济战略的实施。




                                                                     17

     案例

          随着江苏银行支持企业“走出去”项
        目不断推进，对受益国带来的经济效益愈
        发明显，引起国外官员高度关注。2016
        年 1 月 27 日，安哥拉总统办公室秘书长
        科鲁兹·内图一行到访江苏银行扬州分行；
        2 月 29 日，巴基斯坦驻上海代总领事法
        哈特·艾莎女士访问江苏银行，均表示希
        望今后能够展开合作。




                                 2016 年 1 月 27 日，安哥拉总统办公室秘书长科鲁兹·内图一行
                                            到访江苏银行扬州分行




     ◆ 积极参与上海自贸区建设，不断提升跨境金融服务水平
      江苏银行以自贸区为平台，借助自贸区金融改革的东风，主动与国际接轨，服务“走出去”企业，推动跨境金融产品创新，
     支持江苏外向型经济发展。积极开展跨境结算、跨境融资、跨境交易等跨境金融业务，充分利用自贸区平台，通过内保外贷、境
     外直贷、境外银团贷款、非融资性保函、融资性保函等方式支持“走出去”企业。




     案例

          2016 年，江苏银行北京分行推进“一带一路”金融服务，与中国进出口银行联合牵头为中兴能源在巴基斯坦建设
       的光伏电站进行本外币银团融资，我行融资份额为 6000 万美元。该项目为江苏银行首笔外币银团贷款，授信主体为境
       外公司，直接落地自贸区出账，开启了北京自贸联动模式。




18

                                                        江苏银行股份有限公司
                                                        2016 年度社会责任报告




◆ 大力拓展跨境电子商务业务，支持经济发展新业态
  江苏银行结合江苏地区特点，大力拓展跨境电商业务，打造跨境电商平台，开创了传统商业银行借力互联网、大数据满足客
户需求的新模式。江苏银行依托海关、商检等部门以及企业贸易过程中产生的大数据，创新推出“汇 e 融”互联网金融产品，为
跨境电商企业提供线上支付结算、结汇售汇、线上融资、现金管理、退税管理等全方位的综合金融服务。截至 2016 年末，“汇 e
融”系统已实现逾 20 亿美元的线上结算量，提高中小制造业企业的收付汇效率，支持了企业在线上自主开展汇款、结售汇、贸易
融资等业务，为进出口客户提供了便利。




                         江苏银行“汇 e 融”产品宣传画面




案例

     2016 年 1 月，江苏银行苏州分行率先上线“跨境汇 e 融”，1 月 15 日与苏州工业园区国际商务区签订战略合作协议；
  3 月 30 日与江苏国泰慧贸通企业服务有限公司签订跨境电子商务全面合作协议；4 月 11 日与苏州市商务局签订跨境电子
  商务金融服务战略合作协议；6 月 18 日与新区跨境电商平台合作签约；一系列合作协议的签订奠定了江苏银行苏州分行
  在苏州跨境电商业务的基础。


     2016 年，苏州工业园区国家商务区、张家港保税区上线“跨境汇 e 融”系统实现了在线收付汇。截至 2016 年末，
  江苏银行苏州分行“跨境汇 e 融”共签约客户 36 户，实现跨境电商业务量 1.71 亿美元，实现了跨境电商 b2b、b2c 全
  流程全模式全币种线上综合金融服务，继续保持了在跨境电商业务发展中的同业优势，获得了政府部门和企业的一致好评，
  树立了良好的市场形象。




                                                                        19

     支持科技型企业创业创新
       江苏银行积极构建科技金融专业化经营体系，围绕“专项规模、专职团队、专属产品、专业流程、专门风控、专有考核”的“六
     专”运营模式，在全辖实现了科技金融服务中心和科技支行的全覆盖。积极推动政府和金融资本的融合，加强与风投、创投、科
     技小贷和担保公司、保险公司等机构的合作，推出了“苏科贷”“人才贷”“投融贷”“三板之星”等特色产品。截至 2016 年末，
     本行科技型企业授信客户达 5200 余户，贷款余额超过 450 亿元，培育上市或挂牌企业近 300 家。




     ◆ 苏科贷
       “苏科贷”业务是我行与江苏省以及各地科技主管部门共同合作，由江苏省和地方科技部门提供风险补偿，为省内科技型中
     小企业发放的专项贷款业务，覆盖全省 50 多个市、区、县，市场占有率达 70%。2016 年，江苏银行 “苏科贷”业务为 2451 户
     科技型企业发放 5000 笔贷款，累计贷款金额达 144 亿元。




                              江苏银行“苏科贷”产品宣传画面




20

                                                     江苏银行股份有限公司
                                                     2016 年度社会责任报告




◆ 投融贷
  “投融贷”为我行在向借款人提供传统授信业务的基础上，指定合作创投机构额外获得一定的认股权证，与创投机构签订合
作协议，约定创投机构在出售股权获得超额收益后，本行获得约定比例收益的业务。截至 2016 年末，江苏银行共为 20 户科创企
业实现融资 1.62 亿元。此外，江苏银行与创投机构合作设立的 pe 基金，投资规模达 35 亿，培育上市或新三板挂牌科技型中小
企业近 300 家。




  2016 年 1 月 28 日，由江苏银行发起的投贷联动合作联盟在南京
成立。我行联合国内十多家合作机构，共同打造“1+n+3”开放式创
新创业生态圈，为中小微企业尤其是科技型中小微企业提供一站式、
多功能、覆盖全生命周期的金融服务。



                                             江苏银行“投融贷”产品宣传画面




案例


     镇江艾科半导体公司，专门从事集成电路封装和检测，以其过硬的技术和良好的生产环境，获得了台积电的订单，企
  业老板王刚在无比兴奋之余，也面临到了小微企业的共性难题——资金短缺。江苏银行镇江科技支行获悉后，积极通过“科
  技之星”业务，为企业送上了 400 万元的纯信用、基准利率的贷款，一下解决了客户的燃眉之急。2016 年上半年，该企
  业拿到的台积电、展讯等订单近 10 亿美元，在我行的授信也达到了 1.8 亿元。


     企业良好的发展前景和先进的技术水平也吸引了众多的战略投资者，其中不乏有深创投、省高投、红杉资本等创投大佬。
  我行联合镇江新区政府、镇江国投、深创投共同围绕艾科半导体的上下游产业链，设立了一支 2 亿元的并购基金，同时对
  于并购基金所投项目，我行还按照同比例配套贷款。2016 年 5 月，艾科半导体已通过优质资产注入的方式成功登录 a 股。
  短短的四年时间，一个科创小微企业摇身一变，成为上市公司。




                                                                     21

     ◆ 人才贷
       “人才贷”是面向江苏省各类人才的包括企业贷、消费贷、卡分期等在内的一揽子金融服务，主要面向各级认定人才，如国
     家千人计划、万人计划入选者，省市科技企业家、省“333 工程”培养对象、省双创计划专家等。除免抵押、免担保外，授信期
     限最长可达 5 年，信用方式贷款利率远低于同业水平。截至 2016 年末，江苏银行已为近 2000 个人才客户累计授信近 30 亿元，
     人才金融项目规模全国业内领先。




                             江苏银行“人才贷”产品宣传画面




     案例

            江苏全秆农业装备有限公司的唐存干是江苏省级
          第一批“科技企业家培育工程”人员，其研发的 mjr-
          185 液压侧移秸秆粉碎机一直出口欧美、东南亚等国家
          和地区。因外贸出口资金回笼时间长，江苏银行盐城
                                   “人
          分行启动快速程序，向企业办理“苏科贷”500 万元、
          才贷”100 万元，保障企业新增澳大利亚订单的生产。




22

                                                       江苏银行股份有限公司
                                                       2016 年度社会责任报告




◆ 三板之星
 2016 年，江苏银行针对挂牌“新三板”的企业推出了“三板之星”业务产品，本行向符合条件的新三板挂牌企业发放的在约
定授信额度、用途及期限内可循环使用的股权质押贷款。




                       江苏银行“三板之星”产品宣传画面




提升互联网金融服务能力
 江苏银行主动拥抱互联网，致力于打造“最具互联网大数据基因的银行”，探索构建集理财平台、贷款平台、支付平台、合作平台、
生活平台为一体的经营新模式，以“营销、创新、研究”为主要方向，全面提升网络金融服务水平。




          2016 年 8 月 26 日，由江苏银行和中国金融认证中心（cfca）联合主办“2016 网络金
         融创新发展论坛”，构筑合作共赢的互联网金融。江苏银行季明行长出席论坛并致辞。




                                                                       23

     ◆ 直销银行
       江苏银行直销银行加快投资理财平台的布局，推出基于客户个性化投资行为的资产分析功能，完善直销银行的理财产品线部署，
     新增大额存单、保险、电子国债、个人结售汇与净值型理财产品，进一步满足客户不同期限、不同金额、不同风险承受能力下的
     投资需求；推出学校教育缴费、交通罚款缴费、医疗服务缴费三大利器，丰富外部社交场景。截至 2016 年末，江苏银行直销银行
     客户数突破 300 万户，管理客户金融资产规模超过 200 亿元，成为全国首家正式实现全线上流程贷款产品的直销银行。



     案例

          江苏银行无锡分行通过“互联网 + 教育 + 银行”，在保留银行柜面缴费渠道的同时将渠道延伸至手机银行、个人网银
      和直销银行多种互联网渠道，实现学校缴费线上线下多渠道支持，在减轻学校工作量的同时，极大方便了学生家长缴费 , 截
      至 2016 年末，无锡地区实现缴费学校 99 家，覆盖学生 10.58 万人，缴费金额 3.51 亿元。




     ◆税e融
       江苏银行与江苏省国税局合作，为稳定经营、依法纳税的小微企业提供“无担保、无抵押、纯信用、纯线上、全自动”的网
     贷创新产品“税 e 融”。产品基于银税互动基础，借助大数据技术，以小微企业纳税信用和数据信息为依据，随时随地、随借随还，
     只要点几下鼠标即可办理贷款。截至 2016 年末，" 税 e 融 " 已累计惠及 1.5 万户小微企业，累计授信金额近 70 亿元，累计发放信
     用贷款近 139 亿元。目前“税 e 融”产品已在甘肃、湖南、安徽、广西等地成功复制落地。




          2016 年 3 月 18 日，江苏银行与甘肃银行在兰州举行“税 e 融”合作签约仪式。我行季明行长出席签约仪式。




                               江苏银行“税 e 融”同业合作画面



24

           江苏银行股份有限公司
           2016 年度社会责任报告




发展普惠金融
  促进民生改善



                           25

           江苏银行通过加大政策扶持和引导力度、加强金融体系建设、完善金融基础设施，让普罗大众都

         能享受便捷的金融服务，积极引导信贷资金向“小微企业”“民生”“三农”等重点领域倾斜，带动

         他们增收致富，共享金融普惠成果，最终实现社会共同富裕。




     助推小微企业成长
       江苏银行坚持服务小微企业不动摇，与小微企业相知相融，相伴成长。按照“标准化、模块化、批量化、线上化”的发展思路，
     建立可扩展、可持续的小微金融批量化服务模式。截至 2016 年末，江苏银行小微企业授信客户达 2.6 万户，在本行公司类授信客
     户中占比超 80%；小微企业贷款余额 2692 亿元，在本行公司类贷款中占比达 60%。自 2009 年起，本行小微企业贷款投放连续
     6 年实现“两个不低于”，2015 至 2016 年，连续 2 年实现“三个不低于”。全口径以及单户授信 500 万元以下小微企业贷款总
     量和占比均列江苏省内同业第一位。




                2016 年 12 月 8 日，清控（南通）中小企业发展论坛暨中小企业发展基金启动仪式在南通举行。
             夏平董事长、南通市韩立明市长、财政部经济建设司孙志副司长等共同为中小企业发展基金揭牌，
             并签约首批项目。




26

                                                       江苏银行股份有限公司
                                                       2016 年度社会责任报告




◆“e 融”系列小微网贷产品
  江苏银行充分发挥自身的资源禀赋，大力推广大数据运用和互联网技术，秉承“以技术开发为支撑，提升客户体验”的原则，
打造了独具特色的“e 融”系列小微网贷产品，实现了“全自动审批、全信用贷款、全天候自动办理、全覆盖辖内客户、全渠道
线上操作”五大创新突破，为小微客户带来了全新的金融服务。“e 融”系列小微网贷产品包括基于客户纳税信用信息的“税 e 融”
业务、基于客户第三方支付结算信息的“商 e 融”业务、基于核心企业上下游供应链数据的“链 e 融”业务等。




                 江苏银行“税 e 融”、“商 e 融”、“链 e 融”产品宣传画面




案例

     2016 年，江苏银行扬州分行联合扬州市内各优秀小贷公司合作推出了小微企业“微贷联盟”。该平台整合扬州市财政、
  金融优势资源，为企业提供专业化、多样化的特色产品和服务，扩大小微企业服务覆盖面，解决小微企业“融资难、担保
  难”的问题。截至 2016 年末，“微贷联盟”平台已为扬州 500 户小微企业提供贷款近 6 亿元。




                                                                       27

     满足公众消费需求
       江苏银行积极响应居民消费需求，围绕普惠消费、智慧消费和场景消费等方面，加快消费金融业务创新，面向广大居民提供“小
     额分散、个性化、场景化、便利化、批量化”的消费金融产品，引导客户健全信贷消费观念，推动社会消费总量提升。截至 2016
     年末，全行消费金融贷款规模为 138 亿元，较年初增加 36 亿元，增幅 35.2%。



     ◆ 普惠消费
       我行充分发挥信用卡的消费介质属性，紧密结合餐饮、旅游、家装等与居民日常生活息息相关的普惠金融服务场景，为居民
     的衣食住行提供消费便利。截至 2016 年末，江苏银行信用卡累计发卡量达 123.7 万张，较年初增加 12.4 万张，增幅 11.24%。



     ◆ 智慧消费
       我行基于税务等信用信息数据的应用，先后推出“享 e 融”、“税 e 融”、“微粒贷”等系列消费金融创新产品。同时，继
     续推进便捷支付等功能优化升级。


       “享 e 融”网贷是通过我行手机银行、网上银行和直销银行等电子渠道在线受理，基于大数据和智能决策技术完成在线审批、
     实时支用的无抵押、无担保个人消费贷款产品。截至 2016 年末，“享 e 融”网贷业务余额已达 15.08 亿元，累放金额 34.85 亿元。


       “微粒贷”是我行与微众银行合作，基于对微信和手机 qq 自然人用户的评分筛选，按约定比例联合向符合条件的客户提供
     可循环使用、每月等额本金还款的人民币类信用贷款产品。截至 2016 年末，业务累计放款 19.22 亿元，在同批次上线银行中放
     款量排在首位。




       江苏银行“享 e 融网贷”产品宣传画面                 江苏银行“金 e 融”产品宣传画面




     ◆ 场景消费
       2016 年以来，我行结合日益增长的居民住房、汽车、装潢升级的改善型需求，持续加大购车、停车位、家装专项分期业务投
     放力度。截至 2016 年末，全行消费金融业务线下大额分期累放 77.01 亿元，余额 96.67 亿元。




28

                                                  江苏银行股份有限公司
                                                  2016 年度社会责任报告




金融强农惠农富农
  江苏银行认真贯彻落实国家“三农”金融政策，加快涉农产品创新和服务模式创新，切入农村产权交易、农业担保、农村电商、
农资供应链、农业大数据等一系列农业生产金融场景，积极构建“覆盖全面、功能完善、分工合理、服务高效”的涉农金融服务体系，
支持新农村建设，支持现代农业发展，支持农民致富。



◆“新农贷”业务
  在“新农贷”农业融资风险补偿基金基础上，发挥财政资金的杠杆作用，与江苏省农委、省财政厅合作开展“新农贷”业务，
为农村新型经营主体等提供综合金融服务，缓解了涉农客户贷款“担保难、成本高”问题，促进了农业产业链、新型农业经营主体发展。



◆“两权”抵押业务
  江苏银行加大了对“两权”抵押融资、农村集体经营性建设用地入市等试点工作的探索和研究，以全省“10+3”试点地区为
重点，制定专项工作方案，做好体制机制保障。全面加强与农工办、农委、国土、农村产权交易中心等部门的衔接，提高“两权”
抵押业务推广效率。运用网贷技术创新，促进“两权”抵押业务快速发展，着力打造江苏银行特色“两权”抵押融资模式。




案例

     江苏熙农农业发展有限公司经营地址位于泗洪县 10 万亩有机稻米生产基地的石集乡，从事小麦、水稻的种植销售
  以及畜禽、水产养殖、销售和农业生态旅游观光。随着借款企业的快速发展，前期投入较大，企业流动资金短缺，但是
  由于缺乏传统担保方式，融资困难。我行为其提供了第一笔纯土地承包经营权抵押贷款 200 万元，未追加其他任何担保
  方式，大大降低了企业的负担，缩短了办理流程。且该企业 2 年来与江苏银行合作良好，通过本笔贷款投放，企业的发
  展得到了有效提高，缓解了公司因流动资金紧张造成的经营压力，该公司销售额逐年上升，2013 年至 2016 年销售额分
  别达 900 万元、1000 万元、1100 万元、1250 万元。




◆ 农业产业基金
  江苏银行联合江苏省政府投资基金及专注农业领域的创投机构成立农业产业投资基金，对江苏境内具有良好成长性的农业企
业进行股权投资，并为其提供资金、技术、管理咨询、资本市场融资等专项性的服务，以“投贷联动”模式支持农业企业专业化、
产业化发展，进一步深耕“三农”，助力农业企业技术提升、产业升级。




                                                                  29

     完善养老金融服务
       伴随人口老龄化这一社会结构的变化，敬老、爱老已经成为全社会的共识，在加大养老项目信贷支持力度的同时，为更好地
     服务中老年群体，江苏银行在各分行均设立了老年金融服务网点。网点内铺设防滑地砖、配置爱心专椅、为老人提供专门的卫生间，
     并设立了老年客户服务专区，提供专业的血压、血糖监测仪器、按摩椅、急救药箱等，进一步拉近了与老年客户的距离，在为老
     年客户办理银行业务的同时，给老年客户提供了一个学习、交流、沟通、保健的场所。




                              江苏银行常州朝阳、勤业支行老年金融示范网点




     案例



            （1）江苏银行创新推出了面向中老年群体的业务
          和产品，发行面向 50 周岁以上的中老年人的“聚宝幸
          福卡”。此卡免年卡费、工本费、账户管理费；免挂
          失手续费、免短信通知费；免境内 atm 跨行取款手续
          费。同时，面向 50 周岁以上的个人客户，每周推出一
          期“聚宝财富 m6 幸福晚年版”理财产品，2016 年销
          售 50.25 亿元，涉及客户 3.46 万人次。
                                              江苏银行“聚宝幸福卡”卡样


            （2）江苏银行南通分行投放 1.0720 亿贷款，支持南通市通州区社会福利院新建通州区社会福利中心一期
          项目，该院为公办养老服务机构，一期设置床位 803 张，提供城镇孤老颐养服务；同时还投放 1900 万元贷款，
          支持南通市北阁老年护理院有限公司新建市区养老院，该院为民营养老机构，设置 500 张床位，提供老年服务。




30

           江苏银行股份有限公司
           2016 年度社会责任报告




聚焦客户需求
  提升服务品质



                           31

           2016 年，江苏银行坚持“客户至上，创造价值”的服务理念，坚持以客户为中心，积极开展服

         务创新，持续提升客户体验，不断优化服务渠道，为客户提供一揽子、一站式、无缝对接、最具价

         值的金融方案，为客户创造卓越价值，实现与客户的共同发展。




     强化综合金融服务
       江苏银行顺应经济金融发展趋势，加快实施以全资产经营为核心的价值驱动，延伸金融服务触角，拓展金融服务范围，创新
     打造“商行 + 投行”、“股权 + 债权”、“跨境 + 境内”的综合服务模式，为客户提供一站式金融方案。




     ◆ 打造交易型银行
       2016 年以来，江苏银行坚持信贷资产证券化与企业资产证券化并重，积极为客户提供综合金融服务，向交易型银行转变，实
     现了投行业务的快速发展。加快传统贷款向“泛资产”配置转变，获得信贷资产证券化、b 类债券独立主承销资格、信贷资产流
     转等业务资格，发起设立国企振兴基金。截至 2016 年末，江苏银行管理的理财产品余额超 3400 亿元。理财产品配置基本实现了
     资产种类全覆盖，理财总量和资产质量均实现了显著提升，不仅为客户提供了一站式服务，更为客户带来了丰厚的投资回报。




                2016 年 4 月 16 日，江苏银行举办全国省级城商行投行资管业务合作论坛，并发起设
              立全国省级城商行大资管合作联盟，共同探讨城商行投行资管业务合作模式。




32

                                                     江苏银行股份有限公司
                                                     2016 年度社会责任报告




案例

     （1）2016 年 3 月，为积极响应江苏省人民政府关于全面实施农田水利设施提升项目的要求，江苏银行成功发起
  并注册发行全省首单农田水利专项债券暨南通地区首单县区级平台债务融资工具“16 如皋沿江 ppn”2 亿元。该笔业
  务不仅为发行人以信用方式募集了低成本、大金额的资金，满足了企业的融资需求，同时也通过直接融资渠道有效支
  持了当地农田水利基础设施建设，取得较好地社会效应。


     （2）2016 年 7 月 19 日，江苏银行苏州分行成功落地首笔同业资金投资非本行承销的私募公司债业务。债项主体
  为常熟市滨江城市建设经营投资有限责任公司，金额 1 亿元，预计未来 5 年投资收益 300 万元。此笔业务成功打开了
  同业投资新渠道，为进一步做大同业投资规模，提升同业利润空间开辟了新的道路。




◆ 大力发展融资租赁业务
  2015 年 5 月，由我行作为主发起人发起成立的苏银金融租赁公司正式开业。一年多来，我行不断强化与苏银金融租赁公司的
战略协同，利用“银行 + 租赁”服务模式，积极为客户提供综合化金融解决方案。


  公司围绕主动服务“一带一路”、长江经济带等国家战略，突出对装备制造、节能环保、新能源、水处理、医疗教育、文化
旅游等战略性产业和新兴产业的支持，着力培育绿色租赁和文化健康租赁，截至 2016 年末，公司绿色和文化健康租赁业务投放余
额达 46.6 亿元，在服务经济转型中发挥了积极作用。




案例

     2016 年 5 月 18 日，苏银金融租赁公司在南京组织召开长江经济带金融租赁公司合作研讨会，会上全国 17 家金
  融租赁公司共同发起成立了长江经济带金融租赁公司合作联盟。来自全国 17 家金融租赁公司负责人和相关部门人员围
  绕“合作、联盟、发展”的会议主题开展了专题研讨，与会代表共同发布长江经济带金融租赁公司合作联盟发起倡议
  书并举办了联盟成立仪式。会议还组织了合作项目推介，合作金额超过 50 亿元。




                                                                     33

     推进智慧金融服务
       2016 年，江苏银行积极推进“融创智库”大数据建设，加快科技研发，通过对大数据的率先探索应用，打造先发优势，提升
     竞争能力。



     ◆ 推进智慧营销
       我行重点打造“筋斗云”服务平台，利用大数据建立的客户交易行为和交易
     习惯的分析模型，准确判断客户需求。该平台具有“客户内部 360 视图”功能，
     通过企业生命周期分析模型，动态挖掘企业不同发展阶段的金融需求，实现智
     慧营销和智慧服务。2016 年借助“筋斗云”服务平台，已筛选出各类优质企业
     1002 户进行优先支持。




     ◆ 实施智慧风控
       江苏银行大数据风控月光宝盒致力于打造成为一个开放式的金融风险服务平台，主要解决授信业务过程中信息不对称问题，
     服务于中小金融机构并提供包括：客户信息核验、黑名单核验、反欺诈客户识别、信用评分、资信报告、风险预警等大数据风险
     管理服务方案。平台一期已经建设完成，提供包括 27 种个人类、15 种企业类在内的 42 种数据核验、310 万条风险客户核验以及
     企业资信报告查询服务。提供基于工商注册信息等风险预警服务，基于信息核验、反欺诈识别、信用评分等网贷业务全流程风险
     管控服务。服务机构只需单点接入平台，即可享有所有服务。平台所提供的数据可靠性强、准确性高。


                               截至 2016 年末，平台已向 17 家机构提供大数据服务，所提供的产品包括黑
                            名单校验、反欺诈识别、信用评分、智能调查报告等，逐步得到了市场的认可。




     ◆ 深化智慧管理
       开展 erp 多维盈利分析，搭建了灵活查询成本盈利状况的数据分析平台，借助大数据对自助设备进行分析，为网点服务提供
     依据。




     ◆ 探索智慧服务
       江苏银行基于“开放、平等、协作、分享”的互联网精神，打造“串串盈”平台，借助大数据支持下的技术手段为依托，将
     发现乐趣和创造价值相融合，构建以分享为基础特征的金融模式。“串串盈”依托江苏银行微信公众号作为产品平台入口，向江
     苏银行行内外客户提供每日抽奖、趣味游戏、赚豆任务、苏银豆商城、营销活动展示等服务和功能。客户可通过每日抽奖、趣味
     游戏以及赚豆任务等多种方式获得苏银豆奖励，并可通过苏银豆商城兑换各类实物或虚拟礼品，同时还支持部分地区线下商户的
     苏银豆抵扣支付。




34

                                                           江苏银行股份有限公司
                                                           2016 年度社会责任报告




                           江苏银行“串串盈”产品宣传画面




提升客户服务体验
  2016 年，江苏银行以“网点小型化、厅堂智能化、流程无纸化、服务线上化”目标，按照对公业务线上化、集中化，个人业
务自助化、智慧化，营运管理电子化、无纸化，网点人员结构优化的总体思路，积极推动网点流程再造，不断改进客户服务措施，
制定智能化服务指标，整合客服中心服务渠道信息，启用人工智能语音分析技术，不断提升客服体验。



◆ 推进网点转型升级
  2016 年，江苏银行全面加快网点转型升级，促进网点功能由简单交易型向销售服务型转变，将网点打造为深层次的客户关
系管理平台，初步搭建全功能型、零售型、特色型三位一体的网点体系，实现网点功能模块化、定位特色化和考核差异化。截至
2016 年末，全行 541 家网点中，全功能型网点 256 家、零售型网点 258 家、特色型网点 27 家。




                                                                           35

     ◆ 推进智能化网点建设
       2016 年，我行加快开发智能设备，推动物理网点由交易银行向智能化金融服务体验中心转变，提高业务效率和客户体验，加
     快推进“小型化、智能化、销售型、体验型”网点建设，以创新的“渠道协同”思维构建起客户任意一点接入、线上线下互联互通、
     全程响应、体验一致的多渠道服务体系。




     保障客户合法权益
       江苏银行积极落实保护消费者信息和资产安全措施，持续做好消费者知情权、信息安全权、依法求偿权的保障，常态化开展
     公众金融知识普及教育，切实加强消费者权益保护，营造和谐的金融生态环境。
       2016 年，江苏银行深入学习领会国务院《关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见》和银监会《关于加强银行业消费者
     权益保护解决当前群众关切问题的指导意见》，认真贯彻监管部门有关消保工作的各项要求，积极开展保护消费者权益保护工作，
     维护消费者合法权益。



     ◆ 制定下发《江苏银行消费者权益保护工作管理办法》
       根据国务院办公厅《关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见》以及监管机构的指导要求，结合我行实际制定了《江苏
     银行消费者权益保护工作管理办法》，对全行消保工作的组织架构、工作职责、行为规范、信息披露、监督考评、宣传教育、应
     急管理等方面作出制度性安排。



     ◆ 坚持做好客户投诉处理工作
       江苏银行认真开展客户投诉处理工作，保护客户合法权益，满足客户合理诉求。2016 年，我行严格执行消费权益保护工作中
     关于投诉处理的各项要求，认真做好客户投诉处理工作。全年共受理有效客户投诉 126 件，其中已处理 126 件，已办结 126 件，
     办结率达 100%，客户满意率达 100%（包括满意和无异议）。



     ◆ 深入开展 3.15“金融消费者权益日”活动
       江苏银行致力普及金融消费者日常生产生活中所必要的金融基础知识、金融风险的辨识与防范知识。我行于 2016 年 3 月 1
     日至 3 月 15 日开展了以“认真学习宣传贯彻《国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见》”为主题的“金融消
     费者权益日”活动，专门制定了活动方案，精心设计制作活动宣传手册、微信小贴士。全行共有 500 家营业网点参与本次活动，
     通过网点宣传、户外宣传、线上宣传等多种途径，开展各类宣传活动 1184 次，分发宣传资料 17.6 万份，活动受众人数达 10.8 万
     人次。




36

                                                            江苏银行股份有限公司
                                                            2016 年度社会责任报告




               2016 年 3 月 15 日，江苏银行宿迁分行开展 315 金融消费权益宣传日活动




◆ 普及金融教育
  江苏银行结合各级机构所在地区特色、群众年龄结构、经济条件及受教育程度，选择校园、农村、社区、机关、商场、市场
等各类场所，开展形式多样、有针对性、有特色的金融知识普及活动。截至年末，全行累计开展各类公众金融教育活动 3900 多次，
金融教育受众 23.43 万人次。




                2016 年 9 月 22 日，江苏银行苏州分行、泰州泰兴支行开展反洗钱宣传




                                                                            37

     倡导绿色金融
       共建生态文明



38

                                                        江苏银行股份有限公司
                                                        2016 年度社会责任报告




        “金融之美，美在绿色”，江苏银行积极贯彻落实绿色发展理念，在绿色金融领域形成行业专长，

     把绿色金融打造成优势业务和品牌业务，努力做发展绿色金融的带头行、示范行，为地方经济社

     会可持续发展做贡献。




搭建绿色融资平台
  我行高度重视绿色金融业务，将其作为重要特色业务进行重点发展。近年来先后制定了《江苏银行绿色信贷营销指引》、《江
苏银行环境与社会风险管理办法》等多项制度。2016 年初编制了全行绿色金融与 ppp 三年战略规划，引领全行发展绿色金融。
经过全行上下的积极努力，截至 2016 年末，全行绿色信贷余额达到 467 亿元，较年初新增 224 亿元，绿色信贷余额占全行对公
实贷余额的 10.83%。




 2016 年 10 月 14 日，我行与北控清洁能源集团有限公司签署战略合作协议，全力支持绿色金融，季明行长出席了签约仪式。




◆ 完善管理构架
  2016 年，我行在总行增设绿色金融与 ppp 事业部 , 负责全行绿色金融与 ppp 业务的推广，直接经营绿色金融与 ppp 项目，
牵头环境风险管理及采纳赤道原则工作。建立分行绿色信贷联系人机制，负责分行绿色信贷业务数据的统计分析工作，并按月报
送绿色信贷项目的储备情况，做好跟踪营销工作。同时在各分行设立绿色金融直营团队，负责分行权限项目经营，打造专业化的
绿色金融经营队伍。




                                                                        39

     ◆ 推动绿色信贷
       江苏银行将发展绿色金融作为服务经济转型升级的一项重要举措。截至 2016 年末，我行绿色信贷余额达到 467 亿元，占全
     行对公实贷余额的 10.83%。实现年减排二氧化碳当量 113 万吨、标准煤 1809 万吨、节水 9850 万吨。


       全行绿色贷款项目投放主要集中于垃圾处理及污染防治项目（占比 23.14%）、农村及城市水项目（占比 14.46%）、绿色林
     业开发项目（占比 13.89%）、可再生能源及清洁能源项目（占比 11.65%）。


       2016 年新增投放主要集中于垃圾处理及污染防治项目（占比 22.80%）、绿色林业开发项目（占比 21.27%）、可再生能源
     及清洁能源项目（占比 14.76%）、农村及城市水项目（占比 13.61%）。




                 11.65%                          14.76%
                 可再生能源及
                 清洁能源项目     23.14%               可再生能源及   22.80%
                                                 清洁能源项目   垃圾处理及污染
                           垃圾处理及污染                        防治项目
                           防治项目
              13.89%
                                                21.27%
               绿色林业开
               发项目     农村及城市
                       水项目
                                                 绿色林业
                                                 开发项目
                                                          21.27%
                                                          绿色林业
                       14.46%                             开发项目




     案例

          2016 年 8 月，江苏银行南通
        分行投放 8000 万元贷款，支持如
        皋市同源污水处理有限公司城市污
        水处理扩建项目。该项目为节能环
        保产业 ppp 项目，总投资 3.85 亿
        元。三期建成运营后，总处理规模
        达到 9.8 万吨 / 天，出水水质将稳
        定达到一级 a 标准。




     ◆ 优化资源配置
       2016 年，江苏银行制定了全行绿色金融与 ppp 三年战略规划，发布绿色金融重点客户白名单，在贷款定价方面给予专项政
     策支持，并开辟绿色审批通道，优化信贷资源配置；此外，与世界银行集团国际金融公司（ifc）合作开展“中国节能减排能效融
     资江苏项目”，拓展能效贷款风险分担项目。在分行的年度 kpi 考核中设置了绿色信贷指标。



     ◆ 严控“两高一剩”行业贷款
       我行强化客户准入管理，制定行业授信政策，优先支持符合产业发展方向的节能环保及公共服务领域。加快退出“两高一剩”
     客户，对于环保不达标、高污染、高能耗等产能过剩的行业客户实施一票否决，加快压缩退出授信业务。




40

                                                           江苏银行股份有限公司
                                                           2016 年度社会责任报告




加速绿色金融创新
  2016 年，我行进一步加大创新力度，积极拓展“能效贷款”、“光伏贷”以及绿色投行类产品，并积极筹划发行城商行首单
绿色信贷资产证券化。



◆ 能效贷款
  自 2013 年开始，我行与国际金融公司（ifc）合作开展“中国节能减排能效融资江苏项目”，聘请 ifc 在能效融资、水务、
固废处理、碳交易等领域开展培训，共同制定市场策略，并为我行采纳赤道原则提供咨询。能效贷款风险分担项目是由我行与 ifc
共同承担风险，向江苏省内节能项目、可再生能源项目提供融资的贷款产品。截至 2016 年末，我行能效贷款发放 27 笔，纳入风
险分担 4.72 亿元，余额 1.82 亿元。



◆ 光伏贷
  在新能源领域，我行 2015 年初即在国内首家推出“光伏贷”，期限最长可以达 10 年，融资价格低于融资租赁等其他融资工具。
通过近两年多的发展，我行在光伏发电领域已经具有了较强的市场影响力。截至 2016 年末，我行光伏贷款发放笔数 67 笔，发放
金额 41.03 亿元，贷款余额达到 26.31 亿元，累计支持光伏发电项目规模 540.9 兆瓦。



◆ 绿色投行类产品
  江苏银行加大产品创新力度，结合节能环保等绿色行业特征，创新应用投行类金融产品。2016 年，我行发行了江苏地区首单
非金融企业绿色债券，发行金额 2 亿元。通过城市发展基金、ppp 融资支持基金、绿色产业基金支持绿色企业发展，累计支持绿
色项目 21 个，提供融资金额 76.1 亿元。我行还积极筹划发行城商行首单绿色信贷资产证券化。2016 年已完成资产池筛选、主承
销商及事务所尽调、资产评估等相关工作。




案例

      2016 年，江苏银行常州分行发
   放固定资产贷款 2.8 亿元用于河北省
   石家庄市行唐县 50 兆瓦光伏电站并
   网发电项目。该项目投产后，年发电
   可达 7700 万 kwh，年节约标准煤达
   5000 吨，不仅促进当地经济发展，
   更对环境保护、提高社会综合效益等
   方面起到了积极作用。



                                           2016 年 8 月，由江苏银行徐州分行担任
                                        项目安排人和财务顾问的“融元·天裕燃气第
                                        一期资产专项计划”项目成功发行，这是徐州
                                        地区节能环保领域首单资产证券化项目，为企
                                        业推进后续发电项目提供了有力支撑，对于促
                                        进当地节能减排、环境保护产业的发展起到了
                                        较好的作用。




                                                                           41

     坚持绿色低碳运营
       绿色办公和绿色采购是银行低碳运营的主要途径。2016 年，江苏银行全面开展节支增效活动，从运营管理的每个细节入手，
     不断融入资源节约和环保护理念，通过采取多种措施节水、节电、降低能耗，推行绿色办公、绿色采购，降低自身运营对环境的影响。



     ◆ 推行绿色办公
       严控新装和改造网点数量、缩减营业面积、合理利旧、减少机房能耗、优化改造方案、使用节能设备；加强办公区域的绿化设计，
     放置适度的绿化、空气净化器，净化室内空气，美化空间；粘贴标识提醒空调温度调节、关闭电源等信息，提高员工环保意识；
     使用 oa 办公系统，最大程度推行无纸化办公，减少纸质文件的印发量。提倡办公用品循环使用、纸张双面使用；节约能源成本，
     冬季空调温度设定不高于 20℃，夏季空调温度设定不低于 26℃；完善视频会议系统，充分提高视频会议系统使用频率，有效降
     低会议成本和碳排放量；在办公地点实行楼层集中供应饮用水，节约设备成本支出，避免机具产生的二次污染。



     ◆ 推广绿色采购
       严格执行办公用品和设备集中采购中供应商准入制度，从采购源头实施严格的环保要求，坚持采购通过环保认证的办公设备，
     基建中选用绿色环保材料，努力降低对环境的污染。2016 年，全行全面使用集中采购管理系统，采购项目审批、供应商管理、采
     购档案管理实现电子化，减少了大量的办公消耗，促进了采购工作的绿色环保。




     推广绿色环保文化
       我行认真践行绿色发展理念，宣传推广绿色环保文化，在积极开展美化生活环境、保持生态平衡等公益活动的同时，先后参
     加中美清洁技术峰会、镇江国际低碳技术产品交易会、和讯网与江苏省环保联合会共同主办的“环保公益行”，以及上海国际光
     伏展光伏行业金融峰会等系列活动，宣传推广我行绿色金融品牌，倡导绿色发展理念。同时围绕“十三五”生态环保规划和“两
     减六治三提升”专项治污行动的相关要求，共同推动生态宜居江苏建设，促进我省环保事业发展。




     案例

          （1） 江 苏 银
       行各机构开展“拥
       抱春天、播种绿色”
       大型公益植树、健
       康跑等系列活动。




                                                   （2）2016 年 4 月 17
                                                 日，江苏银行深圳分行组
                                                 织近 40 名青年志愿者参加
                                                 “创新深圳 绿色家园”义
                                                 务植树活动，倡导低碳环
                                                 保理念，践行森林公益主
                                                 题，传播绿色正能量。




42

           江苏银行股份有限公司
           2016 年度社会责任报告




热心社会公益
  创建和谐金融



                           43

            江苏银行始终坚持社会效益和经济效益的有机统一，在不断推进自身发展的同时，充分体现责

         任与担当，热心慈善活动，创新公益形式，积极参与社区建设，关爱帮扶弱势群体，不断加大在定

         点扶贫、灾害救助、志愿服务等公益领域的人力、资金投入，努力将发展果实分享给社会，通过企

         业价值的回馈，实现社会的和谐美好。




     党员走进社区
       2016 年，江苏银行继续在全行深入开展“党员进社区”活动，不断丰富活动内涵，将“党员进社区”与“两学一做”学习教
     育相结合、与业务经营相结合、与社会公益相结合，加快打造江苏银行党建工作与社区金融相融合的品牌形象。截至 2016 年末，
     全行累计开展各类共建服务与宣传互动 9104 次，参加党员 27826 人次。活动打通了银行服务社区居民的“最后一公里”，拓宽
     了金融服务领域，为创建和谐社区、创造居民美好生活作出贡献。




                         江苏银行杭州、盐城分行开展党员进社区活动




44

                                                         江苏银行股份有限公司
                                                         2016 年度社会责任报告




开展精准扶贫
  2016 年，我行严格落实证监会关于扶贫工作的要求，以及江苏省新一轮扶贫开发部署和省“五方挂钩”帮扶工作机制，积
极与各级地方党委、政府对接定向扶贫工作，深入挂钩的贫困镇、村开展了一系列教育、卫生、产业扶贫及结对帮扶项目。截至
2016 年末，江苏银行总行拨付专向帮扶资金 140 万元，专项用于支持泗阳县陇集镇墩前村村部扶持项目、墩前村陇丁路道口提档
工程项目、农民公园帮扶项目、农用机械项目。




                  我行季金松纪委书记带队赴扶贫点调研，推动落实精准扶贫项目。




案例

       （1）宿迁分行开展“挂村包户”活动，组            （2）2016 年，江苏银行淮安分行挂钩扶贫淮安
     织挂钩干部职工分 9 批、76 人次到挂钩扶贫村了      市涟水县梁岔镇卜圩村，筹措提供扶贫资金 8 万元，
     解情况，完成“见面结对、调研走访、制定计划”         帮助培训农民、建设农村水利、道路设施及农村党员
     三项工作，做到一个不少、确保责任到人。先后          活动基地，对口帮扶淮安市清浦区淮三路社区，对城
     开展了“挂村包户活动周”、“服务三夏、扶贫              “4050”人员进行慰问，投入资金 26575 元。
                                    镇特困户、
     助困”和端午节、中秋节慰问等活动，累计慰问
     农户 53 人次、慰问金额 3.27 万元。分行投入 3
     万元捐建村爱心卫生室和村广播站，有效改善张            （3）2016 年，江苏银行连云港分行向扶贫联系

     码村群众医疗卫生条件，丰富村民致富增收的信          点东海县坡林村拨付扶贫资金 11 万元，保障温泉乡

     息载体。                           定点扶贫工作开展。作为帮扶单位，积极帮助挂钩帮
                                    扶村实施温室蘑菇种植等三个项目，增加村集体经济
                                    收入，拓宽贫困农户增收渠道。




                                                                         45

     扶助弱势群体
       江苏银行通过多种途径为老人、儿童、妇女、残障人士等社会特殊群体进行爱心帮助，积极推行下岗实业人员贷款服务，年
     内新增投放此类贷款 1801 笔，金额 2.1 亿元，加大各网点轮椅坡道、爱心座椅、有语音提示的取款机等无障碍设施改善配置力度，
     提高对残障人士服务水平。




     案例

            （1）2016 年 6 月， 江 苏 银 行
          如皋支行在磨头小学开展第二届“春
          蕾班”结对捐助活动。支行职工代
          表与 20 名特困学生一一结对，捐赠
          一万元慈善款及部分课外书籍，分
          发到每一位学子手中。




                                           （2）2016 年 6 月 1 日儿童节当天，江
                                         苏银行盐城分行赴盐城市儿童福利院看望慰
                                         问小朋友和工作人员，向他们致以节日祝福。




46

                                                   江苏银行股份有限公司
                                                   2016 年度社会责任报告




热心慈善捐助
  江苏银行在赈灾扶贫、文化教育等领域加大慈善捐赠力度，积极与省市慈善总会、红十字协会等机构开展合作，回馈社会，
共促和谐，为民生改善贡献力量。2016 年全行各项慈善公益捐献金额 1933.57 万元。




案例


     2016 年 6 月 23 日，盐城阜宁、射阳部分地区遭受了龙卷风、冰雹及特大暴雨袭击，给当地群众生命财产带来
   了巨大损失。灾情发生后，江苏银行积极行动，全行广大干部员工纷纷慷慨解囊，救助灾区群众。




开展志愿服务
  江苏银行在广大员工中积极倡导“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，建立志愿者活动长效机制，开展无偿献血、社区服务、
文明交通、环保倡导、金融知识普及等志愿者活动，培育员工公益意识，树立良好企业形象。




案例


       2016 年 9 月至 12 月，徐州分行组织
     志愿者参与文明交通服务活动，每天安排
     4 名员工佩戴绶带，在指定路口执勤，劝
     导市民遵守交通规则，倡导文明出行，共
     建和谐家园。




                                                                   47

     保护员工权益
       促进员工成长



48

                                                         江苏银行股份有限公司
                                                         2016 年度社会责任报告




        江苏银行坚持“以人为本”的理念，将员工视为最宝贵的第一资源和持续发展的不竭动力，

     把关爱员工作为立行之基，扎实推进民主管理，强化员工学习与培训，为员工提供多元化的发

     展路径和机会，努力为员工提供良好的工作回报、工作氛围，实现员工与企业的携手成长，共

     同创造美好未来。




推进民主管理
  江苏银行充分发挥职工代表大会和工会在保障员工参与管理、维护职工合法权益等方面的作用，继续深化“行长接待日”工
作制和员工意见建议平台的推广使用，坚持做到行务公开，调动职工积极性和创造性，促进健康发展。



◆ 召开职工代表大会
  2016 年 2 月 14 日、8 月 26 日，江苏银行组织召开了一届四次、五次职工代表大会，选举职工监事，审议通过了薪酬管理、
内控违规积分管理等相关办法和方案。



◆ 深化员工意见建议平台推广
  江苏银行以企业内部门户网站的员工意见建议平台为载体，畅通员工说真话、讲实话的言论渠道，持续做好员工意见建议的
收集、处理、整改工作。结合工作重点、难点，推出热点专题，发动全体员工为改革发展建言献策，融聚全员智慧。全面落实首
问负责制、限时办结制等要求，每周督查意见办理情况，每季表彰优秀意见建议，促进全行激发创新活力，加快工作节奏，更好
地推动经营管理各项工作开展。2016 年，意见建议平台共收集意见建议 3788 条，其中已办结 3711 条，占比 98%。




推动职业发展
  江苏银行坚持“德才兼备、以德为先”的用人标准，深入传导“人尽其才、有为有位”的用人理念，积极为各类人才成长成
才搭建平台、拓宽渠道。启动总分支三级后备人才库建设和优秀年轻干部第 3 轮上挂下派工作。加强外部交流合作，通过银校共
建博士后科研工作站、建立北京大学、南京大学实习基地、到地方政府挂职等多种形式，挖掘并培养了一批业务骨干。优化专业
技术序列建设机制，丰富员工多元化职业发展体系，累计认定各档级专业序列人员超 1 万人次。




              2016 年 8 月 6 日，江苏银行总行举办“新征程 梦飞扬”首届英语演讲大赛



                                                                         49

     开展岗位培训
       2016 年，江苏银行以价值创造作为岗位培训工作导向，积极开展中高管、中青年干部、支行行长、业务骨干、客户经理、新
     入行大学生等各级各类人员培训，持续提升员工队伍整体素质。全年共举办各类培训 5931 项，参训 309452 人次。人均总学时
     126.39，其中线下人均 70.11 学时，线上人均 56.28 学时。对培养和提升员工能力素质方面有突出贡献的内训师、职业导师、课
     程开发师进行了表彰。




     案例


             （1）2016 年 12 月 3 日，我行在南京举办           （2）2016 年 9 月 20 日， 江 苏 银 行 召 开
          第五届员工业务技能竞赛。本次竞赛设单指单张                 2016 年教师节座谈会暨全行教育成果表彰大会。
          点钞、假币识别、计算机数字录入、业务交易操作、               我行董事长、党委书记夏平为获奖人员颁发了荣
          客户经理知识竞赛、安全保卫知识竞赛等项目。                 誉证书。




             （3）2016 年 7 月 18 日 至 23 日， 江 苏 银     （4）江苏银行各经营机构针对一线柜面员
          行在江苏省委党校举办 2016 年新入行大学生集              工开展常态化的技能大练兵、业务技能竞赛活动，
          中培训班。我行季明行长为 510 名新员工作了“用             提升员工岗位操作技能和职业素养。
          奋斗点燃梦想，用青春创造未来”的培训。




50

                                                         江苏银行股份有限公司
                                                         2016 年度社会责任报告




关爱员工身心
  江苏银行持续关心重视员工的身心健康、工作环境、业余生活、安全保障，发挥各级工会、共青团等组织职能，帮助员工实
现工作与生活的平衡。加强健康管理，定期组织员工进行体检；丰富文体活动，举办演讲比赛、趣味运动会、登山、足球、篮球、
乒乓球、羽毛球等各类赛事，为分支机构搭建沟通交流平台，增进员工友谊；组织行庆十周年系列活动，激发员工集体荣誉感；
加强人文关怀，完善困难职工帮扶机制，全年帮扶困难职工 534 名，发放慰问金 132.39 万元。




案例

       （1）2016 年 , 在红军长征胜利 80 周年纪念     （3）2016 年 5 月 28 日，江苏银行镇江分行
     的日子里，江苏省省部属企业职工“重走长征路”          举办了“弘扬中华文化 争树行业新风”传统服饰秀
     迷你马拉松赛于 10 月 9 日上午在南京青奥公园举      活动，以唐装、汉服、旗袍展示为主，秀出了江苏
     行。图为江苏银行参赛选手出征前士气高昂，信心          银行人的自信，展现了职工良好的精神风貌。
     满满的风采展示。




                                       （4）2016 年，江苏银行北京分行组织了春季
                                     登蟒山活动，让员工走出办公室，舒展筋骨，亲近
       （2）2016 年 9 月 24 日，江苏银行盐城分行   自然。
     在盐渎公园举办“环湖快步强身健体·江苏银行一
     路前行”快步走健身活动，推动员工进行全民健身，           （5）2016 年的金秋时节，江苏银行深圳分行
     营造快乐工作、健康生活的良好氛围。               第一届秋季运动会如期举行。图为运动员正在进行
                                     气球接力赛。




                                                                         51

     未来展望
       未来，江苏银行将坚持稳中求进工作总基调，以服务供

     给侧结构性改革为主线，深化创新驱动，强化价值创造，坚

     定不移塑特色、强管理、调结构、提质效，牢牢守住风险底

     线，着力推进全面从严治党从严治行，持续增强核心竞争能

     力，不断开创转型发展新局面，加快建设“特色化、智慧化、

     综合化、国际化”的一流上市银行，积极担当金融企业的社

     会责任，为客户提供更快、更简单、更有活力的金融服务，

     以金融的力量推动社会进步，促进企业与社会的共同繁荣！




52

