                                     inwes




społeczna odpowiedzialność biznesu
         banku bph sa w 2009 roku

inwestujemy w relacje

człowiek
jest modelem świata
             leonardo da vinci

list prezesa zarządu banku                                                         06
1. misja banku bph w zakresie społecznej odpowiedzialności biznesu                 07
2. podejście ge do społecznej odpowiedzialności biznesu                            07
3. krótka informacja o banku bph                                                   08
4. podstawowe dane finansowe banku bph                                             09
5. polityka komunikacji z inwestorami                                              10
6. compliance                                                                      11
7. program wzmocnienia efektywności banku bph                                      13
8. inwestujemy w kapitał ludzki                                                    14
      8.1. struktura zatrudnienia w banku bph                                      14
      8.2. restrukturyzacja zatrudnienia                                           14
      8.3. system rekrutacji pracowników i polityka wynagradzania                  14
      8.4. bank bph nagrodzony godłem „inwestor w kapitał ludzki”                  14
      8.5. strategia szkoleń                                                       15
      8.6. bezpieczeństwo i higiena pracy                                          18
      8.7. opieka medyczna                                                         18
9. inwestujemy w relacje                                                           19
      9.1. zdywersyfikowany portfel produktów banku                                19
      9.2. jakość obsługi klientów i system reklamacji                             20
      9.3. bank bph jednym z wiodących banków w obsłudze klientów korporacyjnych   20
      9.4. oferta banku dla mikro-przedsiębiorstw                                  21
      9.5. oferta w zakresie restrukturyzacji kredytów                             22
      9.6. szkolenia klientów                                                      22
10. dostawcy                                                                       23
11. ochrona środowiska naturalnego                                                 23
12. procedury bezpieczeństwa w banku bph                                           24
      12.1. bezpieczeństwo informacji                                              24
      12.2. bezpieczeństwo fizyczne i zabezpieczenia techniczne                    24
      12.3. przeciwdziałanie praniu pieniędzy i finansowaniu terroryzmu            25
13. działalność sponsoringowa i charytatywna                                       25
      13.1. wspieranie kultury i sztuki                                            26
      13.2. edukacja finansowa                                                     27
      13.4. działalność charytatywna                                               28
      13.5. nagrody dla banku bph                                                  29
14. wolontariat pracowniczy                                                        29

społeczna odpowiedzialność biznesu
         banku bph sa w 2009 roku

     inwestujemy w relacje                                                                         www.bph.pl




     list prezesa zarządu
     banku bph
     warszawa, 2 kwietnia 2010

     szanowni państwo, interesariusze banku bph,
                                                            uznajemy, że tylko działając uczciwie i odpowie-
     cieszę się, że bank bph został w 2009 roku włączo-     dzialnie jesteśmy w stanie umacniać naszą wyso-
     ny do nowego indeksu respect, wprowadzonego            ką reputację jako instytucji zaufania publicznego.
     przez giełdę papierów wartościowych w warsza-          zabiegamy o coraz większe zaufanie klientów do
     wie i skupiającego spółki najwyżej oceniane pod        nas, naszych produktów i usług. uważamy to za
     względem społecznej odpowiedzialności biznesu.         podstawowy warunek naszego rozwoju.

     w ten sposób wyróżnionych zostało tylko 16 emi-
     tentów, w tym 3 banki giełdowe, wraz z bankiem
     bph. spółki objęte tym indeksem zostały skrupu-
     latnie wyselekcjonowane w oparciu o niezależny
     audyt, który ocenił sposób zarządzania pod wzglę-                                         z poważaniem
     dem przestrzegania zasad ładu korporacyjnego
     oraz standardów etycznych w biznesie.

     fakt ten jest ukoronowaniem długoletniej troski
     banku bph o przestrzeganie wartości etycznych                                             józef wancer
     w biznesie, takich jak: zaufanie, szacunek, odpo-                                 prezes zarządu banku
     wiedzialność i etyka postępowania. wartości te
     leżą u podstaw kultury korporacyjnej banku, którą
     kształtujemy w oparciu o kodeks etyczny „duch
     i litera” (ang. the spirit & the letter). kodeks ten
     został wypracowany przez naszego głównego
     akcjonariusza – general electric company, a jego
     przewodnim hasłem jest „zawsze z bezkompro-
     misową uczciwością”, we wszystkich działaniach
     biznesowych, wszędzie, codziennie i przez każdego
     z pracowników.

     kierowany do państwa raport banku bph w za-
     kresie społecznej odpowiedzialności biznesu jest
     czwartym z kolei opracowaniem na ten temat .
     pierwszy nasz raport dotyczył 2004 roku i był jed-
     nym z pierwszych opracowań w sektorze banko-
     wym poświęconym relacjom banku z głównymi
     grupami interesariuszy.

     „inwestujemy w relacje ” to hasło przewodnie tego
     raportu. chcemy w ten sposób wskazać na spo-
     sób rozumienia naszej misji. w dążeniu do zdoby-
     cia pozycji banku pierwszego wyboru dla klientów
06   indywidualnych, małych i średnich przedsiębiorstw
     oraz średniej wielkości klientów korporacyjnych

01/misja banku bph
w zakresie społecznej
odpowiedzialności biznesu
bank bph jest wrażliwy na potrzeby wszyst-               bank bph uznaje zasady ładu korporacyjnego
kich grup interesariuszy. działamy w zgodzie             (corporate governance), jak i szerzej – społecznej
z polskimi regulacjami prawnymi, które są spój-          odpowiedzialności biznesu (corporate social res-
ne z dyrektywami unii europejskiej. przestrzega-         ponsibility, csr) za wyznacznik zachowań, będą-
my zasad dobrej praktyki bankowej i ładu kor-            cych podstawowymi elementami kultury korpora-
poracyjnego spółek publicznych, jak też reguł            cyjnej. nadzór sprawowany przez zarząd banku,
„the spirit & the letter” - kodeksu etycznego na-        a w szczególności rola prezesa, który koordynuje
szego głównego akcjonariusza - general electric          wdrażanie zasad, nadają społecznie odpowie-
company. kreujemy wizerunek przyjaznej, profe-           dzialnym działaniom banku odpowiednią wagę,
sjonalnej i godnej zaufania polskiej instytucji finan-   a zaangażowanie pracowników gwarantuje ich
sowej.                                                   powodzenie.




02/podejście ge do społecznej
odpowiedzialności biznesu
podejście ge do społecznej odpowiedzialności             ków, emerytów i innych ważnych interesariuszy,
biznesu stanowi pełnowymiarowe zobowiązanie              jednak nadal koncentrujemy się na przestrzeganiu
zawierające te same cele, strategie i linie odpo-        naszych podstawowych wartości i działaniu w dłu-
wiedzialności, które leżą u podstaw prowadzenia          gookresowej perspektywie.”
biznesu całej korporacji. dzięki prostym zasadom
społecznej odpowiedzialności – zarabiać w sposób                                    jeff immelt, prezes ge
etyczny i mieć autentyczny wpływ na pozytywne
zmiany – ge daje swój wkład w budowanie społe-           ge prowadzi dialog z interesariuszami na całym
czeństwa, tworzy wartość dodaną i czyni to w spo-        świecie, spoza sali posiedzeń zarządu. na pozio-
sób spójny ze swoją strategią biznesową. zintegro-       mie korporacji decyzjami dotyczącymi społecznej
wane podejście do społecznej odpowiedzialności           odpowiedzialności oraz wsłuchiwaniem się w głos
biznesu jest kluczowe dla sposobu, w jaki funkcjo-       interesariuszy zajmują się trzy kluczowe organy:
nuje ge.
                                                         • komitet odpowiedzialności publicznej rady dy-
„podtrzymujemy swoje zobowiązanie do przestrze-          rektorów ge – któremu przewodniczy były sena-
gania naszych podstawowych wartości i uważamy,           tor sam nunc, i w którym zasiada prezes jeff im-
że odpowiedzialne prowadzenie biznesu jest nie-          melt. komitet sprawuje pieczę nad stanowiskiem
zbędne dla przetrwania w tych burzliwych czasach,        ge w dziedzinie społecznej odpowiedzialności bi-
zarówno dla nas, jak i społeczności, w których pro-      znesu oraz w ważnych kwestiach publicznych, któ-
wadzimy działalność. etyka ge, nasze doświadcze-         re mają wpływ na inwestorów i innych kluczowych
nie i skupienie na potrzebach społecznych w dzie-        interesariuszy ge.
dzinie zdrowia, infrastruktury, energii, finansów        • wykonawcza rada doradcza ds. społecznej od-
i edukacji powodują, że jesteśmy naturalnym part-        powiedzialności, w której zasiada pięciu wysokich
nerem w zarządzaniu zrównoważoną odbudową                rangą prezesów i dyrektorów wykonawczych ge,
światowej gospodarki. ostatni kryzys ekonomiczny         w tym: brackett denniston, starszy wiceprezes        07
był ciężką próbą dla akcjonariuszy ge, pracowni-         i radca główny; bob corcoran, wiceprezes ds.

     inwestujemy w relacje                                                                             www.bph.pl




     społecznej odpowiedzialności biznesu; gary shef-        są przeznaczane na rozwiązywanie problemów
     fer, dyrektor wykonawczy ds. komunikacji korpo-         przystępnej opieki medycznej oraz czystej energii.
     racyjnej i spraw publicznych; ann klee, wiceprezes      za pomocą opracowywanych w ten sposób pro-
     ds. programów ekologicznych oraz steve fludder,         duktów i innowacji, a także dzięki zaangażowaniu
     wiceprezes ds. programu ecomagination. rada             w program reformy oświaty, ge jest w stanie od-
     spotyka się okresowo i dokonuje przeglądów in-          grywać kluczową rolę w wysiłkach na rzecz roz-
     formacji napływających od interesariuszy oraz           wiązywania światowych problemów.
     kwestii ważnych z punktu widzenia działań ge na
     rzecz społecznej odpowiedzialności biznesu, aby         globalny charakter korporacji, rozwój innowacji,
     zapewnić podejmowanie odpowiednich działań              budowanie relacji z interesariuszami oraz wyko-
     i udostępniać potrzebne zasoby.                         rzystywanie silnych stron stawia ge w pozycji na-
     • korporacyjna rada wykonawcza zrzesza 40 wy-           turalnego partnera dla rządów państw na całym
     sokich rangą liderów ge, w tym prezesów poszcze-        świecie w działaniu na rzecz tworzenia miejsc pracy,
     gólnych biznesów, którzy regularnie omawiają po-        zaspokajania potrzeb społecznych, czuwania nad
     stęp w realizacji strategii firmy, upowszechniają       wspólnymi zasobami i wspierania zrównoważo-
     najlepsze praktyki oraz, w miarę potrzeb, podej-        nego wzrostu. fachowość techniczna, zdolność do
     mują także nowe inicjatywy z dziedziny społecznej       współdziałania oraz dostrzeganie kluczowych wy-
     odpowiedzialności biznesu.                              zwań społecznych sprawiają, że ge jest naturalnym
                                                             partnerem także w dziedzinie ochrony środowiska.
     kwestie społecznej odpowiedzialności biznesu są
     ściśle powiązane z planowaniem strategicznym            składająca się z ponad miliona ludzi „rodzina” ge,
     ge. kwestie społeczne są wpisane do strategii           w tym 327 tys. pracowników, emerytów, osób za-
     jako część „księgi wzrostu” (growth playbook), na-      trudnionych w spółkach grupy oraz fundacji ge,
     tomiast kwestie środowiska naturalnego, socjalne        co roku inwestuje 237 mln dolarów na rzecz spo-
     i regulacyjne są włączone do szeregu procesów           łeczności lokalnych, w których pracownicy żyją
     cyklicznych, w tym do oceny poszczególnych pra-         i pracują na całym świecie.
     cowników, zgodności biznesu z prawem oraz prze-
     glądów środowiskowych, a także ocen bhp.                w ciągu najbliższych pięciu lat general electric
                                                             planuje podwoić nakłady na badania i rozwój
     ge stale inwestuje w technologie i innowacje w ob-      do 10 mld dolarów w ramach programu eco­ma­gi-
     szarze czystej energii, ochrony zdrowia i infrastruk-   nation, który jest inicjatywą korporacji na rzecz roz-
     tury na całym świecie, a zwłaszcza na rynkach           woju tak zwanej czystej technologii, podjętą w celu
     wschodzących. dla przykładu, ge co roku inwestu-        obniżenia emisji dwutlenku węgla w szerokim
     je 6 mld dolarów w badania i rozwój, z czego 4 mld      spektrum gałęzi przemysłu.




     03/krótka informacja
     o banku bph
     bank bph jest bankiem uniwersalnym z ogólno-            nym technologiom i kompetencjom pracowników
08   polską siecią placówek zintegrowaną z elektro-          zapewniamy naszym klientom indywidualnym,
     nicznymi kanałami dystrybucji. dzięki innowacyj-        przedsiębiorstwom i innym klientom instytucjo-

nalnym nowoczesne narzędzia zarządzania finan-       – jedną z największych na świecie amerykańskich
sami. aspirujemy do pozycji banku pierwszego         korporacji.
wyboru dla klientów indywidualnych, małych firm
oraz średniej wielkości przedsiębiorstw.             rok 2009 upłynął pod znakiem przygotowań do
                                                     fuzji prawnej banku bph z wcześniej nabytą przez
bank bph o ponad 20-letniej historii powstał na      ge spółką zależną w polsce - ge money bankiem.
skutek wydzielenia w 1989 roku ze struktur nbp       kluczowe decyzje związane z połączeniem zapadły
dziewięciu banków komercyjnych. w 1994 roku          na nadzwyczajnym walnym zgromadzeniu banku
został sprywatyzowany w drodze oferty publicz-       w dniu 27 października 2009 roku, kiedy to akcjona-
nej, a od stycznia 1995 roku akcje banku bph są      riusze jednomyślnie wyrazili zgodę na integrację na
notowane na giełdzie papierów wartościowych          warunkach zaproponowanych w planie połączenia,
w warszawie. od 2001 roku walory banku w po-         opracowanym przez zarządy łączących się banków
staci globalnych kwitów depozytowych są również      i pozytywnie zaopiniowanym przez ich rady nad-
przedmiotem obrotu na londyńskiej giełdzie pa-       zorcze.
pierów wartościowych (london stock exchange).
                                                     od chwili rejestracji przez sąd w dniu 31 grudnia
w swojej historii rozwoju bank poddany był wielu     2009 roku fuzji banku bph i ge money banku, połą-
strategicznym zmianom.                               czony bank bph działa jako jeden podmiot. integra-
                                                     cja została przeprowadzona zgodnie z art. 124 §1
największe znaczenie miała przeprowadzona            oraz §3 prawa bankowego w związku z artykułem
z końcem 2001 roku fuzja dwóch banków giełdo-        492 §1 ust. 1 kodeksu spółek handlowych (ksh), po-
wych bph i pbk, która doprowadziła do powstania      przez przeniesienie na bank bph całego majątku ge
trzeciego co do wielkości pod względem sumy bi-      money banku, z równoczesnym podwyższeniem ka-
lansowej, ogólnopolskiego banku uniwersalnego.       pitału zakładowego banku bph o nową emisję akcji
w listopadzie 2007 roku bank bph został podzie-      połączeniowych. udział ge w strukturze własności
lony, a jego większa część (ponad 80% aktywów)       banku po połączeniu wzrósł do 89,2%.
została włączona do banku pekao s.a.
                                                     na koniec 2009 roku bank bph obsługiwał łącznie
przełomową datą w rozwoju banku bph był              ponad 2 miliony klientów oraz dysponował ogólno-
17 czerwca 2008 roku, kiedy to większościowy         polską siecią dystrybucji składającą się z 319 włas-
pakiet akcji mocno okrojonego po podziale banku      nych oddziałów, 155 placówek partnerskich, 2,8 tys.
został zakupiony przez general electric company      agentów oraz 3,4 tys. punktów sprzedaży ratalnej.




04/podstawowe dane
finansowe banku bph
 dane na koniec roku:                               2006           2007          2008*           2009*
 suma bilansowa (mln zł)                       64 757            13 027          36 678         35 215
 kredyty netto (mln zł)                        35 594             6 165          29 742         29 096
                                                                                                            09
 zobowiązanie wobec klientów (mln zł)              41 534         5 621          10 317         10 125

     inwestujemy w relacje                                                                        www.bph.pl




      wartość księgowa (mln zł)                            6 861        1 473          4 359          4 390
      zysk brutto (mln zł)                                 1 634          285            409              0
      zysk netto (mln zł)                                  1 303          226            395             53
      wsp. wypłacalności (%)                               12,09         15,30         11,24          12,66
      koszty/dochody (%)                                    47,0          64,9         70,01          69,49
      zatrudnienie                                         9 671        3 172          8 794          7 571
      koszty pracownicze (mln zł)                           829           307            781            776
      liczba placówek detalicznych                          912           200            468            474
      oddziały                                              485           200            358            319
      placówki partnerskie                                  427             0            110            155
      liczba centrów obsługi korporacyjnej                   10             0             11             11
      sponsoring i darowizny (mln zł)                      1,854         2,285         2,325          0,686

      podstawowe wskaźniki giełdowe
                                                           2006          2007         2008*          2009*
      dla grupy banku bph

      liczba akcji na koniec roku                  28 716 230      28 716 230    28 716 230     76 667 911

      zysk na akcję                                        45,36         6,23           13,7           0,69

      wartość księgowa na akcję                        238,92           51,29           56,9           57,3

     */ dane pro-forma łącznie dla banków: bph i ge money, których prawne połączenie nastąpiło 31 grudnia
         2009 roku.




     05/polityka komunikacji
     z inwestorami
     inwestorzy, analitycy, agencje ratingowe oraz inne     o płynności na giełdzie. bank bph może poszczycić
     instytucje rynku kapitałowego to opiniotwórcza         się ponad 15-letnim stażem notowań na warszaw-
     i niezwykle wymagająca grupa interesariuszy, dla       skim parkiecie, a od 9 lat jest również obecny na
     której bank bph prowadzi skoordynowaną politykę        giełdzie londyńskiej.
     komunikacyjną. zapewnienie wszystkim inwesto-
     rom równego dostępu do informacji to podstawo-         komunikacja banku bph z instytucjami rynku kapi-
     wa dewiza relacji inwestorskich. głównym celem         tałowego oparta jest na następujących zasadach:
     komunikacji z inwestorami i analitykami jest utrzy-
     manie ich zainteresowania akcjami banku oraz           przejrzystości: w formie raportów bieżących
10   potwierdzenie, że spółka działa w sposób przej-        i okresowych bank bph przekazuje wszystkie pra-
     rzysty, jest wiarygodna, a także przestrzega praw      wem wymagane informacje. na zlecenie banku
     inwestorów mniejszościowych, którzy decydują           wykonywane są niezależne badania siły finanso-

wej oraz krótko- i długoterminowej zdolności kre-     lorami banku na gpw wyniosła 460 mln zł, a 5,5
dytowej przez agencję ratingową moody’s;              mln akcji zmieniło właścicieli, co stanowiło prawie
rzetelności: na każde pytanie inwestor otrzymu-       20% wszystkich akcji w tym okresie.
je odpowiedź opartą na upublicznionych danych
finansowych lub ocenę jakościową, jeśli dane nie      co najmniej raz na kwartał wraz z publikacją wyni-
były publikowane w formie raportu bieżącego lub       ków finansowych organizujemy konferencje będą-
okresowego;                                           ce dobrą okazją do bezpośredniej wymiany opinii
równego dostępu: wszystkim inwestorom udo-            między inwestorami a prezesem zarządu i wice-
stępnia się taki sam zakres informacji oraz stwa-     prezesem nadzorującym pion finansowy banku.
rza się takie same warunki dostępu do informacji;     bardzo ważnym wydarzeniem zorganizowanym
wiarygodności: rzetelna komunikacja zdarzeń           w dniu 30 lipca 2009 roku z udziałem przedstawi-
mających wpływ na cenę akcji banku bph jest           cieli akcjonariusza większościowego była telekon-
warunkiem koniecznym; a dodatkowo - osobisty          ferencja, podczas której zaprezentowany został
udział członków zarządu banku w najważniejszych       zweryfikowany plan połączenia i strategia banku
konferencjach i spotkaniach z inwestorami i ana-      na lata 2009-2012. spotkała się ona z dużym zain-
litykami wszędzie tam, gdzie jest to najbardziej      teresowaniem w środowisku inwestorskim i w me-
pożądane;                                             diach.
wysokiej jakości: zapewniona jest najwyższa ja-
kość merytoryczna informacji, jak i formy przekazu,   inwestorzy i analitycy przykładają dużą wagę do
a także sposobu prezentacji;                          raportu rocznego jako źródła informacji o spółce.
koordynacji: komunikacja z inwestorami odbywa         raport banku bph został wysoko oceniony przez
się w oparciu o roczny plan będący elementem          instytut rachunkowości i podatków oraz giełdę
uzgodnionego wewnętrznie, całościowego planu          papierów wartościowych, które przyznały mu iii
komunikacyjnego banku bph.                            nagrodę w kategorii banków i instytucji finanso-
                                                      wych za „najlepszy raport roczny 2008 wg mssf/
akcje banku bph cieszyły się w 2009 roku zaintere-    msr”.
sowaniem wśród inwestorów. wartość obrotu wa-




06/compliance
w strukturze organizacyjnej banku działa depar-       administracją rządową. w szczególności odnosi się
tament compliance odpowiedzialny za monito-           do niedozwolonych korzyści materialnych w rela-
rowanie zgodności działania banku z prawem,           cjach z dostawcami, ograniczeń w handlu między-
rekomendacjami regulatorów, regulacjami we-           narodowym, przeciwdziałania praniu pieniędzy,
wnętrznymi oraz standardami etycznymi.                ochrony danych osobowych oraz przestrzegania
                                                      przepisów dotyczących konkurencji. porusza rów-
w 2008 roku bank bph przyjął kodeks postępo-          nież takie kwestie jak: równe szanse zatrudnienia,
wania ge „duch i litera” (the spirit & the letter).   ochrona środowiska, bezpieczeństwo i higiena pra-
kodeks ten ustanawia najważniejsze zasady             cy, zarządzanie sytuacjami kryzysowymi, własność
etycznego postępowania — obowiązujące każde-          intelektualna, kontrola finansowa, konflikty intere-
go pracownika, jak też wszystkich konsultantów,       sów, przekazywanie poufnych informacji mających
agentów, przedstawicieli handlowych, dystrybuto-      wpływ na kurs akcji i obrót akcjami.                   11
rów i wykonawców niezależnych. kodeks określa
zasady współpracy z klientami i dostawcami czy        zasady zawarte w kodeksie mają służyć pracow-

     inwestujemy w relacje                                                                           www.bph.pl




     nikom w rozpoznawaniu sytuacji, w których ko-         cji wewnętrznych obowiązujących w banku bph.
     nieczne może być rozważenie właściwego sposo-         w 2009 roku przyjęta została polityka dotycząca
     bu postępowania, skorzystanie z porady i podjęcie     zasad prowadzenia przez pracowników działalno-
     decyzji najlepszych z punktu widzenia banku, jego     ści biznesowej poza bankiem, konfliktów interesu,
     akcjonariuszy, klientów i kontrahentów.               przyjmowania i wręczania prezentów, zgłaszania
                                                           przypadków naruszenia przepisów prawa i etycz-
     kodeks ge reguluje następujące kwestie:               nego postępowania, inwestowania w instrumenty
     • zgodność z przepisami                               finansowe przez osoby powiązane z bankiem lub na
     • niedozwolone korzyści materialne                    ich rachunek.
     • relacje z dostawcam
     • ograniczenia w handlu międzynarodowym               bank wprowadza również najlepsze standardy ge
     • przeciwdziałanie praniu pieniędzy                   dotyczące odpowiedzialnego udzielania kredytów,
     • ochrona danych osobowych                            windykacji, rozpatrywania skarg klientów, wpro-
     • współpraca z administracjami rządowymi              wadzania nowych produktów poprzez udział od-
     • przestrzeganie przepisów dotyczących konku-        powiednich jednostek w procesie projektowania
        rencji                                             produktu, ścieżek jego sprzedaży, obsługi klientów,
     • równe szanse zatrudnienia                          dokumentacji produktowej oraz materiałów marke-
     • ochrona środowiska, bezpieczeństwo i higiena       tingowych.
        pracy
     • bezpieczeństwo i zarządzanie sytuacjami kry-       bank bph tworzy kulturę compliance, w której pra-
        zysowymi                                           cownicy rozumieją swoje obowiązki i mogą bez
     • własność intelektualna                              przeszkód informować o problemach, nie obawia-
     • kontrola finansow                                   jąc się jakichkolwiek represji, promuje postępowanie
     • zapobieganie konfliktom interesów                   etyczne i zgodne z prawem, a przy ocenie i nagra-
     • przekazywanie i wykorzystywanie poufnych           dzaniu pracowników bierze pod uwagę ich starania
        informacji mających wpływ na kurs akcji i obrót    o zachowanie zasad zgodności.
        akcjami
                                                           strategia budowy silnej kultury compliance oparta
     głównymi zasadami, którymi powinni kierować się       jest na sześciu podstawowych procesach:
     pracownicy, są:                                       • ocena ryzyk i ich minimalizowanie – identyfikacja,
     • przestrzeganie przepisów prawa regulujących           ocena i niwelowanie ryzyk prawnych, etycznych
        działalność banku,                                    i regulacyjnych,
     • bycie uczciwym, sprawiedliwym i godnym zaufa-      • zgłaszanie naruszeń i reagowanie – stworzenie
        nia we wszystkich działaniach,                        otwartego środowiska dla informowania i rozwią-
     • unikanie jakichkolwiek konfliktów interesów,          zywania zauważonych problemów,
     • budowanie atmosfery, w której równe szanse za-     • szkolenia – udział w szkoleniach z obszarów pra-
        trudnienia obejmują każdego pracownika,               wa i etyki,
     • tworzenie bezpiecznego miejsca pracy i ochrona     • komunikacja – zapoznawanie się z komunikacją
        środowiska,                                           z obszaru compliance oraz uwzględnianie i pod-
     • poprzez przywództwo na wszystkich poziomach,          kreślanie kwestii etycznych w komunikacji bizne-
        podtrzymywanie kultury, w której postępowanie         sowej,
        etyczne jest uznawane, docenianie i przestrzega-   • ocena – udział w badaniach dotyczących progra-
        ne przez wszystkich pracowników.                      mów compliance, przekazywanie opinii i sugestii,
                                                              a sukces tej strategii zależy od pracy każdego pra-
12   kodeks postępowania stanowi wprowadzenie do              cownika oraz zaangażowania kadry kierowniczej.
     innych ważnych, bardziej szczegółowych regula-

korporacyjny program w zakresie compliance (tzw.       tyzowanie procesu dostosowywania organizacji do
regulatory compliance) ma na celu zidentyfikowa-       zmieniającego się otoczenia regulacyjnego i zarzą-
nie kluczowych wymogów prawnych oraz bieżące           dzania ryzykiem braku zgodności w odniesieniu
monitorowanie zgodności działań banku z tymi           do krytycznych regulacji prawnych (tzw. critical to
regulacjami. założeniem programu jest usystema-        compliance, ctc).




07/program wzmocnienia
efektywności banku bph
w związku z osiągniętą w i półroczu ub.r. skonsoli-     sienie efektywności poprzez centralizację funkcji
dowaną stratą netto w wysokości 86 mln zł w dniu        zaplecza.
20 października 2009 roku zarząd i rada nadzor-
cza banku bph przyjęły, wymagany art. 142 prawa        program wzmacniania efektywności został sporzą-
bankowego, program wzmacniania efektywności            dzony w oparciu o podstawowe założenie, że fuzja
banku. strata wynikała głównie z jednoczesnego         banku bph z ge money bankiem dokona się z koń-
oddziaływania trzech następujących czynników:          cem 2009 roku, co pozwoli bankowi bph powró-
• pogorszenia się koniunktury makroekonomicznej,      cić do pierwszej dziesiątki największych banków
• struktury kosztów wynikającej z podziału banku      w polsce. z istotnie poszerzoną w wyniku połącze-
   w listopadzie 2007 roku,                            nia bazą klientów, ogólnokrajową siecią placówek
• jednorazowych kosztów poniesionych na pro-          i większą skalą działalności, bank bph pozostaje
  gram restrukturyzacji banku, mający na celu          bankiem uniwersalnym o silnej obecności na rynku
  dostosowanie struktury zatrudnienia do skali         finansowania konsumentów.                             13
  biznesu, optymalizację sieci dystrybucji i podnie-

     inwestujemy w relacje                                                                          www.bph.pl




     08/inwestujemy
     w kapitał ludzki
     8.1 struktura zatrudnienia                            koszty związane z restrukturyzacją zatrudnienia
     w banku bph                                           oraz zamknięciem 39 placówek w mniej atrakcyj-
                                                           nych lokalizacjach poniesione przez obydwa łączą-
     według stanu na koniec 2009 roku zatrudnienie         ce się banki wyniosły 120 mln zł.
     w banku bph po połączeniu wynosiło 7 571 etatów,
     z czego przeważającą część (71,6%) stanowiły ko-      8.3 system rekrutacji
     biety (tj. 5 421 etatów). kadra banku jest relatyw-
     nie młoda, średni wiek pracownika wynosi 32 lata,
                                                           pracowników i polityka
     a udział osób do 35 roku życia - 69%. prawie 62%      wynagradzania
     kadry posiada wyższe wykształcenie. udział kadry
     menedżerskiej wyniósł na koniec ub.r. 6,9%. na 569    bank prowadzi politykę rekrutacji pracowników,
     menedżerów banku przypadały 252 kobiety (tj. 44%)     stosując przejrzyste zasady. wykaz wolnych sta-
     i 317 mężczyzn.                                       nowisk, na które prowadzona jest rekrutacja, wraz
                                                           z określeniem wymaganych kwalifikacji oraz umie-
     8.2 restrukturyzacja                                  jętności praktycznych, dostępny jest na stronie in-
     zatrudnienia                                          ternetowej banku.

     fuzja banku bph oraz ge money banku zbiegła się       ponadto bank bierze aktywny udział w konkursie
     z pogorszeniem warunków makroekonomicznych            "grasz o staż", dzięki któremu wyłaniani są prak-
     w związku ze skutkami bezprecedensowego kryzy-        tykanci. konkurs ten adresowany jest do studen-
     su na światowych rynkach finansowych. łączące         tów ostatnich lat studiów lub absolwentów do 30.
     się banki zmuszone były podjąć decyzje o restruk-     roku życia. wyłonieni praktykanci potrafią szybko
     turyzacji, w celu dostosowania zatrudnienia do        zaaklimatyzować się do pracy i stają się pełnowar-
     skali prowadzonego biznesu.                           tościowymi członkami zespołów w banku.

     restrukturyzacja zatrudnienia w banku bph             wynagrodzenie pracownika składa się z płacy za-
     była realizowana w dwóch turach. w ramach             sadniczej, zależnej od stanowiska pracy i wykony-
     pierwszej, podpisane ze związkami zawodowymi          wanej funkcji (część stała) oraz premii (część zmien-
     porozumienie w sprawie zasad rozwiązywania            na). wysokość premii za ub. rok, przewidzianych do
     z pracownikami banku stosunków pracy z przy-          wypłaty w 2010 roku, została skorelowana nie tylko
     czyn niedotyczących pracowników, przewidywa-          z wynikami pracy, ale również uwzględniała reali-
     ło ograniczenie zatrudnienia o nie więcej niż 488     zowany w banku program racjonalizacji kosztów,
     pracowników w okresie od kwietnia do 31 lipca         a w tym zwłaszcza restrukturyzację zatrudnienia.
     2009 roku. w drugiej turze uzgodniono, iż redukcja
     obejmie nie więcej niż 440 pracowników w okresie      8.4 bank bph nagrodzony
     od czerwca do 30 listopada 2009 roku ostatecznie
     restrukturyzacja w banku bph dotyczyła 745 osób.
                                                           godłem „inwestor w kapitał
                                                           ludzki”
     podobnie ge money bank w marcu 2009 roku
     podjął decyzję o zmniejszeniu zatrudnienia i przy-    w październiku 2009 roku bank bph został po raz
     stąpieniu do negocjacji z zakładową organizacją       drugi nagrodzony prestiżowym godłem „inwestor
     związkową. w kwietniu ub.r. roku podpisane zosta-     w kapitał ludzki” dla firm wiodących w zakresie
     ło porozumienie, które przewidywało ograniczenie      zarządzania i inwestowania w kapitał ludzki. pierw-
     zatrudnienia o nie więcej niż 786 pracowników         szy tytuł otrzymaliśmy w 2005 roku. program ist-
14   w okresie od 21 kwietnia do 31 sierpnia 2009 roku     nieje od 10 lat . daje możliwość oceny polityki
     i - analogiczne do wdrożonych w banku bph - roz-      personalnej realizowanej przez organizację na tle
     wiązania osłonowe.                                    warunków rynkowych.

każda firma i instytucja przystępująca do progra-      wych. działania szkoleniowe opierają się na czte-
mu oceniana jest pod kątem rozwoju kadr, odpo-         rech głównych filarach:
wiedzialnej i przejrzystej polityki personalnej oraz
sukcesów w budowaniu klimatu organizacji opar-         1. akademii rozwoju,
tej na wiedzy.                                         2. szkoleniach korporacyjnych ge,
                                                       3. szkoleniach lokalnych,
obszary te są analizowane i porównywane przez          4.szkoleniach elektronicznych, realizowanych po-
wybitnych ekspertów branżowych, pod nadzorem             przez platformę mylearning.
niezależnej firmy badawczej tns obop. w ciągu
trwania programu wzięło w nim udział blisko 1 000
firm i instytucji ze wszystkich sektorów i branż.
bank bph uzyskał ten tytuł w wyniku niezależnego
                                                                     szkolenia i rozwój
audytu polityki personalnej. nagroda ta jest tym
cenniejsza, że ubiegły rok obfitował w trudne decy-
zje. przyznając naszemu bankowi godło programu,
fundacja obserwatorium zarządzania doceniła ta-

                                                                                                mylearning
                                                                        crotonville




kie działania banku jak:
                                                          akademia
                                                          rozwoju




                                                                                      lokalne



• wprowadzenie elektronicznego systemu oceny
   pracowniczej poprzez system ems, który jest
   zapisem osiągnięć zawodowych pracownika
   w ciągu mijającego roku oraz daje możliwość za-
   planowania kierunku rozwoju pracownika w roku
   kolejnym i w dłuższym okresie,                      działalność szkoleniowa realizowana jest w ra-
• wprowadzenie nowej strategii szkoleń, z dużym       mach przyjętej przez zarząd banku polityki rozwo-
   udziałem szkoleń elektronicznych poprzez plat-      jowej, której celem jest:
   formę mylearning, która dysponuje już bazą po-      • zapewnienie pracownikom odpowiedniego przy-
   nad 3 000 kursów z każdej dziedziny, dostępnych        gotowania do wykonywania zadań na danym
   w czasie rzeczywistym i w różnych językach (m.in.      stanowisku,
   po polsku),                                         • zapewnienie zgodności inwestowania w wiedzę
• program wprowadzenia nowego pracownika                 i umiejętności pracowników z wartościami przy-
   (onboarding), którego celem jest płynne wpro-          jętymi przez bank i w ramach grupy ge,
   wadzenie nowego pracownika do organizacji,          • z apewnienie przewagi konkurencyjnej banku
• program akademia rozwoju.                              poprzez inwestowanie w wiedzę i kompetencje
                                                          pracowników,
wyróżnienie to jest wyrazem uznania dla całej          • zapewnienie pracownikom środowiska sprzyjają-
kadry menedżerskiej banku, która przyczynia               cego realizacji rozwoju zawodowego.
się do tworzenia przyjaznych miejsc pracy, do-
cenianych zarówno przez pracowników, jak i ry-         do diagnozowania potrzeb szkoleniowych w ban-
nek pracy.                                             ku bph służy proces ich analizy realizowany na
                                                       początku roku, który obejmuje wszystkie obszary
8.5 strategia szkoleń                                  działalności banku i odbywa się w ścisłej współ-
                                                       pracy i kontakcie z kadrą menedżerską. w ten spo-
bank bph stosuje i rozwija efektywne i nowoczesne      sób identyfikowane są potrzeby poszczególnych
metody oraz narzędzia szkoleniowe, aby wspierać        pracowników wewnątrz organizacji, a podejmo-
tworzenie, upowszechnianie i wykorzystywanie           wane później działania szkoleniowe są na nie od-      15
wiedzy, niezbędnej do osiągania celów bizneso-         powiedzią. wyniki analizy potrzeb szkoleniowych

     inwestujemy w relacje                                                                        www.bph.pl




     wraz z propozycją planu działania przekazywane       nalne czy menedżerskie. po każdym szkoleniu
     są członkom zarządu kierującym pracą poszcze-        przesyłana jest do uczestników ankieta, stano-
     gólnych pionów, kadrze zarządzającej i pracowni-     wiąca narzędzie oceny merytorycznej i logistycz-
     kom. kadra zarządzająca wspiera opisaną prakty-      nej danej sesji.
     kę poprzez promocję tej inicjatywy wewnątrz firmy
     (komunikacja wewnętrzna), jak i na zewnątrz.         zaspokajanie potrzeb szkoleniowych przez szko-
                                                          lenia w ramach akademii rozwoju prowadzi do
     przykładem wspierania praktyki przez kadrę za-       znaczących oszczędności. w ciągu 2009 roku,
     rządzającą jest również proces przeglądu talen-      dzięki 71 przeprowadzonym szkoleniom, który-
     tów (sesja „c”) - korporacyjny proces realizowany    mi objęto łącznie 10% pracowników banku bph,
     w każdej spółce grupy ge w podobny sposób.           oszczędności sięgnęły ok. 650 tys. zł. zasady dzia-
     działania szkoleniowo-rozwojowe w ramach opi-        łania akademii rozwoju ujęte zostały w regulami-
     sanej praktyki realizowane są w zgodzie z zało-      nie przyjętym przez zarząd banku i zakomuniko-
     żeniami compliance. dodatkowo system szkoleń         wanym wszystkim pracownikom.
     stawia sobie za cel poprawę efektywności zarzą-
     dzania organizacją, z uwzględnieniem interesu        szkolenia korporacyjne
     społecznego, poszanowania wszystkich interesa-
     riuszy i zasad etycznych.                            ge należy do wyróżniających się korporacji glo-
                                                          balnych, w których kształcenie i rozwój pracowni-
     akademia rozwoju                                     ków są traktowane na równi z celami biznesowy-
                                                          mi. dysponuje centrum szkoleniowym crotonville
                                                          (usa), którego jednym z głównych celów jest
                                                          kształcenie menedżerów i przyszłych liderów or-
                                                          ganizacji. szkolenia te prowadzone są przez sta-
                                                          rannie wyselekcjonowane firmy szkoleniowe oraz
                                                          przez praktyków – doświadczonych liderów ge.

                                                          szkolenia podzielone są na menedżerskie, skupio-
     akademia rozwoju to program skierowanych             ne na rozwoju umiejętności zarządzania i przewo-
     do pracowników banku szkoleń wewnętrznych            dzenia oraz techniczne – poświęcone rozwojowi
     prowadzonych przez trenerów wewnętrznych,            ważnych umiejętności, jak np. tworzenia prezen-
     wyłonionych w drodze odpowiedniej procedury.         tacji i umiejętności komunikacji.
     celem akademii jest budowanie kultury dzielenia
     się wiedzą. w roli trenerskiej może wystąpić każdy   nominacje na szkolenia prowadzone są w usy-
     pracownik, który swoją wiedzą i doświadczeniem       stematyzowany sposób, w trakcie procesu prze-
     chciałby podzielić się z innymi. w 2009 roku wyło-   glądu talentów i na podstawie wyników ocen
     nionych zostało w banku bph 45 takich trenerów.      okresowych, którym raz do roku objęty jest każdy
     szkolenia są organizowane edycyjnie, a kolejne       pracownik banku. kalibracja osób nominowa-
     edycje odpowiadają poszczególnym kwartałom           nych na poziomie całego banku zapewnia równe
     roku. na początku każdej edycji udostępniany         traktowanie kandydatów, dzięki czemu na szko-
     jest jej szczegółowy katalog. dzięki zaangażowa-     lenia w efekcie końcowym nominowane są osoby
     niu pracowników z różnych obszarów i jednostek       o największym potencjale rozwojowym. w 2009
     organizacyjnych banku oferta szkoleń jest za-        roku na szkolenia korporacyjne skierowaliśmy
     wsze bogatą mozaiką możliwości szkoleniowych         20% kadry menedżerskiej banku.
16   począwszy od kursów narzędziowych, poprzez
     szkolenia sprzedażowe, jakościowe, interperso-       w ofercie szkoleniowej crotonville znajdują się

m.in. specjalne programy przeznaczone dla             i z zakresu technik sprzedaży produktów ban-
przyszłych liderów odpowiedzialnych za finanse        kowych oraz coachingu. szkolenia adresowane
(financial management program), czy za zarzą-         są zarówno do doradców placówek własnych,
dzanie informacją (information management le-         jak i franczyzobiorców. każdy pracownik sieci
adership program). osobom zainteresowanym             zewnętrznej współpracującej z bankiem pod-
objęciem w przyszłości stanowisk kierowniczych        dany jest procesowi certyfikacji, który wymaga
w zarządzaniu zasobami ludzkim oferowany jest         odbycia szkoleń produktowych i dotyczących
human resources leadership program, który             odpowiedzialnej sprzedaży. w 2009 roku trene-
obejmuje doskonalenie poprzez pracę w różnych         rzy biura przeszkolili ponad 2 100 pracowników
obszarach korporacji oraz szkolenia menedżer-         byłego ge money banku, ponad 1 000 dorad-
skie.                                                 ców banku bph przed połączeniem i kilkuset
                                                      sprzedawców zatrudnionych przez pośredni-
każde ze szkoleń jest oceniane tym samym spo-         ków. szczególne znaczenie miały szkolenia przy-
sobem, dzięki czemu możliwe staje się porów-          gotowujące doradców do integracji obu ban-
nanie efektywności różnego rodzaju treningów.         ków. prowadziło je 16 trenerów, a udział wzięło
temu celowi służy metoda net promoter score           ponad 1 000 osób, które były na zakończenie
(nps). każdy z uczestników odpowiada na pyta-          poddane testom wiedzy. szkolenia spotkały się
nie, jak ocenia dane szkolenie i jak bardzo pole-      z bardzo dobrym przyjęciem, o czym świadczą
ciłby je innym.                                        wysokie oceny (mierzone wskaźnikiem satysfak-
                                                       cji nps przekraczającym 80% zadowolenia net-
szkolenia lokalne                                      to). po fuzji prawnej trenerzy zapewnili wsparcie
                                                       doradcom w oddziałach;
podtrzymanie efektywnego funkcjonowania or-         • szkolenia instruktażowe, np. szkolenia z narzę-
ganizacji, pomoc w adaptacji do zmian organiza-        dzia do oceny pracowniczej. w roku 2009 zo-
cyjnych, wyrównanie szans uzupełnienia wiedzy,         stało zorganizowanych 139 sesji szkoleniowych
umożliwienie równego startu w pracy wszystkim          dla menedżerów, pracowników i kadry zarzą-
pracownikom, to podstawowe cele szkoleń we-            dzającej.
wnętrznych organizowanych w banku bph.
                                                    szkolenia elektroniczne oparte
szkolenia wewnętrzne skierowane są do pra-          o platformę mylearning
cowników, zarówno na stanowiskach specjali-
stycznych, jak i dla kadry menedżerskiej. wśród     dzięki realizacji szkoleń przy pomocy platformy
szkoleń tych na wyróżnienie zasługują:              mylearning, lokalizacja pracowników przesta-
• „pakiet wprowadzający nowych pracowników”,       je mieć znaczenie. daje to olbrzymią swobodę
   który ma na celu szybkie i solidne zapoznanie    w procesie organizacji szkoleń. część z nich moż-
   pracownika za środowiskiem pracy, wdrożenie      na bowiem przeprowadzić w formie elektronicz-
   go do nowych czynności i poznanie kultury or-    nej – dla praktycznie nieograniczonej liczby użyt-
   ganizacyjnej firmy;                              kowników i przeszkolić ich w krótkim czasie.
• s zkolenia specjalistyczne związane z zajmo-
   wanym stanowiskiem pracy. przykładem może        szkolenia są adresowane do wszystkich, choć
   być przygotowany dla pracowników pionu ban-      jedynie część z nich może być obowiązkowa dla
   kowości detalicznej pakiet szkoleń wprowa-       określonej grupy pracowników, a dla pozostałych
   dzających do pracy w oddziale, czy szkolenia     opcjonalna. nie ma natomiast żadnych ograni-
   dla placówek partnerskich z produktów i apli-    czeń w dostępności kursów – można z nich ko-
   kacji banku bph. biuro szkoleń w tym pionie      rzystać nawet w domu, z prywatnego komputera           17
   prowadzi szkolenia produktowe, systemowe         z dostępem do internetu.

     inwestujemy w relacje                                                                        www.bph.pl




     w związku z dużym zainteresowaniem szkolenia-        w banku funkcjonuje służba bhp. pracownicy ze-
     mi elektronicznymi, wdrażane są nowe kursy. na       społu funkcjonujący na terenie całego kraju, syste-
     koniec 2009 roku dostępnych było łącznie 46 kur-     matycznie prowadzą nadzór i kontrolę nad warun-
     sów w języku polskim, a w i kwartale 2010 roku       kami pracy oraz na bieżąco informują pracodawcę
     dodanych zostało kolejnych 11. kolejne kursy będą    o ewentualnych nieprawidłowościach, które na-
     tworzone na bieżąco – wraz ze zgłaszanym zapo-       stępnie sukcesywnie są eliminowane. wszystkich
     trzebowaniem. według ostatnich badań, w okresie      pracowników banku obowiązuje instrukcja służ-
     od stycznia do listopada 2009 roku ukończonych       bowa dot. bhp w banku bph. sprawnie funkcjo-
     zostało łącznie ponad 5 500 kursów elektronicz-      nuje system szkoleń, który wspiera pracowników
     nych. wdrożenie platformy szkoleniowej oraz          w zdobywaniu i pogłębianiu niezbędnej wiedzy
     udostępnienie kursów pracownikom banku bph           w tym zakresie. szkolenia wstępne odbywają się
     zostało zaprezentowane jako jeden z przykładów       podczas bezpośrednich spotkań służby bhp z no-
     dobrych praktyk w tej dziedzinie w grupie ge.        wozatrudnionymi pracownikami. szkolenia okreso-
                                                          we odbywają się w systemie e-learningowym za
     8.6 bezpieczeństwo i higiena                         pośrednictwem platformy internetowej.
     pracy
                                                          8.7 opieka medyczna
     podstawowym obowiązkiem każdego pracodawcy
     jest przestrzeganie przepisów i zasad bezpieczeń-    wszyscy pracownicy banku bph od dłuższego cza-
     stwa i higieny pracy, w tym ochrona zdrowia i ży-    su są objęci bezpłatną opieką medyczną. od 2010
     cia pracowników. bank bph aktywnie bierze udział     roku bank jest związany umową z firmą luxmed,
     w rozwoju sprawnie działającego systemu bezpie-      w ramach której zapewnione jest bezpłatne ko-
     czeństwa i higieny pracy we wszystkich swoich        rzystanie z pakietu podstawowego. za dodatkową
     jednostkach organizacyjnych. systematycznie          opłatą możliwa jest zmiana pakietu podstawowe-
     spada liczba wypadków przy pracy. w oparciu          go na rozszerzony lub komfortowy.
     o wskaźniki wypadkowości i chorób zawodowych,
     bank został zakwalifikowany przez zakład ubez-
     pieczeń społecznych do drugiej grupy ryzyka za-
     wodowego (tj. jednej z najniższych – pozwalającej
     na uznanie wypadkowości na bardzo niskim po-
     ziomie).

     liczba wypadków przy pracy w latach 2006-2009
      wyszczególnienie                               2006             2007            2008            2009

      liczba wypadków przy pracy                         50             52              16              14

      - w tym śmiertelne                                 0                1               0               0

      liczba dni niezdolności do pracy
                                                    1 016            1 069             304             371
      w wyniku wypadków przy pracy

      częstotliwość wypadków na
                                                     4,95             5,01              3,6             2,9
      1 000 pracowników


18

09/inwestujemy w relacje
9.1 zdywersyfikowany                                mając na uwadze interesy klientów, bank już
portfel produktów banku                             w ubiegłych latach wdrożył standardy zbieżne
                                                    z wymogami mifid w wielu obszarach działalności
bank bph jest bankiem uniwersalnym, obsługu-        (np. w zakresie produktów skarbowych).
jącym klientów indywidualnych, korporacyjnych
oraz innych klientów instytucjonalnych. prowadzi    obsługa klientów jest zintegrowana w całej sieci
również działalność w zakresie zintegrowanych       dystrybucji, dzięki zakończeniu pierwszego etapu
usług maklerskich, bankowości skarbowej i zarzą-    integracji operacyjnej. w związku z tym bank bph
dzania aktywami. na koniec 2009 roku bank ob-       zapewnia klientom jednolitą obsługę oraz pełną
sługiwał 1,9 mln klientów indywidualnych, 98 tys.   gamę produktów we wszystkich kanałach dystry-
małych i średnich firm oraz 1 754 klientów korpo-   bucji i lokalizacjach.
racyjnych.
                                                    bank bph po połączeniu posiada zdywersyfiko-
bank bph mając na uwadze standardy dotyczące        wany portfel kredytowy. największy udział mają
produktów rynku finansowego, związane z wymo-       w nim kredyty hipoteczne udzielone klientom de-
gami dyrektywy mifid, dostosowuje swoje produk-     talicznym, które stanowią 52% portfela kredytowe-
ty i procesy w taki sposób, aby zapewnić klientom   go. 32% stanowią inne kredyty dla tej samej grupy
ochronę właściwą dla ich poziomu wiedzy i do-       klientów, takie jak: kredyty ratalne, samochodowe
świadczenia w zakresie tych produktów. standardy    czy zadłużenie w kartach kredytowych. udział ma-
te będą obowiązywać w polsce od połowy czerwca      łych i średnich firm w portfelu kredytowym banku
2010 roku - bank dokłada starań, aby zostały one    wynosi 10,5%, a klientów korporacyjnych - 3,9%.
wprowadzone w ramach działalności banku we
wcześniejszym terminie.

struktura portfela kredytowego banku bph
na koniec 2009 roku (wobec roku 2008)



                                1,1%
                                (0,6%)
              3,9%                  0,1%
              (3,4%)                (0,2%)
     10,5%
     (8,6%)

                                                                               kredyty mieszkaniowe
                                                                               osoby fizyczne
                                                                               bez kredytów mieszk.
                                                            52,4%              msp
                                                            (54,4%)
                                                                               korporacje

                                                                               fnk
32,0%                                                                          spółka powiązana
(32,8%)                                                                        organizacyjnie

                                                                                                        19


*fnk – finansowanie nieruchomości komercyjnych.

     inwestujemy w relacje                                                                          www.bph.pl




     9.2 jakość obsługi klientów                            monitoring przyczyn źródłowych i efektywności
     i system reklamacji                                    planów usprawniających dokonywany jest w cy-
                                                            klach miesięcznych, a w sytuacjach wymagają-
     w 2009 roku bank bph wprowadził nowy system            cych wdrożenia szybkich inicjatyw odbywa się
     identyfikacji wizualnej, zgodny z misją „inwestuje-    na bieżąco. w proces w pełni angażowani są dy-
     my w relacje”. wiązało się to z procesem zmiany        rektorzy odpowiedzialni za poszczególne procesy
     logo (rebrandingu) w sieci placówek i budynkach        (w cyklach miesięcznych) oraz zarząd banku (kwar-
     centrali, w pierwszej kolejności banku bph, a kolej-   talnie).
     nym etapie – również placówek byłego ge money
     banku.                                                 bank prowadzi również programy edukacyjne
                                                            skierowane do klientów w zakresie produktów. dla
     w ramach przygotowań do fuzji została opracowa-        klientów z przejściowymi problemami z płynnością
     na księga standardów obsługi klienta zawierająca       finansową, bank ma propozycję narzędzi restruk-
     wytyczne dla doradców w zakresie dobrych prak-         turyzacji kredytów.
     tyk i wzorców określających sposób prowadzenia
     obsługi klientów i sprzedaży produktów. standardy      wszystkie te działania mają na celu budowanie
     zostały opracowane w oparciu o dotychczasowe           relacji z klientem, utrzymywanie wysokiej jakości
     doświadczenia banku bph i byłego ge money ban-         obsługi, co w konsekwencji prowadzi do wysokiego
     ku oraz o najlepsze wzorce rynkowe.                    poziomu satysfakcji klienta z usług banku.

     w grudniu 2009 roku i styczniu 2010 roku wszyscy
     doradcy przeszli szkolenia e-learningowe w tym         9.3 bank bph jednym z wio-
     zakresie. ponadto, temat standardów obsługi
     klienta został wprowadzony do obowiązkowych
                                                            dących banków w obsłudze
     szkoleń każdego nowego pracownika z chwilą             klientów korporacyjnych
     przyjmowania go do pracy w banku. w bieżącym
     roku planowane jest uruchomienie cyklicznego           centrum badań bankowych indicator wraz z war-
     pomiaru poziomu jakości obsługi we wszystkich          szawskim instytutem bankowości przeprowadziły
     oddziałach banku. uzyskane wyniki umożliwią            na koniec 2009 roku badanie „ocena oferty ban-
     wprowadzenie systemu ciągłej jej poprawy. jakość       kowej dla dużych i największych przedsiębiorstw”.
     obsługi jest włączana do systemu oceny pracy           badanie przeprowadzono na 440 średnich (o przy-
     oddziałów i doradców. działania zaplanowane do         chodach netto ze sprzedaży przekraczających 30
     realizacji w 2010 roku przyczynią się do dalszego      mln zł) i dużych przedsiębiorstwach (należących
     wzrostu satysfakcji klientów.                          do 500 największych firm w polsce według rankin-
                                                            gu polityki). ankieterzy pytali o zakres współpracy
     bank bph w trosce o dobre relacje z klientami,         bankowej, w tym m.in. o rozpoznawalność banków,
     prowadzi rozbudowany proces zarządzania rekla-         ich znaczenie dla firm, aktywność ofertową oraz
     macjami i zapytaniami. polega on na szczegółowej       o preferencje firm w tym względzie. bank bph zo-
     analizie kontaktów klienta z bankiem i wykorzysta-     stał uznany przez ankietowane duże przedsiębior-
     niu tych informacji w celu ciągłego usprawniania       stwa za jeden z czterech najważniejszych banków
     procesów. na bieżąco monitorowane są liczba            korporacyjnych na polskim rynku, z którymi naj-
     i rodzaj reklamacji oraz zapytań wpływających do       chętniej współpracują (po pko bp, pekao s.a. i ing
     banku, a także ich przyczyny źródłowe. na tej pod-     banku śląskim).
     stawie właściciele procesów przygotowują i wdra-
20   żają plany usprawnień.

wyniki ankiety indicator i wib na koniec 2009 r.       z gwarancji efi mogą skorzystać te przedsiębior-
                                                       stwa, które zatrudniają średniorocznie mniej niż
 najważniejsze                                         250 pracowników oraz osiągają roczny obrót net-
                            duże     największe
 banki dla firm                                        to nieprzekraczający równowartości 50 mln euro
                            firmy         firmy
 (proc. wskazań)
                                                       w złotych lub sumę aktywów bilansu poniżej 43
 pko bp                      20,4            21,9      mln euro.

 pko sa                       13,9           27,4
                                                       poręczeniami efi zostały objęte w banku bph na-
 ing bank śląski               8,7           11,4      stępujące produkty kredytowe:
                                                       – kredyt przeznaczony na zakup środków transpor-
 bph                           8,2            1,4
                                                          tu (autosezam),
 bz wbk                        7,6            4,1      – „prosty kredyt inwestycyjny” finansujący zakup
                                                          środków trwałych, takich jak: maszyny, urządze-
 bank bgż                      6,5            2,7
                                                          nia, sprzęt, wyposażenie, sprzęt komputerowy
 bank handlowy                 5,4           16,4         wraz z oprogramowaniem,
                                                       – „ standardowy kredyt inwestycyjny” z przezna-
 bre                           4,9           16,4         czeniem na stworzenie nowego lub powiększe-
 bank millenium                4,1            5,5         nie istniejącego majątku trwałego jednostki,
                                                          w szczególności: zakup maszyn, urządzeń i środ-
 raiffeisen bank               3,5            4,1         ków transportu, ziemi, nieruchomości oraz ma-
                                                          teriałów i wyrobów związanych z budową lub
ponadto, bank bph został laureatem nagrody                adaptacją budynków produkcyjnych i gospodar-
„najlepszego partnera w biznesie – bankowość              czych, modernizację i restrukturyzację istniejące-
korporacyjna”. redakcja magazynu ekonomiczne-             go majątku produkcyjnego.
go home&market już po raz ósmy nagrodziła fir-
my, które w opinii partnerów na rynku są najlepiej     korzyścią dla klientów ze zmodyfikowanej oferty
oceniane i postrzegane jako te, z którymi dobrze       są mniejsze wymagania banku co do ustanawia-
jest współpracować, mają bogatą ofertę, konku-         nych zabezpieczeń. poręczenie efi może wynieść
rencyjne ceny, odznaczają się innowacyjnością          do 50% wartości kredytu i nie może przekroczyć
i rzetelnością we współpracy.                          kwoty 1,5 mln euro. wszystkie formalności zwią-
                                                       zane z uzyskaniem poręczenia efi załatwiane są
                                                       w banku bph przy okazji dokonywania oceny zdol-
9.4 oferta banku dla                                   ności kredytowej. klient nie musi składać żadnych
mikro-przedsiębiorstw                                  dodatkowych dokumentów ani zaświadczeń.

bank bph został pierwszym w polsce bankiem             bank bph obniżył wkład własny wymagany od
udzielającym kredytów z poręczeniem ze środków         kredytobiorcy do 15% w przypadku standardo-
wspólnotowego „programu ramowego na rzecz              wego kredytu inwestycyjnego i prostego kredytu
konkurencyjności i innowacji na lata 2007-2013”.       inwestycyjnego oraz do 10% w odniesieniu do kre-
produkt taki został udostępniony klientom od           dytu autosezam.
1 kwietnia 2010 roku. decyzją komisji europejskiej
środki z tego programu przeznaczone są na gwa-         ze względu na to, że gwarancje efi pochodzą ze
rancje kredytowe udzielane przez europejski fun-       środków publicznych, klient nie ponosi żadnych
dusz inwestycyjny (efi) dla mikro, małych i średnich   opłat i kosztów związanych z ustanowieniem za-
przedsiębiorców w ramach systemu gwarancji dla         bezpieczenia w postaci gwarancji efi. niemniej          21
sektora mśp.                                           objęcie kredytu gwarancją wiąże się z udzieleniem

     inwestujemy w relacje                                                                           www.bph.pl




     przez bank bph pomocy publicznej o charakterze          aby klient mógł skorzystać z restrukturyzacji za-
     de minimis, na warunkach określonych w roz-             dłużenia, musi spełniać następujące kryteria:
     porządzeniu komisji (we) nr 1998/2006 z dnia            • od czasu uruchomienia kredytu upłynęło co naj-
     15 grudnia 2006 roku.                                      mniej 9 miesięcy,
                                                             • ostatni aneks do umowy kredytowej został za-
     kwota pomocy publicznej z tytułu poręczenia jest           warty minimum 12 miesięcy wcześniej,
     równa wartości opłaty prowizyjnej, jaką klient mu-      • w ciągu ostatnich 5 lat spłaty kredytu na życze-
     siałby ponieść, gdyby chciał pozyskać gwarancję            nie klienta zostały wprowadzone maksymalnie 2
     na warunkach rynkowych.                                    zmiany do umowy kredytowej,
                                                             • wydłużenie kalendarza spłat następuje przez po-
     podpisana umowa daje bankowi możliwość za-                 większenie liczby rat maksymalnie o 33% okresu
     bezpieczenia portfela kredytów o wolumenie                 pozostałego do spłaty,
     709 mln zł, a w przypadku kredytów straconych -         • p rzywrócenie bieżącego statusu kredytu po
     możliwość realizacji wypłaty z udzielonej gwarancji        wpłaceniu przez klienta 50% zaległej kwoty.
     do 50% kwoty kredytu.
                                                             9.6 szkolenia klientów
     9.5 oferta w zakresie                                   w związku z dużą wagą, jaką bank bph przykłada
     restrukturyzacji kredytów                               do obsługi klientów, którzy korzystają lub zamie-
                                                             rzają skorzystać ze wsparcia funduszy unii euro-
     bank bph dokłada starań, aby odpowiedzialnie            pejskiej, oprócz przygotowania specjalnej oferty
     udzielać kredytów oraz wspierać klientów, którzy        kredytowej, bank prowadzi działalność informa-
     znaleźli się w trudnej sytuacji finansowej lub życio-   cyjno–szkoleniową w tym zakresie.
     wej, co przejawia się w takich formach działania
     banku, jak: tworzenie produktów odpowiadających         w 2009 roku bank bph zorganizował 15 semina-
     potrzebom klientów oraz informowanie ich o opro-        riów dla blisko 500 klientów w 13 miastach oraz
     centowaniu i opłatach, czy szerzej - właściwa ko-       udzielił indywidualnych konsultacji ponad 100
     munikacja z klientem, wnikliwa analiza zdolności        klientom w ramach akcji „dzień funduszy unii eu-
     kredytowej, a także oferowanie narzędzi pomocy          ropejskiej w oddziale banku bph.” ponadto, bank
     tym, którzy napotkali trudności finansowe.              kontynuował realizację cyklu e-spotkań na temat
                                                             programów unijnych, które organizowane były pod
     w 2009 roku bank zaoferował nowe możliwości             patronatem m.in. ministerstwa rozwoju regional-
     restrukturyzacji zadłużenia klientom deklarują-         nego w formie czatów internetowych. w ubiegłym
     cym przejściowe trudności w spłacie kredytów czy        roku odbyło się 11 takich spotkań, w których ak-
     problemy z terminowym regulowaniem rat, jednak          tywny udział wzięło blisko 300 osób.
     wykazującym wolę i zdolność dalszej spłaty. re-
     strukturyzacja polega na proponowaniu klientowi         bank bph prowadzi również kampanię edukacyj-
     dogodniejszych warunków spłaty zobowiązania             ną "kobieta w świecie finansów", która ma na celu
     poprzez modyfikację kalendarza spłat. dzięki temu       wspieranie rozwoju osobistego kobiet poprzez
     klient nie jest zagrożony wypowiedzeniem umowy          edukację finansową i promocję przedsiębiorczości.
     przez bank. każdy przypadek jest traktowany in-
     dywidualnie i zależy od historii kredytowej danego
     klienta. określone narzędzia proponujemy kliento-
     wi, który spóźnia się z płatnością mniej niż 30 dni,
22   a inne - jeśli opóźnienia przekraczają ten okres.

10/dostawcy
w 2009 roku poddano modyfikacjom politykę za-         cele postawione przed jednostkami zakupowymi
kupową banku. zmiany miały na celu zwiększenie        zobowiązują je, z jednej strony, do optymalizacji
efektywności procesu wyboru dostawcy oraz do-         kosztów zaopatrzenia, a z drugiej - do współpracy
stosowanie do wymogów grupy ge, w tym: wdro-          z dostawcami, którzy są odpowiedzialni społecznie
żenie procedur weryfikacji dostawcy pod kątem         i nie naruszają przepisów prawa (w tym szczegól-
działania zgodnie z przepisami prawa. zmiany          nie praw pracowniczych).
wiązały się także ze zwiększeniem transparen-
tności procesów zakupowych oraz minimalizacją         przestrzeganie polityki zakupowej objęte jest kon-
ryzyk powstających w ich trakcie, a także podczas     trolą bieżącą i kwartalną tzw. drugiego poziomu,
dalszej współpracy z dostawcą. jako standard ne-      która jest wykonywana przez osobę zajmującą nie-
gocjacji cenowych przyjęto licytacje elektroniczne.   zależne stanowisko. wyniki kontroli prezentowane
wprowadzono klauzule csr w formie załącznika          są prezesowi zarządu banku oraz odpowiednim
do umowy z dostawcą (grudzień 2009 roku).             komórkom centrali.




11/ochrona środowiska
naturalnego
bank bph w swojej polityce kredytowej uwzględ-        kwestie związane z ryzykiem środowiskowym są
nia aspekty ochrony środowiska naturalnego,           również jednym z istotnych elementów ogólnej
które są włączone do procesów wewnętrznych            strategii ge określającej standardy prowadzenia
- analiz oraz decyzji kredytowych - poprzez uję-      działalności kredytowej. bank jest w trakcie wery-
cie potencjalnych ryzyk związanych ze środowi-        fikacji i dostosowywania się do tych standardów.
skiem w katalogu kryteriów oceny i zarządzania        ponadto, bank bph podejmuje działania w zakresie
ryzykiem. zgodnie z "ogólnymi zasadami kredy-         ochrony środowiska w ramach własnej działalno-
towania" bank nie finansuje przedsięwzięć, które      ści, a zwłaszcza:
nie spełniają standardów opracowanych przez           • o graniczenie nieuzasadnionego zwiększenia
bank światowy bądź określonych w przepisach              zużycia wody poprzez monitorowanie funkcjo-
krajowych. szczegółowe wytyczne w tym zakre-             nowania systemów wodno-kanalizacyjnych,
sie zawarte są w instrukcji "zasady analizy i oce-       niezwłoczne usuwanie usterek i awarii,
ny ryzyka środowiskowego", w której określone         • ograniczenie zużycia energii elektrycznej poprzez
zostały różne aspekty przejawiania się ryzyka            optymalizację mocy przyłączeniowej do nieru-
środowiskowego oraz jego poziom dla poszcze-             chomości,
gólnych rodzajów działalności (wg ebor). po-          • ograniczenie zużycia energii elektrycznej poprzez
nadto, zdefiniowana została tzw. lista wykluczeń         informowanie pracowników o konieczności wyłą-
środowiskowych, która obejmuje przedsięwzię-             czania wszystkich zbędnych odbiorników energii
cia i rodzaje działalności mające istotny wpływ          elektrycznej przed zakończeniem pracy ("baner"
na środowisko. decyzje dotyczące finansowania            przypominający na monitorach komputerowych),
przedsięwzięć bądź rodzajów działalności ujętych      • dla nowych i kontynuowanych umów najmu suk-
na tej liście podejmowane są na wyższych pozio-          cesywne przygotowanie ankiet środowiskowych
mach kompetencji kredytowych.                            dot. wynajmowanych nieruchomości (ankiety są        23
                                                         źródłem ew. działań pro-środowiskowych i zwią-

     inwestujemy w relacje                                                                           www.bph.pl




        zanych z bezpieczeństwem),                             ła zasilania na ekologiczne (olej opałowy/ gaz),
     • s erwisy instalacji i urządzeń wykonywane na         • s ukcesywną modernizację instalacji klimatyzacji
        podstawie stałych umów serwisowych: instala-           (montowane od kilku lat klimatyzatory posiadają
        cja klimatyzacji, ups, instalacje elektryczne. do-     ekologiczny czynnik chłodniczy i wyłącznie takie
        starczane urządzenia i źródła światła posiadają        są stosowane),
        systemy energooszczędne, co wpływa na efek-          •w  przypadku modernizacji obiektów zastosowa-
        tywniejsze wykorzystywanie energii,                    nie wyłącznie materiałów atestowanych, przyję-
     • utylizację elementów klimatyzacji, baterii do aku-     cie rozwiązań energooszczędnych (docieplenia
        mulatorów, materiałów i odpadów budowlanych            lokali, nowoczesne źródła światła),
        (działania w zakresie firm wykonujących usługi       • s egregację śmieci (stosowaną w gminach, w któ-
        na zlecenie banku),                                    rych organizowany jest ich odbiór), realizacja
     • segregowanie i przekazywanie do specjalistycz-         tego zadania odbywa się sukcesywne w ramach
        nych firm zewnętrznych tonerów i baterii (za po-       planu na 2010 rok,
        średnictwem dep. zaopatrzenia i logistyki),          • r ecykling papieru.
     • sukcesywną modernizację kotłowni - zmiana źród-




     12/procedury bezpieczeństwa
     w banku bph
     12.1 bezpieczeństwo                                     standardami bezpieczeństwa oraz powszechnie
     informacji                                              obowiązującymi regulacjami w zakresie ochrony
                                                             danych osobowych i tajemnicy bankowej, bank
     bank bph, podobnie jak wszystkie jednostki ge na        nadzoruje również podmioty, które w jego imieniu
     świecie, zobowiązany jest do szczególnej dbało-         przetwarzają te dane.
     ści oraz zapewnienia bezpieczeństwa informacji,
     w których jest posiadaniu. informacje przetwarza-       ponadto, w banku prowadzony jest monitoring
     ne w banku mają szczególny wymiar ze względu            zasobów systemu it, jak również transakcji wyko-
     na tajemnice, którymi są obwarowane. zarówno            nywanych za pośrednictwem systemu bankowo-
     informacje objęte tajemnicą bankową jak rów-            ści elektronicznej. monitoring zasobów it obejmu-
     nież te, które dotyczą tajemnicy handlowej banku        je głównie systemy pracujące w zasobach banku,
     mają swoją realną wartość i wymagają szczegól-          w których odbywa się przetwarzanie danych pod-
     nej dbałości. zgodnie z wytycznymi standardów           legających ochronie.
     bezpieczeństwa grupy ge, w celu kontrolowania
     i ograniczania ryzyka przetwarzania informacji,         o społecznej odpowiedzialności banku bph świad-
     w banku funkcjonuje system zarządzania bez-             czy również fakt, iż realizując czynności bankowe
     pieczeństwem informacji. system ten pozwala             zapewnia on swoim klientom dostęp do wszelkich
     zapewnić maksymalny poziom bezpieczeństwa               informacji ich dotyczących, z uprawnieniem do ich
     informacji dotyczących klientów oraz tych, któ-         zmiany i poprawiania, a także sprzeciwu wobec
     re stanowią o konkurencyjności samego przed-            marketingu produktów i usług banku.
24   siębiorstwa. w celu zapewnienia zgodności ze

12.2 bezpieczeństwo fizyczne 12.3 przeciwdziałanie praniu
i zabezpieczenia techniczne pieniędzy i finansowaniu
                             terroryzmu
bank zapewnia swoim klientom i pracownikom
odpowiednie warunki bezpieczeństwa, stosując         bank bph aktywnie bierze udział w rozwoju syste-
systemy zabezpieczeń technicznych (elektronicz-      mu przeciwdziałania praniu pieniędzy i finansowa-
ne systemy sygnalizacji włamania i napadu, te-       niu terroryzmu w polsce. w 2009 roku przedsta-
lewizji dozorowej, kontroli dostępu, sygnalizacji    wiciele banku aktywnie uczestniczyli w pracach
ppoż.) minimalizujące ryzyka utraty dokumentów       koordynowanych przez związek banków polskich
i zabezpieczające przed niepowołanym dostępem        (zbp), zmierzających do wprowadzenia do krajo-
osób nieupoważnionych. w placówkach banku,           wych przepisów wymogów zawartych w iii dyrek-
w których jest to niezbędne, funkcjonują poste-      tywie parlamentu europejskiego i rady w sprawie
runki ochrony, na których pełnią służbę licencjo-    przeciwdziałania korzystaniu z systemu finanso-
nowani pracownicy ochrony fizycznej. monitorując     wego w celu prania pieniędzy oraz finansowania
obserwowaną w polsce w roku 2009 zwiększoną          terroryzmu. reprezentujący bank specjaliści ko-
liczbę przestępczych ataków na placówki banko-       ordynowali także prace dotyczące opracowania
we (napady), bank przeprowadził szkolenia dla pra-   i wdrożenia rekomendacji zbp w sprawie oceny
cowników w zakresie postępowania w sytuacjach        klienta na podstawie analizy ryzyka prania pienię-
kryzysowych. były one połączone z treningiem         dzy i finansowania terroryzmu. pracownicy banku
- symulacją napadu i omówieniem reakcji uczest-      bph, jako uznani eksperci z zakresu przeciwdziała-
ników treningu na to zagrożenie.                     nia praniu pieniędzy, systematycznie biorą udział
                                                     w konferencjach i seminariach jako prelegenci.
widok otoczenia podczas wypłat dokonywanych
przez klientów z bankomatów zainstalowanych          największym wyzwaniem stojącym w 2010 roku
w placówkach banku jest rejestrowany w syste-        przed bankiem bph będzie wdrożenie znoweli-
mach telewizji dozorowej, co przyczynia się do       zowanych przepisów w zakresie przeciwdziała-
zwiększenia bezpieczeństwa operacji bankoma-         nia praniu pieniędzy i finansowaniu terroryzmu,
towych.                                              w szczególności dotyczących oceny ryzyka klienta
                                                     oraz stosowania środków bezpieczeństwa finan-
                                                     sowego.




13/działalność sponsoringowa
i charytatywna
bank bph jest instytucją odpowiedzialną spo-         i wolontariat pracowniczy. w ramach działalności
łecznie i dostrzega inne, poza świadczeniem          społecznej bank prowadzi projekty ogólnopolskie
usług bankowych, potrzeby ważne dla otoczenia,       oraz lokalne – tak, by odpowiadały one potrzebom
w którym funkcjonuje. wspieramy kulturę i sztukę,    społeczności, wśród których mieszkają i pracują
prowadzimy edukację finansową na szeroką ska-        pracownicy banku.                                    25
lę, a także rozwijamy działalność charytatywną

     inwestujemy w relacje                                                                             www.bph.pl




     13.1 wspieranie kultury                                festiwal zakończył trwający kilka godzin koncert
     i sztuki                                               finałowy „szalom na szerokiej”, który zgromadził
                                                            wielotysięczną publiczność. każdego roku liczba
     jednym z głównych obszarów działalności sponso-        gości festiwalu wzrasta, a dzięki transmisjom te-
     ringowej i charytatywnej banku bph w 2009 roku         lewizyjnym festiwal ma swoich widzów w polsce,
     było wspieranie uznanych instytucji i inicjatyw        europie i na świecie.
     kulturalnych, w tym w szczególności związanych
     z muzyką poważną i sztukami plastycznymi.              z kolei festiwal „sinfonia varsovia swojemu mia-
                                                            stu” na stałe wpisał się w krajobraz kulturalny stolicy
     bank bph był sponsorem 13. wielkanocnego fe-           jako impreza o najwyższej randze artystycznej. kon-
     stiwalu ludwiga van beethovena - należącego do         certy w ramach festiwalu odbywają się tradycyjnie
     największych polskich festiwali muzyki poważnej.       we wrześniu w salach koncertowych, kościołach
     w 2009 roku festiwal odbywał się na przełomie          i w plenerze. na większość z nich wstęp tradycyjnie
     marca i kwietnia i był poświęcony twórczości ha-       jest bezpłatny. ubiegłoroczny festiwal miał szcze-
     endla, haydna i mendelssohna. w ramach festi-          gólnie uroczysty charakter ze względu na obchody
     walu, w ciągu dwóch tygodni odbyło się blisko 30       jubileuszu 25-lecia orkiestry sinfonia varsovia.
     koncertów w pięciu miastach polski: warszawie,
     gdańsku, krakowie, łodzi i wrocławiu, w których        w 2009 roku bank bph kontynuował też współ-
     wystąpiło ponad 1 800 artystów. bank bph był           pracę z fundacją pomocy artystom polskim „czar-
     jednym ze sponsorów festiwalu, w tym głównym           dasz”. podstawowym celem działalności fundacji
     sponsorem koncertu w wykonaniu monte carlo             jest szeroko rozumiana pomoc i promocja młodych
     philharmonic, który odbył się w teatrze wielkim –      polskich artystów, działających głównie w dziedzi-
     operze narodowej.                                      nie muzyki klasycznej. fundacja jest organizatorem
                                                            odbywającego się co dwa lata w krakowie ogólno-
     tradycyjnie już bank kontynuował współpracę            polskiego konkursu wykonawstwa muzyki operet-
     z filharmonią narodową w warszawie – od kilku          kowej i musicalowej im. iwony borowickiej.
     lat, również w 2009 roku, bank był sponsorem kon-
     certów inaugurujących nowy sezon artystyczny           bank bph szczyci się długoletnią współpracą z in-
     w filharmonii.                                         stytucjami o wielkich tradycjach w pielęgnowaniu
                                                            narodowego dziedzictwa, takich jak zamek kró-
     bank sponsorował ponadto inne wydarzenia mu-           lewski w warszawie i muzeum narodowe w kra-
     zyczne, zarówno lokalnie jak i o zasięgu ogólno-       kowie.
     polskim. na uwagę zasługują zwłaszcza festiwal
     kultury żydowskiej czy festiwal „sinfonia varsovia”    w ramach finansowego wsparcia zamku królew-
     swojemu miastu im. franciszka wybrańczyka.             skiego w warszawie, bank współfinansował orga-
                                                            nizację wystaw: „dwudziestolecie. oblicza nowo-
     festiwal kultury żydowskiej, organizowany co roku      czesności” oraz „uroda portretu. polska od kobera
     w krakowie, jest jednym z największych tego ro-        do witkacego".
     dzaju wydarzeń w europie. tworzą go najwybitniej-
     si przedstawiciele różnych dziedzin kultury i sztuki   wystawa „dwudziestolecie. oblicza nowoczesno-
     żydowskiej. w festiwalowe dni na krakowskim ka-        ści” była prezentowana od 12 listopada 2008 roku
     zimierzu rozbrzmiewa śpiew synagogalny, muzyka         do 1 marca 2009 roku i została zorganizowana
     klezmerska, żydowska muzyka ludowa, chasydzka,         wspólnie przez muzeum historii polski i zamek
     klasyczna. można obejrzeć filmy, przedstawienia        królewski w warszawie. była pierwszą przekro-
26   i wystawy, wziąć udział w warsztatach, posłuchać       jową wystawą o ii rzeczypospolitej i jej dorobku
     opowieści o kulturze żydowskiej. ubiegłoroczny         - zarówno artystycznym, jak i przemysłowym, na-

ukowym oraz intelektualnym. tematem i hasłem             narodowego w krakowie tj. pałacu biskupa era-
przewodnim wystawy była nowoczesność, a eks-             zma ciołka, który jest nie tylko jedną z najznako-
pozycja wprowadzała widzów w nastrój i atmo-             mitszych dawnych rezydencji krakowskich, ale
sferę epoki, obrazowo prezentując wydarzenia             stanowi wielkie przedsięwzięcie konserwatorskie,
polityczne, zagadnienia społeczne, życie kulturalne,     organizacyjne i artystyczne. bank sponsorował
a także kulturę materialną dwudziestolecia.              tutaj organizację warsztatów artystycznych i edu-
                                                         kacyjnych dla dzieci i osób niepełnosprawnych
z kolei podczas ekspozycji „uroda portretu. polska       – na przykład w ramach projektu „zobaczyć nie-
od kobera do witkacego" (od 5 grudnia 2009 roku          widzialne” osoby niewidome miały możliwość
do 28 lutego 2010 roku) na zamku zaprezentowa-           bezpośredniego kontaktu ze sztuką „przez dotyk”.
no blisko sto portretów pędzla mistrzów polskiego        na działania edukacyjne prowadzone w pałacu
i europejskiego malarstwa. poprzez przekrojowe           biskupa erazma ciołka złożyły się także: warszta-
ukazanie dzieł od końca xvi do połowy xx wieku,          ty edukacyjno-twórcze dla uczniów, nauczycieli
wystawa stanowiła niezwykłą okazję do pozna-             i odbiorców indywidualnych, warsztaty plastyczne
nia historii, konfrontacji stylu, techniki i aranżacji   dla rodzin, wydawnictwa edukacyjne – przewod-
w sztuce portretowej.                                    niki dla dzieci, koncerty muzyki dawnej i warsztaty
                                                         tańca historycznego, wystawy edukacyjne oraz
w ubiegłym roku bank sponsorował również                 konkursy plastyczne dla dzieci i młodzieży.
działalność muzeum narodowego w krakowie,
a w szczególności organizację wystaw „amerykań-          13.2 edukacja finansowa
ski sen" oraz „podszepty sztuki - jacek malczewski
1854-1929”.                                              priorytetowym działaniem z zakresu społecznej
                                                         odpowiedzialności biznesu jest dla banku bph pro-
otwarcie wystawy „amerykański sen” zostało po-           wadzenie szeroko zakrojonej edukacji finansowej,
łączone z obchodami święta niepodległości sta-           skierowanej w szczególności do kobiet.
nów zjednoczonych i 90-lecia nawiązania stosun-
ków dyplomatycznych polska – usa. ideą wystawy           bank realizuje kampanię edukacyjną „kobieta
było pokazanie osób, zjawisk i pojęć związanych          w świecie finansów”, której głównym celem jest
z kulturą amerykańską, które były ważne dla po-          wspieranie kobiet w dążeniu do niezależności fi-
koleń polaków przeżywających swoją młodość               nansowej poprzez edukację i promocję przedsię-
w realiach prl-u i jego propagandy politycznej.          biorczości. zaangażowanie banku w ten projekt
wystawa stanowiła również rodzaj eksperymentu            jest elementem działań, które mają na celu zwró-
artystycznego i multimedialnego - prezentowa-            cenie uwagi na potrzebę podejmowania racjonal-
ła nie tylko dzieła sztuki, lecz również instalacje,     nych i odpowiedzialnych decyzji finansowych oraz
projekcje filmowe, w tym dokumenty, fotografie           wspieranie dążenia do przedsiębiorczości. głów-
wielkoformatowe oraz specjalnie dla tego projektu        nym narzędziem kampanii jest strona interneto-
stworzone ścieżki dźwiękowe.                             wa (www.finansekobiet.org.pl) zawierająca wiele
                                                         porad i praktycznych narzędzi, które mają pomóc
natomiast wyjątkowa wystawa „podszepty sztuki            kobietom w zarządzaniu domowym budżetem. są
- jacek malczewski” została zorganizowana w 155.         to między innymi bezpłatne szkolenia internetowe
rocznicę urodzin i 80. rocznicę śmierci artysty i pre-   na temat zakładania i źródeł finansowania włas-
zentowała malarskie rozważania malczewskiego             nej działalności gospodarczej oraz podstawowych
o akcie twórczym, inspiracjach i natchnieniu.            produktów bankowych. dodatkowo, we współ-
                                                         pracy z niezależnymi ekspertami i fundacją cen-
bank przez cały rok wspierał również działania           trum promocji kobiet, bank prowadzi warsztaty         27
edukacyjne prowadzone w oddziale muzeum                  dla kobiet, a także stara się promować edukację

     inwestujemy w relacje                                                                          www.bph.pl




     finansową w mediach. dzięki współpracy z me-           lazły się m.in.: polski czerwony krzyż małopolski
     diami ogólnopolskimi i regionalnymi z roku na rok      zarząd okręgowy w krakowie, towarzystwo przy-
     poszerza się grono adresatek kampanii. do tej pory     jaciół dzieci, fundacja rozwoju kardiochirurgii,
     z jej narzędzi skorzystało ponad 60 000 kobiet.        fundacja na ratunek dzieciom z chorobą nowo-
                                                            tworową, instytut centrum zdrowia dziecka, dom
     bank bph prowadzi również portal www.domo-             pomocy społecznej dla dzieci i młodzieży niepeł-
     wefinanse.pl, który w prostej formie prezentuje        nosprawnej, dom dziecka im. j. brzechwy, bibliote-
     obiektywne informacje i narzędzia pomagające           ka publiczna w dzielnicy włochy m.st. warszawy,
     efektywnie zarządzać osobistymi finansami. ideą        fundacja bank żywności w łodzi.
     przewodnią portalu jest edukacja, pokazywanie
     zasad rządzących finansami bez wskazywania na          w ramach działań mających na celu ochronę i pro-
     konkretne produkty czy usługi finansowe.               mocję zdrowia bank bph wspierał finansowo fun-
                                                            dację ”na ratunek dzieciom z chorobą nowotwo-
     ponadto bank, w ramach wspierania działań z za-        rową”, której głównym celem jest niesienie pomocy
     kresu edukacji finansowej, kontynuuje wieloletnią      dzieciom cierpiącym na nowotwory - małym pa-
     współpracę z polskim towarzystwem ekonomicz-           cjentom kliniki transplantacji szpiku, onkologii
     nym fundując stypendia dla laureatów olimpiady         i hematologii dziecięcej akademii medycznej we
     wiedzy ekonomicznej.                                   wrocławiu. ponadto bank bph podejmuje dzia-
                                                            łania mające na celu propagowanie karty kre-
     bank w 2009 roku był również partnerem cyklicz-        dytowej affinity wydawanej przez bank wspólnie
     nego programu realizowanego przez fundację im.         z fundacją. ideą działania karty jest to, że bank
     lesława pagi – „zarządzanie inwestycjami i ryzy-       przeznacza część swojej prowizji pochodzącej
     kiem” w ramach akademii liderów rynku kapita-          z użytkowania karty na wsparcie działań fundacji.
     łowego, którego ideą jest kształtowanie przyszłej      w 2009 roku bank wsparł także instytut pomnik –
     elity świata finansów w polsce poprzez szkolenia       centrum zdrowia dziecka oraz realizowany przez
     i staż w firmie/instytucji partnerskiej. poza wspar-   fundację rozwoju kardiochirurgii program szkole-
     ciem finansowym, bank umożliwił uczestnikowi           niowo-stypendialny, w ramach którego blisko 200
     programu odbycie stażu w bph tfi.                      specjalistów z kraju i z zagranicy podnosiło swoje
                                                            kwalifikacje zawodowe w dziedzinie kardiochirurgii.
     13.3 działalność
     charytatywna                                           dobrym przykładem bezpośrednich, dobrowolnych
                                                            działań pracowników banku był udział w wielka-
     pomoc charytatywna ze strony banku jest przeka-        nocnej zbiórce żywności organizowanej przez
     zywana wielotorowo – jako bezpośrednie wspar-          banki żywności, których misją jest przeciwdziała-
     cie finansowe konkretnych instytucji czy projek-       nie marnowaniu żywności oraz zmniejszanie ob-
     tów, dobrowolne działania pracowników banku            szarów niedożywienia w polsce. dodatkowo bank
     na rzecz wybranych organizacji oraz działania          bph wsparł finansowo działalność fundacji „bank
     pośrednie, np. poprzez wydawanie karty affinity.       żywności w łodzi”.

     koncentrujemy się na wspieraniu placówek edu-          pierwsze dni maja 2009 roku upłynęły pracowni-
     kacyjnych oraz organizacji niosących pomoc oso-        kom banku bph w warszawie, gdańsku, gnieźnie
     bom doświadczonym przez los, w szczególności           i krakowie pod hasłem honorowego krwiodaw-
     pokrzywdzonym dzieciom.                                stwa. ubiegłoroczna zbiórka krwi została prze-
                                                            prowadzona w ramach ogólnopolskiej kampanii
28   wśród instytucji i placówek, którym bank udzielił      społecznej „krewniacy”.
     pomocy finansowej i rzeczowej w 2009 roku zna-

pracownicy banku wzięli też udział w świątecznej       dochód z balu został przeznaczony na budowę
akcji charytatywnej, której celem było zebranie        „okna życia” dla porzuconych noworodków w jed-
wśród pracowników jak największej kwoty pienię-        nym z warszawskich szpitali. bank bph był także
dzy na rzecz wybranych domów dziecka. w ban-           sponsorem koncertu charytatywnego organizowa-
ku bph działa również organizacja wolontariatu         nego przez towarzystwo przyjaciół dzieci.
pracowniczego „ge volunteers”, w ramach której
w 2009 roku pracownicy banku realizowali projekty      13.4 nagrody dla banku bph
odpowiadające potrzebom lokalnych społeczności,
w których mieszkają i pracują.                         za swoje działania na rzecz wspierania kultury,
                                                       bank bph został uhonorowany prestiżowym tytu-
ponadto, bank bph był partnerem kampanii spo-          łem "dobroczyńca kultury polskiej". tytuł ten zo-
łecznej „rowerem bezpiecznie do celu”, organizo-       stał przyznany przez ministerstwo kultury i dziedzi-
wanej przez komendę główną policji. w ramach           ctwa narodowego za finansowe wspieranie wielu
akcji odbyły się m.in. spotkania edukacyjne z po-      przedsięwzięć kulturalnych.
licjantami ruchu drogowego oraz kontrole dro-
gowe rowerzystów. celem akcji było zwiększenie         ponadto bank otrzymał: nagrodę prezesa narodo-
bezpieczeństwa w ruchu drogowym rowerzystów,           wego banku polskiego w kategorii „sponsor” w kon-
w szczególności bezpieczeństwa dzieci i młodzieży.     kursie „sztuka cenniejsza niż złoto”, tytuł mecenasa
                                                       kultury warszawy przyznany przez prezydenta m.st.
w 2009 roku bank bph wsparł również organizację        warszawy, a także tytuł i medal dobroczyńcy mu-
xvii charytatywnego balu karnawałowego organi-         zeum narodowego w krakowie, przyznane przez
zowanego przez klub rotary warszawa – józefów.         dyrektora muzeum narodowego w krakowie.




14/wolontariat pracowniczy
pracownicy banku bph osobiście angażują się            w krakowie wolontariusze zorganizowali spotka-
w projekty na rzecz lokalnych społeczności i ludzi     nie pod patronatem powiatowego centrum pomo-
najbardziej potrzebujących. w banku działa orga-       cy rodzinie dla ok. 50 dzieci z rodzin zastępczych
nizacja wolontariatu pracowniczego ge volunteers,      wielodzietnych, specjalistycznych i o charakterze
w ramach której w 2009 roku pracownicy zrealizo-       pogotowia rodzinnego. na spotkaniu wręczono
wali szereg projektów. między innymi, z okazji świąt   dzieciom przygotowane paczki z prezentami i sło-
bożego narodzenia wolontariusze zorganizowali          dyczami.
świąteczne spotkania z niespodziankami i prezen-
tami dla dzieci z placówek opiekuńczych w wielu        ciekawym przykładem działań wolontariuszy ban-
miastach polski. były to m.in. projekty: „świąteczna   ku bph była świąteczna akcja charytatywna „po-
paczka” (katowice), „tajemniczy ogród” (gniezno),      darujmy dzieciom gwiazdkę z nieba”. projekt został
„świąteczna wyprawka dla żaka” (gdańsk), oraz          zainspirowany i przeprowadzony przez organizację
projekty dla dzieci ze świetlic środowiskowych na      ge women’s network, której członkinie na co dzień
warszawskiej woli i białołęce oraz dzieci z rodzin     zajmują się wspieraniem rozwoju zawodowego
zastępczych w krakowie. pracownicy banku, prze-        kobiet w całej korporacji ge. pomysł polegał na
brani w stroje mikołajów, przekazali świąteczne        zintegrowaniu menedżerów i pracowników wokół
prezenty dwustu dzieciom z ognisk środowisko-          wyjątkowego projektu charytatywnego, realizowa-        29
wych towarzystwa przyjaciół dzieci w warszawie.        nego tuż przed fuzją obydwu banków. jego celem

     inwestujemy w relacje                                                                          www.bph.pl




     było zebranie pieniędzy na rzecz domów dziecka        ła za zadanie wraz ze swoimi rodzinami upiec cia-
     poprzez sprzedaż świątecznych produktów przy-         sta świąteczne, które następnie były sprzedawane
     gotowanych przez członków zarządów oraz ka-           pracownikom banków przez członków zarządu,
     drę kierowniczą banków. zarządy podjęły decyzje       przebranych za mikołajów; do akcji spontanicznie
     o przekazaniu z budżetu banków dodatkowej kwo-        przyłączyły się oddziały banków, które lokalnie or-
     ty w tej samej wysokości, co środki zebrane od pra-   ganizowały sprzedaż własnych wypieków.
     cowników. akcja składała się z czterech etapów:       iv etap: podsumowanie akcji, podliczenie zebra-
                                                           nych kwot, przekazanie pieniędzy do 7 wybranych
     i etap: decyzja zarządów banków o rozpoczęciu         domów dziecka oraz szeroka informacja do pra-
     akcji oraz jej intensywna promocja prowadzona         cowników o jej efektach.
     pocztą elektroniczną poprzez m.in. dystrybucję
     listów prezesów zarządu do wszystkich pracow-         zainteresowanie kadry menedżerskiej i pracow-
     ników.                                                ników akcją charytatywną przerosło oczekiwania,
     ii etap: przeprowadzenie aukcji internetowej kar-     o czym świadczy liczba pracowników biorących
     tek świątecznych przygotowanych przez człon-          w niej udział i rejestrujących się na wskazanej stro-
     ków zarządów banków. cena wywoławcza jednej           nie internetowej. łącznie, z częścią dodaną przez
     kartki wynosiła 20 zł, jednak w każdym przypadku      zarządy obydwu banków, na rzecz domów dzie-
     została wielokrotnie przebita. najdrożej zlicytowa-   cka bank bph przekazał ponad sto tysięcy złotych.
     na kartka została sprzedana za ponad 100 razy
     więcej niż cena wywoławcza.
     iii etap: kadra menedżerska obydwu banków mia-




30

31
