
spis treści
    list prezesa                                                                                                   3.
    o banku bph                                                                                                    4.
    misja banku bph w zakresie społecznej odpowiedzialności biznesu                                                5.



i. klienci
  1. dialog z klientami:                                                                                           7.

    a/ rada klientów biznesowych                                                                                   7.
    b/ rada klientów indywidualnych                                                                                7.
    c/ badanie satysfakcji klienta                                                                                 7.
    d/ zbieranie opinii klientów                                                                                   8.


  2. przejrzystość informacyjna:                                                                                   8.

    a/ przewodnik klienta, tzw one pager dla produktów kredytowych                                                 8.
    b/ przewodniki klientów, tzw. one pager dla produktów transakcyjnych, oszczędnościowych i inwestycyjnych       8.
    c/ serwis internetowy www.gotowkaonline.pl                                                                     8.
    d/ prezenter ubezpieczeniowy                                                                                   9.


  3. obsługa klienta:                                                                                              9.

    a/ księga standardów obsługi klienta                                                                           9.
    b/ telefony do klientów                                                                                        9.
    c/ transparentna procedura reklamacyjna oraz system powiadomień sms dotyczących statusu reklamacji/zapytania   10
    d/ rozwiązania proklientowskie wykraczające poza wymogi regulacyjne                                            10



ii. pracownicy
  1. rozwój kultury compliance                                                                                     11



  2. dialog z pracownikami:                                                                                        12

    a/ ombudsperson                                                                                                12
    b/ infolinia hr/ portal hr                                                                                     13
    c/ geos council                                                                                                13

       • dzień dla rodzin                                                                                          14

       • program super nova                                                                                        14


  3. women’s network:                                                                                              14

    a/ rozwój organizacji i networking                                                                             14
    b/ rozwój zawodowy kobiet                                                                                      14
    c/ dbałość o wizerunek i rozpoznawalność członkiń                                                              14


  4. dbamy o naszych pracowników                                                                                   15

    a/ nagroda above & beyond                                                                                      15
    b/ nagroda long service award                                                                                  15
    c/ opieka medyczna                                                                                             15




                                                                                                                    1

    d/ ubezpieczenie chubb                                                                       15
    e/ zakładowy fundusz świadczeń socjalnych                                                    15
    f/ fundusz pomocy dla pracowników                                                            16


  5. rozwój zawodowy:                                                                            16

    a/ rozwój kapitału intelektualnego w banku poprzez intensywny i kompleksowy system szkoleń   16

       • akademia rozwoju                                                                        17

       • szkolenia korporacyjne                                                                  17

       • szkolenia lokalne	                                                                      17

       • szkolenia elektroniczne oparte o platformę mylearning                                   17

       • programy rozwojowe                                                                      18
    b/ program szkoła kobiet niezależnych i przedsiębiorczych                                    18
    c/ ocena pracowników                                                                         19


  6. zdrowie i bezpieczeństwo                                                                    19




iii. relacje banku bph z innymi grupami interesariuszy
  1. dialog z inwestorami                                                                        20



  2. dialog z partnerami – rada partnerów                                                        20



  3. dialog z dostawcami – forum dostawców                                                       21

    a/ zmiana procedur przetargowych	                                                            21



iv. społeczeństwo
  1. ogólnopolska kampania zwykły bohater                                                        21



  2. edukacja finansowa:                                                                         22

    a/ kampania edukacyjna kobieta w świecie finansów                                            22
    b/ szkoła liderek	                                                                           22
    c/ domowefinanse.pl                                                                          23
    d/ akademia młodego ekonomisty                                                               23
    e/ pozostałe działania edukacyjne                                                            23


  3. wolontariat pracowniczy banku bph – ge volunteers:	                                         23

    a/ wspieranie lokalnych społeczności                                                         24
    b/ działania edukacyjne                                                                      25
    c/ działania proekologiczne i prozdrowotne                                                   25


  4. różne formy działalności charytatywnej banku:                                               26

    a/ darowizny finansowe                                                                       26
    b/ darowizny mebli                                                                           26
    c/ działalność charytatywna ge womens network                                                26


  5. środowisko                                                                                  26




                                                                                                  2

                                                                                                      warszawa, kwiecień 2012




szanowni państwo, interesariusze banku bph,
w ubiegłym roku nasza działalność w zakresie społecznej odpowiedzialności biznesu koncentrowała się na realizacji wytyczonych
na lata 2010–2011 priorytetów strategicznych oraz przyjętej przez zarząd w sierpniu 2011 roku nowej strategii pozycjonowania
marki: bank bph. po prostu fair.

celem nowej strategii marki jest osiągnięcie wizerunku banku bph jako instytucji cieszącej się zaufaniem i szacunkiem wszystkich
grup interesariuszy (klientów, pracowników, partnerów i społeczności), wśród których bank jest obecny. w ramach projektu
wdrożenia strategii bank bph. po prostu fair zidentyfikowano ponad pięćdziesiąt inicjatyw (tzw. reasons to belive), adresowanych
do wszystkich grup interesariuszy banku, których realizacja w najbliższych latach pozwoli na kształtowanie długoterminowych
relacji w duchu fair play. plan wdrożenia poszczególnych inicjatyw objął lata 2011–2012, a nad ich wdrożeniem pracują wszystkie
struktury funkcyjne w banku.

obszar zmian wprowadzonych w ubiegłym roku w odniesieniu do klientów obejmuje produkty bankowe, procedury, procesy
sprzedaży i posprzedażowej obsługi klientów oraz komunikację. dużą wagę przyłożyliśmy do budowy otwartego i stałego
dialogu z klientami w celu wyjścia naprzeciw ich oczekiwaniom, doskonalenia oferty produktowej, procesu sprzedaży i obsługi.
chcemy zapewnić naszym klientom rzetelną pomoc przy podejmowaniu decyzji finansowych, przejrzyste i proste produkty,
komfort oraz bezpieczeństwo.

w ubiegłym roku przeprowadziliśmy również wiele inicjatyw skierowanych do pracowników banku, umożliwiających rozwój
zawodowy, promujących korzystanie z szerokiej gamy szkoleń oraz zachęcających do prowadzenia zdrowego trybu życia,
przyjmowania postaw proekologicznych i angażowania się w działania na rzecz społeczności lokalnych, w których działa bank
bph.

jesteśmy dumni, że bank bph znalazł się ponownie w indeksie respect grupującym spółki giełdowe wyróżniające się pod
względem ładu korporacyjnego, informacyjnego, compliance oraz zasad postępowania. traktujemy to jako wyraz docenienia
naszych wysiłków i dokonań w zakresie przejrzystych standardów prowadzenia biznesu i konsekwentnego przestrzegania
kodeksu etyki ge the spirit & the letter. działając rzetelnie, uczciwie i odpowiedzialnie, jesteśmy w stanie umacniać naszą wysoką
reputację jako instytucji zaufania publicznego, aby stać się bankiem numer 1 pod względem fair play i zaufania na polskim rynku.




richard gaskin
prezes zarządu banku bph




                                                                                                                               3

o banku bph
bank bph oferuje swoje produkty i usługi klientom indywidualnym, małym i średnim przedsiębiorstwom (msp) oraz klientom
korporacyjnym. prowadzi również działalność w zakresie usług maklerskich, bankowości skarbowej oraz zarządzania aktywami
poprzez spółkę zależną bph tfi. nasi klienci mogą korzystać z sieci dwustu osiemdziesięciu sześciu oddziałów własnych, stu
czterdziestu trzech placówek partnerskich, jak również z bankowości internetowej oraz telefonicznej.
bph posiada ponad 20-letnią historię działania. powstał na skutek wydzielenia w 1989 roku ze struktur narodowego banku polskiego
(nbp). od stycznia 1995 roku akcje banku bph są notowane na giełdzie papierów wartościowych w warszawie (gpw). siedzibą
prawną banku bph jest kraków. centrala znajduje się w warszawie, a główne centra operacyjne w gdańsku i w krakowie. bank
bph wchodzi w skład grupy kapitałowej general electric, jednej z największych korporacji na świecie. obecny kształt banku jest
wynikiem połączenia dwóch kontrolowanych przez ge spółek bankowych pod marką banku bph z dniem 31 grudnia 2009 roku.
rok 2011 był kolejnym okresem wdrożenia strategii przebudowy platformy biznesowej banku bph, która została przyjęta przez
zarząd i radę nadzorczą w maju 2010 roku. osiągnięte wyniki finansowe w pełni potwierdziły słuszność wytyczonych kierunków
rozwoju banku, których celem był jak najszybszy powrót do zyskowności. strategia ta została w sierpniu 2010 roku zaakceptowana
przez knf jako integralna część tzw. programu wzmocnienia efektywności. w ciągu minionego roku bank odwrócił niekorzystne
tendencje w zyskowności i poprawił wyniki finansowe o ponad 353 mln zł. tak znacząca pozytywna zmiana została osiągnięta
dzięki konsekwentnej realizacji zadań realizowanych jednocześnie we wszystkich filarach strategii: „wyjście”, „produktywność”,
„wzrost/optymalizacja” i „restrukturyzacja”.
zmianom prowadzonym w kierunku jak najszybszego powrotu banku do zyskowności towarzyszyła budowa wspólnej kultury
korporacyjnej, a szczególny nacisk został położony na ideę compliance i główne wartości takie, jak: współpraca, silne przywództwo
i zaangażowanie pracowników. w drugiej połowie 2011 roku realizacja strategii banku bph koncentrowała się na wzroście
i wzmocnieniu pozycji konkurencyjnej w strategicznych segmentach rynku. wdrożona została nowa strategia pozycjonowania
marki bank bph. po prostu fair, której głównym celem stało się osiągnięcie wizerunku banku bph jako instytucji numer 1 pod
względem fair play i zaufania wśród wszystkich interesariuszy banku.

podstawowe dane finansowe grupy banku
dane na koniec roku                                                                      2009*                     2010        2011
suma bilansowa (mln zł)                                                                 35 215                    37 290      37 087
kredyty netto (mln zł)                                                                  29 096                    28 111      27 851
zobowiązanie wobec klientów (mln zł)                                                    10 125                    15 653      13 618
wartość księgowa (mln zł)                                                                4 390                     4 253       4 470
zysk brutto (mln zł)                                                                         0                      -132         296
zysk netto (mln zł)                                                                         53                      -135         218
współczynnik wypłacalności (%)                                                           12,66                     13,20        14,0
koszty/dochody (%)                                                                       69,81                     68,76       65,87
zatrudnienie                                                                             7 571                     6 869       6 162
koszty pracownicze (mln zł)                                                                776                       818         674
liczba placówek detalicznych                                                               474                       442         429
oddziały                                                                                   319                       285         286
placówki partnerskie                                                                       155                       157         143
liczba centrów obsługi korporacyjnej                                                        11                        11          11
sponsoring i darowizny (mln zł)                                                          0,686                     0,466       0,471
darowizny rzeczowe (mln zł)                                                                  -                         -       0,130
*/ dane pro forma łącznie dla banków: bph i ge money, których prawne połączenie nastąpiło 31 grudnia 2009 roku.


podstawowe wskaźniki giełdowe dla grupy banku bph                                       2009*                      2010         2011
liczba akcji na koniec roku                                                         76 667 911            76 667 911       76 667 911
kapitalizacja banku na gpw w mln zł                                                      6 440                 5 443            2 430
zysk na akcję                                                                             0,69                 -1,76             2,85
wartość księgowa na akcję                                                                57,25                 55,47            58,31
*/ dane pro forma łącznie dla banków: bph i ge money, których prawne połączenie nastąpiło 31 grudnia 2009 roku.




                                                                                                                                        4

nagrody i wyróżnienia przyznane bankowi bph w 2011 roku:

    • wolontariusze z banku bph otrzymali nagrodę ge volunteers impact award 2011 za swoją działalność w 2011 roku,
      a przede wszystkim za cykl projektów pod hasłem: gniezno dla społeczności.

    • bank bph po raz kolejny został nagrodzony godłem inwestor w kapitał ludzki. godło uzyskały te firmy, które prowadzą
      politykę kadrową na najwyższym poziomie.

    • bank bph uplasował się na 4. miejscu w grupie trzynastu banków i instytucji finansowych w piątej edycji rankingu
      odpowiedzialnych firm opublikowanym przez „dziennik gazetę prawną”.

    • bank bph został wyróżniony w rankingu spółek giełdowych najszybciej budujących swoją wartość przygotowanym
      przez tygodnik „newsweek”. bank bph zajął 3. miejsce w kategorii finanse, zaś w kategorii spółek dużych – 4. miejsce.
      ranking przedstawia te spośród notowanych na giełdzie spółek, które najszybciej budują swą wartość rozumianą jako
      wypadkowa tempa zwiększania przychodów oraz wzrostu kapitalizacji giełdowej.

    • bank bph otrzymał nagrodę złoty bankier za najlepszy produkt oszczędnościowy dla firm – biznes symetrię profit.
      organizatorzy konkursu – bankier.pl oraz firma payu – przyznali bankom statuetki za najlepsze produkty finansowe
      minionego roku. w głosowaniu wzięło udział dziesięć i pół tysiąca internautów, którzy typowali najlepsze produkty i usługi
      bankowe w serwisie bankier.pl oraz za pośrednictwem strony mobilnej m.zlotybankier.pl. do plebiscytu w 2011 r. swoje
      produkty zgłosiły trzydzieści dwa banki.


misja banku bph w zakresie społecznej odpowiedzialności biznesu
misją banku bph jest zrównoważony i bezpieczny rozwój banku działającego z wyjątkową uczciwością, który – dzięki
wszechstronnym menedżerom przewodzącym zaangażowanej kadrze – efektywnie dostarcza klientom indywidualnym, a także
małym i średnim firmom oraz średniej wielkości przedsiębiorstwom o dużym potencjale wzrostu paletę prostych produktów
w sieci placówek. chcemy być postrzegani jako bank numer 1 pod względem fair play i zaufania przez klientów, pracowników,
partnerów i społeczności.
działamy w zgodzie z polskimi regulacjami prawnymi, które są spójne z dyrektywami unii europejskiej. przestrzegamy zasad
dobrej praktyki bankowej i ładu korporacyjnego spółek publicznych, jak też reguł zawartych w kodeksie etycznym the spirit &
the letter.

naszą grupę interesariuszy tworzą:
    • klienci
          1,2 mln klientów indywidualnych, 78 tysięcy msp oraz ponad 2 tysiące średniej wielkości przedsiębiorstw.

    • partnerzy
          1 100 agentów i 84 partnerów prowadzących 141 placówek na zasadzie franczyzy,
          regulatorzy oraz instytucje rynku kapitałowego: komisja nadzoru finansowego (knf), giełda papierów wartościowych
          w warszawie (gpw), urząd ochrony konkurencji i konsumentów (uokik), generalny inspektor ochrony danych
          osobowych (giodo), generalny inspektor informacji finansowej (giif), państwowa inspekcja pracy (pip), bankowy
          fundusz gwarancyjny (bfg), akcjonariusze, analitycy rynku kapitałowego oraz firmy ratingowe,
          stowarzyszenia i jednostki przetwarzania informacji: związek banków polskich (zbp), główny urząd statystyczny
          (gus), federacja konsumentów,
          2 500 dostawców.

    • pracownicy
          6 500 pracowników.

    • społeczności
          około 150 tysięcy kobiet korzystających z prowadzonej przez bank bph kampanii „kobieta w świecie finansów” oraz
          portalu „domowe finanse”,




                                                                                                                             5

           społeczności lokalne, domy dziecka oraz inne organizacje pożytku publicznego,
           kilkaset dzieci biorących udział w organizowanych przez bank akcjach charytatywnych.


ramy działalności banku wobec wszystkich grup interesariuszy określa przyjęta przez zarząd strategia w zakresie społecznej
odpowiedzialności biznesu na lata 2010–2011 oraz przyjęta przez zarząd w sierpniu 2011 roku nowa strategia pozycjonowania
marki: bank bph. po prostu fair. nadzór sprawowany przez zarząd banku, a w szczególności przez prezesa, który koordynuje
wdrażanie zasad, nadaje społecznie odpowiedzialnym działaniom banku odpowiednią wagę, zaś zaangażowanie pracowników
gwarantuje ich powodzenie.

w 2011 roku bank bph wdrożył nową strategię pozycjonowania marki, której hasłem przewodnim jest: bank bph. po prostu
fair. nowe pozycjonowanie ma za zadanie wyeksponowanie zaufania jako kluczowego atrybutu relacji banku z otoczeniem
i zostało wdrożone w celu uplasowania marki banku bph jako jednej z pierwszych pięciu najczęściej rozważanych marek na
rynku finansowym poprzez:
    • zaangażowanie banku na rzecz uczciwości i transparentności w odniesieniu do wszystkich grup interesariuszy;
    • utrzymanie długoterminowych relacji z klientami;
    • budowanie wizerunku banku jako instytucji odpowiedzialnej i godnej zaufania.

nadrzędnym celem nowej strategii marki jest osiągnięcie wizerunku banku bph jako banku nr 1 pod względem fair play i zaufania
w stosunku do klientów, pracowników, partnerów i społeczności, wśród których bank jest obecny. oznacza to, że bank pragnie
zapewniać swoim klientom poczucie bezpieczeństwa oraz komfort przy podejmowaniu wszelkich decyzji finansowych, tak aby
mieli oni pewność, że podejmowane przez nich decyzje są optymalne.

wprowadzając nową strategię marki, bank zobowiązał się również dołożyć również wszelkich starań, aby jego produkty i usługi
były przejrzyste, jasne, zrozumiałe oraz opłacalne dla każdej ze stron. w celu nieustannej optymalizacji jakości swoich usług bank
pozostaje otwarty na uwagi, ocenę pracy oraz informację zwrotną od swoich klientów, partnerów oraz pracowników, którzy są
rzecznikami banku.

pozycjonowanie oparte na filozofii bankowości fair play odzwierciedla również wartości, którymi od wielu lat kieruje się grupa
ge, główny akcjonariusz banku bph.




w ramach projektu wdrożenia nowej strategii marki zidentyfikowano ponad pięćdziesiąt inicjatyw adresowanych do wszystkich
grup interesariuszy banku, które mają zostać wdrożone w latach 2011–2012.




                                                                                                                               6

i. klienci

1. dialog z klientami

bank bph prowadzi szeroki i ciągły dialog ze swoimi klientami indywidualnymi oraz korporacyjnymi m.in. za pośrednictwem rady
klientów biznesowych i badań satysfakcji klienta. jego celem jest wyjście naprzeciw oczekiwaniom klientów w celu doskonalenia
oferty produktowej, procesu sprzedaży i obsługi. chcemy zapewnić naszym klientom rzetelną pomoc przy podejmowaniu decyzji
finansowych, przejrzyste i proste produkty, komfort i bezpieczeństwo.

a/ rada klientów biznesowych
w 2011 r. powołana została rada klientów biznesowych – inicjatywa realizowana w ramach tzw. reasons to believe, czyli
dowodów potwierdzających obietnicę naszej marki: po prostu fair.
rada klientów biznesowych jest nowatorskim podejściem do budowania relacji między klientami a bankiem. jej celem jest
poznanie opinii klientów na temat proponowanych przez bank rozwiązań, portfela produktów oraz poziomu obsługi. rada składa
się z pięćdziesięciu klientów naszego banku, którzy reprezentują segment małych i średnich firm oraz korporacji. przewodniczącym
rady jest wiceprezes zarządu banku bph odpowiedzialny za pion bankowości korporacyjnej, małych i średnich przedsiębiorstw.
pierwsze spotkanie rady klientów biznesowych odbyło się 8 grudnia 2011 r. w warszawie. członkom rady zaprezentowane
zostały tematy związane ze strategią pozycjonowania banku: po prostu fair, faktoringiem oraz nową ofertą kredytową dla firm.
w trakcie dyskusji klienci przekazali dużo ciekawych i praktycznych uwag. wszystkie opinie i wnioski członków rady są
analizowane, a uzyskana informacja zwrotna wykorzystana jest w procesie poprawy jakości świadczonych usług oraz tworzenia
skutecznych rozwiązań dla firm.
w celu ułatwienia członkom rady dzielenia się z bankiem swoimi opiniami i uwagami uruchomiona została strona internetowa:
www.radaklientowbiznesowych.bph.pl.

b/ rada klientów indywidualnych
w grudniu 2011 r. odbyło się pilotażowe spotkanie rady klientów indywidualnych. w spotkaniu uczestniczyło kilkunastu klientów
z regionu pomorskiego. głównym celem spotkania była wstępna identyfikacja obszarów, które z punktu widzenia klientów
wymagają ewentualnych działań lub usprawnień po stronie banku. rozmowa skierowana była również na określenie najbardziej
efektywnej formy prowadzenia otwartego i konstruktywnego dialogu z klientami, który chcemy rozpocząć na początku 2012
roku. zaprezentowane zostały zagadnienia związane ze strategią pozycjonowania banku po prostu fair, jak również przykłady
działań wspierających obietnicę naszej marki. już podczas trwania prezentacji rozpoczęła się dyskusja, podczas której klienci
przekazali wiele ciekawych i praktycznych uwag dotyczących zarówno samej oferty produktowej, jak również ich oczekiwań
w zakresie obsługi.
klienci z entuzjazmem podeszli do pomysłu powołania rady klientów indywidualnych, w ramach której bank regularnie zbiera
opinie swoich klientów.

c/ badanie satysfakcji klienta
głos klienta to dla banku cenne źródło informacji i podstawa do ciągłej pracy nad usprawnianiem naszych produktów, usług
i procesów. aktywnie szukamy możliwości nawiązania dialogu z klientem. jednym z kanałów tej komunikacji są badania
marketingowe. pomagają one zidentyfikować potrzeby i oczekiwania klientów tak, by oferta naszego banku i poziom obsługi
skutecznie je zaspokajały.
realizowane w banku bph projekty badawcze mają na celu m.in. poznanie opinii klientów na temat produktów i jakości serwisu.
sprawdzamy, które rozwiązania odpowiadają klientom i identyfikujemy obszary do poprawy. wyniki kompleksowych badań
satysfakcji są szczegółowo analizowane, by wypracować rekomendacje skutecznych zmian. również wprowadzenie nowych
produktów i funkcjonalności poprzedzone jest zbieraniem głosu klienta. często na tej podstawie podejmowana jest ostateczna
decyzja, czy nowa koncepcja zostanie wdrożona.
poprzez realizowane badania zdobywamy także informacje o tym, jak postrzegana jest marka banku bph. zebrana wiedza
pozwala zidentyfikować pozycję firmy na rynku. wciąż rosnąca rozpoznawalność marki, systematycznie budowany wizerunek
zgodny z pozycjonowaniem: bank bph. po prostu fair i pozytywne opinie naszych klientów utwierdzają nas w przekonaniu, że
zmierzamy w dobrym kierunku.




                                                                                                                             7

d/ zbieranie opinii klientów
bank bph jako reklamodawca chce efektywnie lokować środki przeznaczone na kampanie marketingowe. jest to kolejny
obszar, w którym głos klienta jest dla nas istotną wskazówką. zbieramy opinie już na etapie tworzenia konceptów, testujemy
pomysły kreatywne oraz analizujemy skuteczność poszczególnych kanałów komunikacji, żeby ostatecznie zbadać efektywność
przeprowadzonych działań marketingowych.
prowadzimy również analizę ilościową i jakościową treści publikowanych w internecie na temat naszego banku: na forach,
blogach i portalach społecznościowych. w ten sposób poznajemy opinie najbardziej zaangażowanych klientów.
zbieramy opinie naszych obecnych i potencjalnych klientów w ramach wszystkich segmentów i linii produktowych, a badania
realizowane są we współpracy z wiodącymi agencjami badawczymi oraz wewnętrznie – własnymi zasobami banku.


2. przejrzystość informacyjna

w celu zwiększenia przejrzystości oferty produktowej banku od czwartego kwartału 2011 r. dla wszystkich klientów dostępne są:

a/ przewodnik klienta – tzw. „one pager” dla produktów kredytowych
w ramach reasons to believe, czyli dowodów potwierdzających nową obietnicę naszej marki po prostu fair wszyscy klienci
indywidualni, podpisując umowę kredytową, otrzymują jednostronicowy wyciąg do umowy – tzw. „one pager” wskazujący jej
najważniejsze elementy. jest to istotne uzupełnienie wielostronicowej dokumentacji kredytowej.
w wyciągu do umowy znajdują się takie kluczowe informacje, jak:
    • wskazanie najistotniejszych elementów zobowiązania (m.in. wskazanie terminów i sposobów dokonywania płatności
      z naciskiem na polecenie zapłaty/zlecenie stałe),

    • przekazanie informacji o najważniejszych korzyściach płynących z umowy (np. ubezpieczenie, stałe nagradzanie za
      posługiwanie się kartą kredytową – cash back),

    • poinformowanie o prawie do odstąpienia od umowy (obecnie jest to 21 dni w porównaniu do 14, które są wymogiem
      ustawy o kredycie konsumenckim).

b/ przewodnik klienta – tzw. „one pager” dla produktów transakcyjnych, oszczędnościowych i inwestycyjnych
od listopada 2011 roku każdy klient zainteresowany kontem osobistym, produktem oszczędnościowym lub inwestycyjnym
może skorzystać z dodatkowego materiału informacyjno-edukacyjnego zwanego przewodnikiem klienta (tzw. „one pager”).
przewodnik klienta to jednostronicowy materiał zawierający informację o wszystkich najważniejszych atrybutach produktu,
w tym między innymi: o kosztach i opłatach oraz o głównych cechach produktu. został on przygotowany w sposób transparentny,
żeby klient mógł się łatwo zapoznać ze wszystkimi głównymi cechami produktu przed podjęciem ostatecznej decyzji o jego
zakupie.
stworzone zostały cztery wersje przewodnika dla klientów zainteresowanych różnymi rodzajami produktów:
    • kontami osobistymi i produktami z nimi powiązanymi (w tym kartami debetowymi),
    • produktami oszczędnościowymi,
    • funduszami inwestycyjnymi,
    • programami ubezpieczeniowo-inwestycyjnymi.
przewodniki klienta w formie drukowanej dostępne są we wszystkich oddziałach i placówkach partnerskich oraz na stronie
www.bph.pl.

c/ serwis internetowy www.gotowkaonline.pl
klienci zainteresowani kredytem gotówkowym mogą skorzystać z oferty naszego banku poprzez serwis: www.gotowkaonline.pl.
po wprowadzeniu swoich danych klient otrzymuje przez internet wstępną decyzję kredytową wraz z ofertą kredytu gotówkowego.
jest to pełna ocena zdolności kredytowej przygotowana w oparciu o strategie ryzyka oraz informacje z biura informacji
kredytowej.
osoba wnioskująca, która jest zainteresowana przedstawioną ofertą, może w prosty sposób, za pomocą kalkulatora dostępnego
na stronie, obliczyć ratę kredytu, ustalić okres kredytowania, a następnie wysłać wniosek.




                                                                                                                          8

wnioski trafiają do telemarketingu, a nasi operatorzy kontaktują się z klientem w celu dokończenia procesu. umowa kredytowa
jest dostarczana przez kuriera i na życzenie klienta może być podpisana w domu bądź w wybranym oddziale banku.
po złożeniu wniosku klient ma również możliwość śledzenia statusu wniosku w zakładce „sprawdź status wniosku”.

d/ prezenter ubezpieczeniowy
w odpowiedzi na oczekiwania klientów przygotowany został tzw. prezenter ubezpieczeniowy, który w przystępny sposób
przedstawia kluczowe informacje o ofercie ubezpieczenia ppi, czyli ubezpieczenia kredytobiorców w zakresie życia, zdrowia
i zatrudnienia.
prezenter ubezpieczeniowy zawiera aktualne informacje o ofercie ubezpieczeniowej (zakres, koszt, suma ubezpieczenia), jak
również o korzyściach wynikających z posiadania tych produktów. prezentery znajdują się we wszystkich oddziałach, placówkach
partnerskich banku oraz zespołach telefonicznej obsługi klienta.

3. obsługa klienta

bank bph przywiązuje dużą wagę do jak najlepszej obsługi klientów. w tym celu została opracowana m.in. księga standardów
obsługi klienta. wdrożono również szereg rozwiązań usprawniających kontakt klientów z bankiem, np. system powiadomień
sms dot. statusu reklamacji/zapytania oraz telefony powitalne do klientów. w związku z dostosowaniem oferty banku bph do
wymogów ustawy o kredycie konsumenckim wprowadzono rozwiązania dla klientów wykraczające poza standardy rynkowe.

a/ księga standardów obsługi klienta
oddziały banku i placówki franczyzowe odgrywają kluczową rolę w realizacji nowej strategii banku bph po prostu fair poprzez jej
wspieranie swoją codzienną pracą z klientami. obowiązujący model obsługi jest opisany w księdze standardów obsługi klienta
i został zakomunikowany każdemu pracownikowi pracującemu z klientami zewnętrznymi. dodatkowo, w formie e-learningu,
udostępnione jest dla każdego pracownika szkolenie z zakresu standardów obsługi.
w 2011 roku dokonano pierwszego przeglądu standardów obsługi klienta pod kątem dostosowania zapisów do nowej strategii
banku. w 2012 roku będą kontynuowane prace nad modelowaniem obsługi w oddziałach i placówkach partnerskich banku bph.
w planach są m.in.: opracowanie i wydanie nowej wersji księgi standardów obsługi w zmodyfikowanej formie, która pozwoli
na efektywne korzystanie z jej zapisów przez pracowników na różnych etapach budowania oferty oraz obsługi klienta. nowy
standard obsługi klienta będzie się skupiać na akcentowaniu nowego pozycjonowania banku jako instytucji nr 1 pod względem
fair play poprzez zachowanie i postawę pracowników.

b/ telefony do klientów
pracownicy zespołu retencji w departamencie sprzedaży i obsługi telefonicznej wykonują telefony powitalne do klientów,
którzy zawarli umowę o kartę kredytową oraz umowę o rachunek bieżący.
celem telefonu jest m.in.:
    • przywitanie w gronie klientów banku bph lub podziękowanie za skorzystanie z kolejnego produktu;
    • przedstawienie klientowi sposobu działania produktu, zasad spłaty, wskazanie zalet produktu, poinformowanie
       o dostępnych kanałach kontaktu, serwisie internetowym;

    • zweryfikowanie jakości i transparentności procesu sprzedaży produktu w oddziale;
    • zachęcenie do samoobsługi poprzez dostępne serwisy na stronie internetowej;
    • zachęcenie do zamiany wyciągów w formie papierowej na rzecz wyciągów elektronicznych.

klienci, którzy w trakcie telefonu powitalnego podadzą adres e-mail, dodatkowo otrzymują podsumowanie wszystkich
omawianych spraw w formie wiadomości e-mail.
dla pozostałych produktów: kredytu gotówkowego, kredytu konsolidacyjnego, rachunku oszczędnościowego, limitu w saldzie
debetowym oraz lokat wykonywane są telefony po skorzystaniu przez klienta z produktu. podczas rozmowy z klientem
weryfikowana jest jakość i transparentność procesu sprzedaży produktów w oddziale.
wykonywanie telefonów powitalnych oraz telefonów po sprzedaży produktów wzmacnia markę banku bph jako godnego
zaufania poprzez przybliżenie klientowi zasad funkcjonowania produktu i informowania nt. sposobów jego obsługi, zapewnienia




                                                                                                                            9

doradztwa w pierwszych dniach zawarcia umowy o nowy produkt oraz kontroluje transparentność procesów sprzedaży.
telefony powitalne stanowią również źródło informacji o potencjalnych usprawnieniach procesów z punktu widzenia klienta
oraz zapewniają ochronę klientów przed nieświadomym zawarciem umowy.

c/ transparentna procedura reklamacyjna oraz system powiadomień sms dotyczących statusu reklamacji/zapytania
w odpowiedzi na potrzeby klientów, którzy aktywnie poszukiwali informacji dotyczącej statusu rozpatrzenia ich sprawy zarówno
w przypadku reklamacji, zapytań, jak i wniosków kredytowych, bank bph wprowadził na początku października 2011 roku
system monitorowania statusu spraw klientów poprzez sms i e-mail. przed wprowadzeniem zmian klienci mogli otrzymać taką
informację jedynie poprzez kontakt z infolinią banku lub w oddziale. obecnie wszyscy klienci, którzy kierują do banku zapytanie
lub reklamację w formie pisemnej, otrzymują powiadomienie dotyczące faktu wpłynięcia dokumentów oraz zarejestrowania
sprawy przez bank wraz z informacją o nadanym numerze sprawy. klienci mogą powołać się na ten numer w razie jakichkolwiek
pytań.

d/ rozwiązania proklientowskie wykraczające poza wymogi regulacyjne
w związku z dostosowaniem oferty banku bph do wymogów ustawy o kredycie konsumenckim (ccd) wprowadzone zostały
rozwiązania znacznie wykraczające poza wymogi ustawy, które dają klientom możliwości, jakich nie otrzymają oni w innym
banku.


    • pierwsze z rozwiązań dotyczy ustawowego prawa klienta do odstąpienia od umowy kredytu (kredytu gotówkowego,
       karty kredytowej, limitu w saldzie debetowym).
       zgodnie z ustawą o kredycie konsumenckim klient ma prawo do odstąpienia w terminie do 14 dni od daty podpisania
       umowy kredytowej. wykorzystaną kwotę kredytu klient musi zwrócić do banku niezwłocznie, przy czym nie później niż 30
       dni od daty nadania oświadczenia o odstąpieniu, a bank zobowiązany jest do anulowania wszelkich kosztów związanych
       z udzieleniem kredytu poza bezzwrotnymi opłatami na rzecz organów administracji publicznej i opłatami notarialnymi.
       bank ma prawo do naliczania odsetek od wykorzystanej kwoty odstąpionego kredytu, liczonych od daty uruchomienia
       kredytu.
       bank bph rozszerza uprawnienia klientów i wydłuża termin na odstąpienie aż do 21 dni. jednocześnie, jeżeli klient zwróci
       środki w terminie 21 dni od daty podpisania umowy kredytowej, bank nie pobierze odsetek od wykorzystanej części
       odstąpionego kredytu. oznacza to, że w tym okresie klient ma prawo do odstąpienia i zwrotu wykorzystanej kwoty
       kredytu bez dodatkowych kosztów. dla kart kredytowych okres bezodsetkowy w przypadku odstąpienia od umowy jest
       bezterminowy.


    • drugim rozwiązaniem jest uprawnienie klienta do wcześniejszej częściowej i całkowitej spłaty kredytu, które dotyczy
       kredytów gotówkowych.
       zgodnie z ustawą klient ma prawo w dowolnym czasie, bez informowania banku, dokonać wcześniejszej całkowitej
       lub częściowej spłaty kredytu. bank zobowiązany jest do obniżenia kosztów kredytu proporcjonalnie do czasu, o który
       skrócony został okres kredytowania.
       oznacza to, że bez dyspozycji klienta każda wpłata środków na rachunek do spłaty przed terminem płatności raty
       automatycznie obniży koszt odsetkowy, w wyniku czego obniżeniu ulegnie wysokość ostatniej raty i/lub skrócony
       zostanie okres kredytowania.
       wychodząc naprzeciw oczekiwaniom naszych klientów, wdrożyliśmy dodatkowo rozwiązania wykraczające poza
       przepisy ustawy:
           możliwość dokonania nadpłaty na poczet spłaty przyszłych rat w terminie ich zapadalności – wystarczy, że w tytule
           przelewu klient wpisze kod pdp11. tak oznaczona wpłata zostanie zaksięgowana na poczet spłat kolejnych rat
           w terminach ich zapadalności zgodnie z obowiązującym harmonogramem;
           w sytuacji, gdy klient nie użył w tytule przelewu kodu pdp11, ale jego intencją była wpłata na poczet spłat przyszłych
           rat, zawsze ma możliwość skontaktowania się z bankiem i wydania stosownej dyspozycji. pracownicy działu
           aneksów i modyfikacji kredytów w pionie operacji będą mieli możliwość wycofania wpłaty i zaksięgowania jej zgodnie
           z dyspozycją klienta.




                                                                                                                             10

ii. pracownicy
jednym z podstawowych dążeń banku bph jest stworzenie pracownikom przyjaznego miejsca pracy, oferującego różnego rodzaju
możliwości rozwoju zawodowego i solidne przygotowanie ich do profesjonalnego wykonywania zadań na danym stanowisku pracy.

1. rozwój kultury compliance

działanie zawsze z bezkompromisową uczciwością, przewodnie hasło kodeksu etyki biznesowej ge
„duch i litera” (the spirit & the letter), stanowi jeden z kluczowych elementów realizowanej w 2011
roku strategii banku bph. oznacza to, iż we wszystkich aspektach prowadzonej działalności, każdego
dnia każdy pracownik zobowiązany jest przestrzegać wytycznych etycznego postępowania.
o obowiązujących wytycznych pracownik dowiaduje się już pierwszego dnia, a kodeks „duch i litera”
wręczany jest mu w dniu zatrudnienia jako załącznik do umowy o pracę.

nie wystarczy jednak wręczyć pracownikowi kodeks i zobowiązać go do przestrzegania zawartych w nim zasad, dlatego bank
zapewnia pracownikowi szkolenia z zakresu etyki biznesowej, które są realizowane na kilku poziomach: 1) szkolenie compliance w ge –
obowiązkowe dla wszystkich nowych pracowników; 2) szkolenia dotyczące konkretnych wytycznych – obowiązkowe dla poszczególnych
grup pracowników w zależności od poziomu ryzyka dotyczącego danej wytycznej; 3) szkolenia dla wyższej kadry menedżerskiej, tzw.
compliance leadership training i szkolenia organizowane dla pracowników w ramach akademii rozwoju i akcji komunikacyjnych.
ponadto, raz do roku, każdy pracownik odnawia swoją wiedzę z zakresu etyki biznesowej, składając osobiste zobowiązanie do
przestrzegania wytycznych (the spirit and the letter – your personal commitment).
szkolenie pracowników to jeden z sześciu elementów strategii compliance mającej na celu umacnianie i ciągłe rozwijanie kultury
organizacyjnej opartej na zasadzie uczciwości. elementami tej strategii jest ocena ryzyk występujących w działalności biznesowej
i podejmowanie kroków w celu ich minimalizowania. otwarte środowisko dla zgłaszania problemów ma stworzyć pracownikom
dogodne warunki do informowania o problemach i zgłaszania naruszeń oraz wzmocnić podejmowanie przez bank działań
mających na celu ich usunięcie i zapobieganie ich występowaniu w przyszłości. w 2011 roku prowadzona była intensywna
komunikacja do pracowników dotycząca zasad etyki biznesowej, zorganizowano również compliance awareness week.
w trakcie tego tygodnia komunikacja wspierana była narzędziami technologicznymi umożliwiającymi wszystkim pracownikom
kontakt z pracownikami departamentu compliance (pomysł uhonorowany nagrodą compliance innovation award).

w celu wzmocnienia zaangażowania pracowników rozbudowano do grona sześćdziesięciu ośmiu pracowników z centrali
i oddziałów sieć compliance championów, tj. pracowników, którzy poprzez własny przykład i zdobytą wiedzę promują kulturę
compliance w swoich jednostkach organizacyjnych. championi zapewniają pracownikom bieżące wsparcie w zrozumieniu
i stosowaniu zasad etycznych, pomagają w wyjaśnianiu wątpliwości oraz przy rozwiązywaniu problemów natury compliance.

stosowanie zasad etyki biznesowej w działalności banku zapewnia program compliance, który obejmuje następujące elementy:
    • przeciwdziałanie praniu pieniędzy i finansowaniu terroryzmu. bank bph aktywnie przeciwdziała procederowi prania
       pieniędzy i finansowania terroryzmu, systematycznie podnosząc efektywność procesów związanych z analizą klientów
       oraz realizowanych przez nich transakcji, zapewniając zgodność z zapisami ustawy o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy
       oraz finansowaniu terroryzmu. przedstawiciele banku w 2011 roku brali aktywny udział w pracach nad nowelizacją zapisów
       dotyczących obowiązku rejestracji transakcji ponadprogowych koordynowanych przez związek banków polskich. wprowadzenie
       nowych zasad dotyczących rejestracji transakcji będzie głównym wyzwaniem dla banku bph w 2012 roku i będzie się wiązać
       w szczególności z modyfikacją dotychczasowych oraz przygotowaniem nowych rozwiązań technologicznych.

    • program regulatory compliance. program mający na celu zidentyfikowanie kluczowych wymogów prawnych oraz
       bieżące monitorowanie zgodności działań banku z tymi regulacjami. założeniem programu jest usystematyzowanie
       procesu dostosowywania organizacji do zmieniającego się otoczenia regulacyjnego i zarządzania ryzykiem braku
       zgodności w odniesieniu do krytycznych regulacji prawnych (critical to compliance).

    • system wczesnego ostrzegania. jego celem jest informowanie o zmianach w otoczeniu prawnym i regulatorskim banku
       (early warning system).

    • proces obsługi zapytań od regulatorów i instytucji reprezentujących klientów, na który składają się: szczegółowa
       analiza zgłaszanych skarg i zapytań, sporządzanie odpowiedzi, identyfikowanie problemów i rekomendowanie zmian
       oraz prowadzenie rejestru spraw.




                                                                                                                               11

    • poznaj swojego pośrednika. bank zobowiązuje się do bezwzględnego przestrzegania etyki w biznesie w każdym obszarze
      swojej działalności i wymaga tego samego od swoich pośredników i wykonawców. aby pomóc partnerom w sprostaniu
      wysokim standardom etycznym, bank wprowadził w umowach zasady etyki biznesu i zapewnia wsparcie w postaci
      szkoleń, aby wraz z podmiotami współpracującymi zapewnić klientom najwyższą jakość świadczonych usług.

    • insider trading. bank jako firma inwestycyjna doskonali procesy służące ochronie informacji poufnych i przeciwdziała
      możliwości dokonywania transakcji na rynku finansowym z wykorzystaniem informacji poufnej lub objętej tajemnicą
      zawodową.

    • polityka windykacyjna. polityka określa zasady postępowania pracowników zajmujących się windykacją należności
      bankowych.

    • ombudsperson. program, którego celem jest stworzenie pracownikom alternatywnej do służbowej drogi informowania
      o problemach i zgłaszania naruszeń.

    • odpowiedzialna bankowość. program odpowiedzialnej sprzedaży produktów i usług banku, którego celem jest
      budowanie relacji z klientami w oparciu o przejrzystość produktów, usług i procesów bankowych oraz pomoc w przypadku
      pogarszającej się sytuacji finansowej klienta i związanych z tym problemów ze spłatą zadłużenia;

    • zasady dot. produktów ubezpieczeniowych. zasady postępowania pracowników zajmujących się tworzeniem
      i sprzedażą produktów ubezpieczeniowych oraz obsługą klientów (insurance golden rules).

    • polityka pomocy klientom doświadczających trudności finansowych, będąca jednym z elementów programu
      odpowiedzialne kredytowanie.

    • kontrola oddziałów. proces kontroli działania oddziałów.
    • kontrola sprzedaży. program kontroli jakości sprzedaży (sales control).
    • npi (new product implementation). proces opracowywania założeń i wdrażania nowych produktów bankowych.
2. dialog z pracownikami

w banku bph prowadzony jest stały dialog z pracownikami m.in. za pośrednictwem: zespołu ombudsperson, infolinii hr, geos
council, programu super nova i narzędzi komunikacyjnych.

a/ ombudsperson
bank bph przywiązuje szczególną wagę do przestrzegania wytycznych kodeksu etycznego „duch i litera”. nakreśla on kierunki
polityki ge zmierzającej do postępowania zgodnego z kodeksem etyki zawodowej, czyli zbiorem zasad, których przestrzegania
oczekuje się od każdego pracownika banku. przypadki naruszenia tych wytycznych powinny być zgłaszane przez pracowników
właściwym osobom w banku bez obawy o powstanie negatywnych skutków dla osoby zgłaszającej.

pracownicy mają możliwość zgłaszania spraw, które wywołują ich niepokój, na szereg sposobów. pracownik ma możliwość
zgłoszenia sprawy do swego bezpośredniego przełożonego lub przełożonego wyższego szczebla. ponadto do dyspozycji
pracowników pozostają szefowie kadr czy też departamentu compliance. jeśli natomiast perspektywa omawiania nurtującej
pracownika sprawy z wyżej wymienionymi osobami wywołuje poczucie dyskomfortu, możliwe jest skontaktowanie się
bezpośrednio, listownie, telefonicznie lub e-mailowo z ombudsperson działającym w ramach banku bph. istnieje również
możliwość bezpośredniego zgłoszenia problemu korporacyjnemu ombudsperson działającemu w strukturach ge.

ombudsperson jest swego rodzaju zinstytucjonalizowanym powiernikiem – gwarantuje możliwość swobodnego wypowiadania
się na wszelkie tematy związane z pracą w ge. jego rolą jest pomoc w sytuacji, gdy zasady i wytyczne obowiązujące w kodeksie
etycznym „duch i litera” zostaną naruszone. ombudsperson działa poza hierarchią służbową – pozwala to na zachowanie
bezstronności i niezależności. na życzenie osoby zgłaszającej problem ombudsperson może zachować informację, od kogo
pochodzi zgłoszenie, w tajemnicy.
dostrzegając potrzebę stworzenia w banku grupy ombudspersons, która będzie w stanie zaspokoić potrzeby pracowników
i być wystarczająco liczna na potrzeby wielkości populacji pracowników banku, liczba ombudspersons w 2011 roku została
zwiększona do 23 osób. reprezentują oni praktycznie wszystkie piony banku oraz główne lokalizacje geograficzne.




                                                                                                                        12

celem pracowników pełniących funkcję ombudsperson w 2011 roku było rozpropagowanie istnienia tej funkcji, jej roli oraz
osób, które wolontarystycznie podjęły się realizowania zadań ombudsperson. główny nacisk działalności ombudspersons
poza rozwiązywaniem zgłoszeń pracowniczych położony został na zwiększenie świadomości nt. tej funkcji wśród pracowników
oddziałów własnych banku. ombudspersons w ciągu 2011 roku odwiedzili wszystkie placówki banku, a w centralach banku
zorganizowane zostały dni otwarte ombudsperson.




 ankieta oceniająca znajomość i zrozumienie funkcji ombudsperson


b/ infolinia hr i portal hr
po wdrożeniu elektronicznych ocen okresowych ems czy wniosków o urlop i nadgodziny wypełnianych tylko w systemie
bank kontynuował usprawnianie kolejnych procesów. nową inicjatywą pionu zasobów ludzkich było efektywne zarządzanie
zapytaniami pracowników. wdrożone zostało kompleksowe rozwiązanie – pracownicy mają do dyspozycji portal, na którym
mogą znaleźć odpowiedź na nurtujące ich pytanie, wybierając odpowiednią kategorię. w przypadku, gdy informacje
zamieszczone na stronie są niewystarczające, pracownik ma możliwość wysłania zapytania do odpowiedniej jednostki hr
poprzez specjalnie przygotowany do tego celu formularz elektroniczny. zapytania wysyłane tą drogą trafiają bezpośrednio do
ekspertów odpowiadających na zadane pytania.
alternatywą dla portalu hr jest infolinia departamentu kadr, która jest odpowiedzią na potrzebę kontaktu z departamentem
kadr w trybie pilnym.
techniczne rozwiązania takie, jak: możliwość sprawdzania statusu swojego zapytania zadanego elektronicznie, głosowa
informacja o portalu samoobsługi personalnej, możliwość wybrania kategorii pytania, by połączyć się z ekspertem danego
zagadnienia, czy odnośniki z portalu bezpośrednio do elektronicznych wniosków sprawiają, iż system zarządzania pytaniami
pracowników pomaga każdemu pracownikowi szybko zaspokoić potrzebę informacji i realizacji spraw kadrowych, co umożliwia
większą koncentrację na realizowaniu swoich codziennych zadań przekładających się na sukces pracodawcy.

                         c/ geos council
                         w nawiązaniu do potrzeb zgłoszonych przez pracowników w cyklicznym badaniu opinii pracowniczej
                         ge opinion survey (geos) w 2011 roku powołany został geos council. głównym obszarem jego
                         aktywności było stworzenie listy inicjatyw, których wdrożenie miało przyczynić się do wprowadzenia
                         niezbędnych zmian w banku zgodnie z oczekiwaniami pracowników.
                         naczelnym przesłaniem inicjatywy jest hasło: „pracownicy dla pracowników”. w podejmowanych
                         działaniach geos council stawia na wprowadzenie realnych zmian, których celem będzie zmiana
                         banku na lepsze miejsce do pracy.
rada geos council w 2011 roku składała się z sześciu zespołów, w działaniach których uczestniczyło 77 ochotników z całego
banku reprezentujących wszystkie piony, lokalizacje, szczeble zatrudnienia, staż pracy oraz przedstawicieli oddziałów i centrali,
tak aby pomysły usprawnień były możliwie szeroko dyskutowane i konsultowane, zanim zostaną przyjęte do realizacji. dodatkowo
przedstawiciele geos council spotykali się pracownikami oddziałów banku, a także z grupami fokusowymi. niezwykle ważny
był fakt, aby proponowane zmiany były zgodne z oczekiwaniami pracowników banku i służyły faktycznej poprawie klimatu
organizacyjnego i warunków pracy.
zespoły tematyczne geos council: strategia, przywództwo, innowacje, ukierunkowanie na klienta, zaangażownie i talent
wypracowały listę inicjatyw wraz ze szczegółowymi harmonogramami wdrożenia.




                                                                                                                             13

w sumie w ramach geos council przeprowadzono dwadzieścia sześć inicjatyw, m.in.:
    • dzień otwarty w banku bph
       31 sierpnia 2011 roku odbył się dzień otwarty w banku bph (family day) – wydarzenie, które zostało przygotowane
       specjalnie dla rodzin pracowników banku.
       w ramach dnia otwartego goście mieli możliwość odwiedzenia ciekawych miejsc, na co dzień niedostępnych dla osób
       z zewnątrz zarówno w centrali banku, jak i w oddziałach. family day był też okazją do spotkania z członkami zarządu.
       przygotowano również zajęcia edukacyjne dla dzieci i dorosłych, sale zabaw dla najmłodszych, gry i konkursy z nagrodami
       oraz upominki dla wszystkich gości.


    • program „super nova”
       od września 2011 roku w banku bph prowadzony jest program „super nova”, w ramach którego wszyscy pracownicy
       banku mogą zgłaszać pomysły m.in. na modyfikację procesów, zmianę lub stworzenie nowego produktu, modyfikację
       aplikacji, systemu, usprawnienie organizacji pracy i komunikacji, jak również pomysły związane z obniżeniem kosztów
       funkcjonalnych czy ochroną środowiska naturalnego. w 2011 roku zgłoszono 241 pomysłów, z czego 28 zostało
       wdrożonych, a kolejnych 47 zostanie zrealizowanych w 2012 roku. autorzy najbardziej interesujących pomysłów otrzymali
       nagrody lub e-dyplomy.

3. ge women’s network

rok 2011 był kolejnym rokiem działalności w banku organizacji ge women’s network, której misją jest promowanie rozwoju
kobiet, doskonalenie umiejętności menedżerskich, pomoc w rozwoju osobistym i planowaniu własnej ścieżki kariery poprzez
różnorodne działania edukacyjne i współpracę z innymi kobietami w ge.
w 2011 roku organizacja women’s network przeprowadziła szereg działań z zakresu rozwoju zawodowego kobiet, networkingu
oraz dbałości o wizerunek i rozpoznawalności członkiń organizacji, organizując pięćdziesiąt cztery spotkania warsztatowe.

a/ rozwój organizacji i networking
przez cały rok organizacja prowadziła szeroko zakrojoną kampanię, nakierowaną na pozyskanie nowych członków spośród
pracowników banku bph. dzięki zainicjowaniu swej działalności w siedzibach centrali banku w krakowie i gnieźnie, regularnej
komunikacji i dedykowanym spotkaniom dla osób pracujących w oddziałach banku na terenie całego kraju liczba członków
polskiego oddziału ge women’s network wzrosła z 413 do 726. nowi członkowie (również mężczyźni) szybko docenili możliwość
spotkań, współpracy i budowania więzi z innymi osobami w banku, jakie oferuje im organizacja. ponadto ciało zarządcze
organizacji – tzw. komitet sterujący aktywnie uczestniczył także we wszelkich inicjatywach mających na celu wymianę
doświadczeń z przedstawicielkami oddziałów women’s network w innych biznesach ge.

b/ rozwój zawodowy kobiet
motywem przewodnim wszelkich organizowanych w 2011 roku przez ge women’s network warsztatów i szkoleń był szeroko
rozumiany rozwój zawodowy kobiet pracujących w banku bph. w tym celu organizacja zapewniła udział w następujących
szkoleniach/warsztatach, prowadzonych przez ekspertów wewnętrznych, a także profesjonalnych trenerów z firm
zewnętrznych: „kolor osobowości w biznesie”, „kopciuszek nie awansuje, macocha zgarnia premie”, „pr osobisty jako atut kobiety
przedsiębiorczej”, „codziennie pewna siebie”, „grzeczne dziewczynki idą do nieba, a niegrzeczne idą tam, gdzie chcą”, „postaw na
siebie – stań się kobietą sukcesu”, „zarządzanie sobą, czyli jak stać się kreatorem swojego czasu i życia”, „parę słów o projekcie”,
„akademia finansów”.

c/ dbałość o wizerunek i rozpoznawalność członków
niezwykle ważnym elementem działalności women’s network jest umożliwianie swym członkom interakcji z kadrą menedżerską
wyższego szczebla oraz kobietami, które odniosły sukces w korporacji. gośćmi spotkań zorganizowanych przez women’s
network w 2011 roku byli m.in.: grażyna utrata – wiceprezes zarządu banku, anna durham – menedżer ds. operacji w ge capital
– czy maria dipietro – dyrektor ds. operacji i it w ge capital emea. organizacja kontynuowała także inicjatywę myconnections,
zakładającą regularne spotkania w małych grupach dyskusyjnych, umożliwiających dzielenie się wiedzą i poszerzanie swoich
horyzontów.




                                                                                                                                14

ge women’s network wspiera ogólnopolską kampanię banku bph „kobieta w świecie finansów”, zapraszając ekspertów do udziału
w kampanii, a także prowadząc wspólne działania propagujące przedsiębiorczość i aktywny styl życia wśród kobiet pracujących w banku.

organizacja aktywnie promuje zdrowy styl życia wśród kobiet poprzez akcje edukacyjne i zachęcanie do badań profilaktycznych.
przykładem tych działań jest rajd rowerowy dla szerzenia wiedzy na temat raka piersi czy wykład kardiologa na temat chorób
serca u kobiet.

4. dbamy o naszych pracowników

a/ nagroda above & beyond
w ramach programu wyróżniania i nagradzania above & beyond bank bph oferuje swoim pracownikom możliwość nagradzania
pracowników, współpracowników, przełożonych i podwładnych poprzez przyznawanie nagród finansowych o różnej wysokości.
program nagradzania i wyróżniania jest unikalną możliwością docenienia pracowników za niezwykłe i znaczące osiągnięcia
wykraczające poza standardowe obowiązki pracowników.

b/ nagroda long service award
bank bph jako członek grupy ge w dowód uznania przyznaje swoim pracownikom nagrodę specjalną za staż pracy w ramach grupy.
skala wysokości przyznawanych nagród ustalona jest wprost proporcjonalnie do przepracowanych lat. co pięć lat jej wartość
wzrasta. nagrody mają formę bonów upominkowych, które pracownik może odebrać w okresie dwunastu miesięcy od momentu
akceptacji, logując się na stronie korporacyjnej, a następnie zrealizować w wielu punktach handlowo-usługowych.

c/ opieka medyczna
bank bph oferuje swoim pracownikom bezpłatną opiekę medyczną w prywatnej klinice, która dysponuje szeroką gamą
wykwalifikowanych specjalistów oraz wysokiej jakości sprzętem technicznym. pracownicy mają także możliwość objęcia opieką
członków swojej rodziny. firma oferuje kilka różnych pakietów w zależności od szczebla zaszeregowania organizacyjnego pracownika.

d/ ubezpieczenie chubb
program ge dotyczący ubezpieczenia z tytułu śmierci lub inwalidztwa w wyniku wypadku oraz ubezpieczenia w podróżach
służbowych obejmuje wszystkich pracowników ge.
dzięki temu ubezpieczeniu pracownikom zapewniona jest pomoc medyczna w nagłych przypadkach poprzez kompleksowe
usługi assistance świadczone przez ge global travel assistance 24 godziny na dobę, 365 dni w roku na całym świecie. usługa
ta zapewnia współpracę z lekarzami i szpitalami, gwarantuje opłacanie rachunków za leczenie, gdy jest to niezbędne oraz
organizację transportu do kraju zamieszkania. zapewniona jest ponadto pomoc w przypadku utraty dokumentów podróżnych,
paszportu, zaginionego bagażu oraz usługi informacyjne (porady) przed podróżą.

e/ zakładowy fundusz świadczeń socjalnych
bank bph w ramach zakładowego funduszu świadczeń socjalnych oferuje pracownikom i ich rodzinom oraz emerytom
i rencistom banku wsparcie w zakresie dofinansowania do wypoczynku. pracodawca w ramach funduszu udziela różnorodnej
pomocy materialnej w postaci zapomóg socjalnych i losowych. działalność socjalna banku obejmuje również udzielanie pożyczek
na cele mieszkaniowe dla osób nieposiadających mieszkania własnościowego jednorazowo w okresie zatrudnienia na:
    • uzupełnienie wkładu budowlanego na mieszkanie przydzielone na warunkach własnościowego prawa do lokalu,
    • uzupełnienie wkładu własnego na budowę domu jednorodzinnego;
    • adaptację pomieszczeń na cele mieszkalne,
    • wykup na własność zajmowanego mieszkania komunalnego na warunkach określonych przez decyzję właściwego
       organu oraz przekształcenia prawa do lokalu mieszkalnego z lokatorskiego na własnościowe w spółdzielni mieszkaniowej,

    • zakup na własność mieszkania lub domu jednorodzinnego od osób fizycznych lub prawnych,
    • przystosowanie mieszkania dla potrzeb osoby o ograniczonej sprawności ruchowej (posiadającej i lub ii grupę inwalidztwa)
oraz pożyczki na remont mieszkania, które mogą być udzielane co cztery lata.




                                                                                                                                15

z funduszu socjalnego finansowana jest również działalność sportowo-rekreacyjna oraz kulturalno-oświatowa. nasi pracownicy
mają możliwość korzystania z programu benefit systems, który w ramach karty „multisport” oferuje możliwość korzystania
z około 3 300 obiektów sportowych w całym kraju. zamiennie z kartą „multisport” można skorzystać z systemu „multibilet”, który
oferuje bilety do kin w całej polsce.

f/ fundusz pomocy dla pracowników
fundusz pomocy dla pracowników został utworzony decyzją rady banku w 2005 roku w celu pomocy pracownikom w szczególnie
trudnych sytuacjach losowych. fundusz może być przeznaczony na:
    • pomoc w szczególnie trudnych sytuacjach zdrowotnych (wpłaty na fundację, wypłaty na rehabilitację, zakup leków,
       refundacja leczenia poza nfz itp.);

    • zapomogi w formie stypendium dla dzieci zmarłych pracowników (zazwyczaj do ukończenia 18. roku życia i stypendia
       w trakcie studiów);

    • pomoc w szczególnie trudnych, losowych sytuacjach pracowników.
funduszem zarządza departament zarządzania relacjami pracowniczymi, a decyzje w oparciu o rekomendacje departamentu
podejmuje zarząd banku.

5. rozwój zawodowy

a/ rozwój kapitału intelektualnego w banku poprzez intensywny i kompleksowy system szkoleń
bank bph stosuje i rozwija efektywne i nowoczesne metody oraz narzędzia szkoleniowe, aby wspierać tworzenie, upowszechnianie
i wykorzystywanie wiedzy niezbędnej do osiągania celów biznesowych. działania szkoleniowe opierają się na kilku głównych
filarach:
    • szkoleniach korporacyjnych ge,
    • szkoleniach lokalnych,
    • szkoleniach elektronicznych, realizowanych poprzez platformę mylearning,
    • programach rozwojowych,
    • akademii rozwoju.
działalność szkoleniowa realizowana jest w ramach przyjętej przez zarząd banku polityki rozwojowej, której celem jest:
    • zapewnienie pracownikom odpowiedniego przygotowania do wykonywania zadań na danym stanowisku;
    • zapewnienie zgodności inwestowania w wiedzę i umiejętności pracowników z wartościami przyjętymi przez bank
       i w ramach grupy ge;

    • zapewnienie przewagi konkurencyjnej banku poprzez inwestowanie w wiedzę i kompetencje pracowników;
    • zapewnienie pracownikom środowiska sprzyjającego realizacji rozwoju zawodowego.
do diagnozowania potrzeb szkoleniowych w banku bph służy proces ich analizy przeprowadzany na początku roku, który
obejmuje wszystkie obszary działalności banku i odbywa się w ścisłej współpracy i kontakcie z kadrą menedżerską. w ten sposób
identyfikowane są potrzeby poszczególnych pracowników wewnątrz organizacji, a podejmowane później działania szkoleniowe
są odpowiedzią na nie.
wyniki analizy potrzeb szkoleniowych wraz z propozycją planu działania przekazywane są koordynatorom szkoleń
w poszczególnych pionach, którzy w porozumieniu z kadrą menedżerską ustalają plan działań szkoleniowych dotyczących
poszczególnych funkcji. szkolenia rozwijające umiejętności miękkie oraz menedżerskie, a także realizacja wszystkich programów
rozwojowych pozostają w gestii biura szkoleń i programów rozwojowych.




                                                                                                                          16

• akademia rozwoju
  akademia rozwoju to cykliczne szkolenia wewnętrzne prowadzone przez pracowników banku.
  celem programu jest stworzenie pracownikom możliwości rozwoju, wzbogacenia swojej wiedzy,
  poszerzenia dotychczasowych zainteresowań oraz rozwijania nowych poprzez zarówno
  uczestniczenie w szkoleniach, jak i ich przygotowywanie oraz prowadzenie. w roli trenerskiej może
  wystąpić każdy pracownik, który swoją wiedzą i doświadczeniem chciałby podzielić się z innymi.
  w 2011 roku wyłonionych zostało w banku sześćdziesięciu siedmiu trenerów. na początku każdej
  edycji pracownikom udostępniany jest kalendarz, czyli katalog szkoleń. uczestnicy zapisują się na
  wybrane szkolenia w zależności od dostępnych miejsc. udział w szkoleniu dostępny jest dla każdego pracownika, który
  zdobytą wiedzę wykorzystuje w codziennej pracy. dzięki zaangażowaniu pracowników z różnych obszarów i jednostek
  organizacyjnych banku oferta szkoleń jest różnorodna, począwszy od kursów narzędziowych, poprzez szkolenia
  sprzedażowe, jakościowe, interpersonalne czy menedżerskie.
  działania prowadzone w ramach akademii rozwoju przyczyniają się do znacznych oszczędności. w 2011 roku dzięki 135
  szkoleniom, którymi objęto łącznie prawie 30% pracowników banku bph, oszczędności sięgnęły ok. 950 tys. zł.


• szkolenia korporacyjne
  ge należy do wyróżniających się korporacji globalnych, w których kształcenie i rozwój pracowników są traktowane na
  równi z celami biznesowymi. dysponuje centrum szkoleniowym crotonville (usa), w którym kształci się menedżerów
  i przyszłych liderów organizacji. szkolenia te prowadzone są przez wyselekcjonowane firmy szkoleniowe oraz przez
  praktyków – doświadczonych liderów ge.
  nominacje na szkolenia prowadzone są w usystematyzowany sposób w trakcie procesu przeglądu talentów i na podstawie
  wyników ocen okresowych, którymi raz do roku objęty jest każdy pracownik banku. kalibracja osób nominowanych na
  poziomie całego banku zapewnia równe traktowanie kandydatów, dzięki czemu na szkolenia korporacyjne nominowane
  są osoby o największym potencjale rozwojowym.


• szkolenia lokalne
  podtrzymanie efektywnego funkcjonowania organizacji, pomoc w adaptacji do zmian organizacyjnych, wyrównanie
  szans uzupełnienia wiedzy, umożliwienie równego startu w pracy wszystkim pracownikom – to podstawowe cele szkoleń
  wewnętrznych organizowanych w banku bph. szkolenia wewnętrzne skierowane są do pracowników zarówno na
  stanowiskach specjalistycznych, jak i do kadry menedżerskiej. wśród szkoleń tych na wyróżnienie zasługują:
      szkolenie wprowadzające „onboarding” dla nowych pracowników banku, którego celem jest zapoznanie pracownika
      z nowym środowiskiem pracy, strategią organizacji oraz jej kulturą organizacyjną;
      szkolenia specjalistyczne związane z zajmowanym stanowiskiem pracy. w 2011 roku uruchomiony został projekt
      szkoleniowy „onboarding w pionie sprzedaży”, czyli pakiet szkoleń wprowadzających do pracy w oddziale, a także
      projekt „coaching w sieci sprzedaży” mający na celu wprowadzenie nowego modelu coachingowego w tym obszarze.
      w szkoleniach tych w 2011 roku wzięło udział trzystu trzydziestu menedżerów sieci sprzedaży. ponadto, biuro
      szkoleń w pionie sprzedaży realizuje szkolenia produktowe, aplikacyjne oraz z zakresu technik sprzedaży produktów
      bankowych;
      „learn & lead” to inicjatywa, której celem jest wzmocnienie kompetencji menedżerskich poprzez szkolenia dla kadry
      kierowniczej banku bph, realizowane w kwartalnych edycjach w ciągu roku. w 2011 roku w banku przeszkolonych
      zostało około czterystu siedemdziesięciu jeden przedstawicieli kadry kierowniczej;
      „global english” – roczny program do nauki języka angielskiego online, w którym w 2011 roku wzięło udział trzystu
      trzydziestu pracowników banku bph posługujących się tym językiem w codziennej pracy.


• szkolenia elektroniczne oparte o platformę mylearning
  szkolenia elektroniczne realizowane są w banku bph za pomocą platformy mylearning. platforma daje ogromne
                                 możliwości efektywnego zarządzania szkoleniami. szkolenia prowadzone są w formie
                                 elektronicznej dla nieograniczonej liczby użytkowników w całej polsce w krótkim czasie.




                                                                                                                    17

       w bazie szkoleń znajduje się ponad trzy tysiące szkoleń online o różnorodnej tematyce zarówno w języku polskim, jak
       i angielskim. katalog szkoleń jest bardzo zróżnicowany, od kursów z obszaru wiedzy bankowej (np. konta banku bph,
       fundusze inwestycyjne) po szkolenia z umiejętności miękkich (np. awans na menedżera, koncentracja na kliencie). na
       koniec 2011 roku pracownicy ukończyli łącznie ponad sto sześć tysięcy kursów elektronicznych.
       szkolenia adresowane są do wszystkich pracowników, choć jedynie część z nich może być obowiązkowa dla określonej
       grupy pracowników, a dla pozostałych opcjonalna. nie ma natomiast żadnych ograniczeń w dostępności kursów, można
       z nich korzystać nawet w domu z prywatnego komputera z dostępem do internetu.


    • programy rozwojowe
       oprócz oferty szkoleniowej bank bph umożliwia swoim pracownikom uczestniczenie w lokalnych i korporacyjnych
       programach rozwojowych, m.in.:
           „kariera na obcasach” – to inicjatywa skierowana do aktywnych i ambitnych kobiet pracujących w banku bph.
                              program rozpoczął się w grudniu 2010 roku, a zakończenie miało miejsce w czerwcu 2011 roku.
                              w programie uczestniczyło dwadzieścia dziewięć kobiet.
                              dzięki ich zaangażowaniu udało się zrealizować sześć ważnych projektów ogólnobankowych.
                              głównym celem tego programu było wsparcie rozwoju zawodowego kobiet oraz wzmocnienie
                              ich w dotychczasowej roli.
           23 maja 2011 roku odbył się warsztat diversity, podczas którego członkowie zarządu, jak również osoby bezpośrednio
           raportujące do prezesa banku dyskutowały na temat różnorodności w banku bph. celem warsztatu było
           wypracowanie rekomendacji i proponowanych rozwiązań związanych z tematyką diversity w banku. kontynuacją
           tego wydarzenia był diversity day, który odbył się 26 maja 2011 roku. przedstawiciele kadry menedżerskiej mieli
           możliwość uczestniczenia w dyskusji i wymiany doświadczeń na tematy związane ze wsparciem kobiet w organizacji
           oraz różnorodności. wśród zaproszonych gości znaleźli się przedstawiciele obecnych w polsce biznesów ge, a także
           eksperci, praktycy i przedstawiciele firm zewnętrznych. podczas spotkania zaprezentowane zostały przykłady
           najlepszych rozwiązań rynkowych z dziedziny diversity.
           „executive coaching”, czyli roczny program rozwojowy dla dwudziestu kobiet o wysokim potencjale rozwojowym.
           celem projektu jest wsparcie rozwoju zawodowego uczestniczek poprzez coaching, gdzie rolę coacha pełnią ich
           bezpośredni przełożeni.
           „akademia menedżera” to projekt szkoleniowy uruchomiony w celu zwiększenia i wyrównania
           umiejętności wśród kadry menedżerskiej. w roku 2011 w ramach tego projektu przeszkolono
           czterystu szesnastu menedżerów z pionu sprzedaży i zarządzania ryzykiem. główne obszary
           rozwoju: wyznaczanie celów i umiejętności egzekwowania ich realizacji, motywowanie
           pracowników, informacja zwrotna, rekrutacja.


ponadto, bank bph wspiera swoich pracowników uczestniczących w uruchomionej w 2011 roku kolejnej edycji największej na
świecie interaktywnej gry strategicznej „global management challenge”. z banku bph wystartowało 8 pięcioosobowych drużyn,
z których 3 dotarły do półfinału (spośród 635 ogółem).

b/ program „szkoła kobiet niezależnych i przedsiębiorczych”
w ramach kampanii edukacyjnej „kobieta w świecie finansów” we współpracy z women’s network został stworzony program
„szkoła kobiet niezależnych i przedsiębiorczych” skierowany do pracownic banku bph. program powstał z myślą o kobietach,
które z jednej strony chcą odnaleźć w sobie ducha przedsiębiorczości i nieustannie inwestować w siebie, z drugiej strony w roli
bankowej ekspertki dzielić się wiedzą i doświadczeniem z innymi przedsiębiorczymi kobietami.
w ramach „szkoły kobiet niezależnych i przedsiębiorczych” w 2011 r. odbyły się trzy edycje 21-dniowego programu wzmacniania
pewności siebie dedykowanego kobietom pracującym w oddziałach naszego banku. na każdym etapie trwania programu panie
mogły liczyć na wsparcie – indywidualną konsultację z trenerką, ekspertką kampanii „kobieta w świecie finansów”. w programie
„szkoła kobiet niezależnych i przedsiębiorczych” uczestniczyło ponad sto pracownic banku.




                                                                                                                           18

c/ ocena pracowników
co roku wszyscy pracownicy banku podlegają procesowi oceny – ems (employee management system). ocena ta prowadzona
jest według unikatowej metodologii i doświadczeń zgromadzonych przez ge. ocena jest dokonywana w oparciu o wyniki pracy
i reprezentowane wartości. proces oceny zapewnia wszystkim pracownikom szansę na otrzymanie wartościowej informacji
zwrotnej od swoich przełożonych, dzięki której mogą dowiedzieć się więcej na temat mocnych stron i obszarów do rozwoju.
wiedza ta może zostać wykorzystana przez pracowników do rozwijania własnej kariery w organizacji.
ems stwarza możliwość dialogu o wszystkich ważnych dla pracownika sprawach: osiągnięciach, kierunkach dalszego rozwoju
oraz możliwościach, jakie daje bank bph.

6. zdrowie i bezpieczeństwo

korporacja ge, do której należy bank bph, w trosce o zdrowie pracowników stworzyła program healthahead mający na celu
promowanie kultury zdrowia wśród pracowników oraz ich rodzin. program healthahead koncentruje się na kilku elementach
zdrowego życia: zdrowym odżywianiu, aktywności fizycznej, radzeniu sobie ze stresem, zdrowiu emocjonalnym, promocji badań
profilaktycznych, walce z nałogiem tytoniowym oraz bezpieczeństwie w miejscu pracy. jednym z realizowanych w ramach
programu celów było otrzymanie certyfikatu healthahead – zdrowego miejsca pracy.

działania prowadzone są w ośmiu głównych kategoriach:
    • leadership
      zaangażowanie kadry kierowniczej banku w przewodzenie programowi oraz koordynacja działań i angażowanie
      pracowników oraz ich rodzin.
      przykładem działań są między innymi pikniki rodzinne, w ramach których staramy się zapoznać uczestników ze wszystkimi
      elementami programu helathaehad. w ubiegłym roku w piknikach wzięło udział ponad pięć tysięcy osób.
    • zapobieganie i badania profilaktyczne
      w ramach programu healthahead prowadzony jest cykl edukacyjny w tym obszarze. ponadto pracownicy biorą udział
      w badaniach profilaktycznych, takich jak: ekg, bmi, pomiar glukozy, cholesterolu, mammografia, usg piersi itd.
    • zdrowe odżywianie
      program realizowany jest poprzez:
          subsydiowanie i dofinansowanie zdrowej żywności – w budynkach central banku znajdują się automaty z jedzeniem,
          w których zdrowe jedzenie jest subsydiowane (podobnie jak zdrowe posiłki w bankowych stołówkach),
          „zdrowe rozdawnictwo” – promowanie zdrowego sposobu odżywiania poprzez dystrybuowanie wśród pracowników
          zdrowej żywności.

    • walka z nałogiem tytoniowym
      oprócz edukacji w zakresie szkodliwości nałogu tytoniowego skierowanej do pracowników oraz członków ich rodzin bank
      cyklicznie kieruje ofertę udziału w bezpłatnej terapii antynikotynowej nrt oraz warsztatach z ekspertami w tej dziedzinie.
    • aktywność fizyczna
      bank promuje znaczenie aktywności fizycznej poprzez organizację lig i turniejów sportowych. pracownicy w centralach
      mają także do dyspozycji rowerownie/wiaty rowerowe oraz prysznice – są zachęcani do dojeżdżania do pracy rowerem,
      a także do używania schodów zamiast windy.
      bank zachęca również do korzystania z kart „multisport” finansowanych z zakładowego funduszu świadczeń socjalnych,
      w ramach których pracownicy mogą bezpłatnie korzystać z zajęć sportowych w wielu ośrodkach na terenie całego kraju.
    • stres i zdrowie emocjonalne
      w siedzibach centrali banku zostały stworzone pokoje relaksacyjne i pokoje gier (z grami ruchowymi). pracownicy są
      cyklicznie informowani na temat zagadnienia stresu i jego negatywnego wpływu na nasze życie. zaproponowane zostały
      różne sposoby walki ze stresem, przede wszystkim poprzez ruch, masaże biurowe, jogę oraz szkolenia.
    • nieobecności z powodów zdrowotnych
      głównym celem akcji kierowanych do pracowników jest zachęcanie do wszelkiej profilaktyki w zakresie zdrowia, np. akcje
      „noś ciepłą czapkę”.




                                                                                                                            19

    • higiena i bezpieczeństwo
       bank dba również o podnoszenie świadomości pracowników w zakresie udzielenia pierwszej pomocy przedmedycznej:
       organizuje certyfikowane szkolenia pierwszej pomocy, w centralach banku zostały zainstalowane defibrylatory aed
       (obecnie dwadzieścia osiem urządzeń w krakowie, warszawie, gdańsku i gnieźnie). bank planuje również sukcesywną
       instalację defibrylatorów aed w oddziałach.



iii. relacje z innymi grupami interesariuszy
1. dialog z inwestorami

wszystkie podejmowane przez bank działania w zakresie relacji inwestorskich odbywają się w oparciu o ustalany na początku
roku kalendarzowego plan, dostosowywany na bieżąco do sytuacji panującej na rynkach i będący elementem całościowego
planu komunikacyjnego banku bph. działalność relacji inwestorskich oparta jest na obowiązujących regulacjach prawnych,
przyjętych praktykach rynkowych, najlepszych wypracowanych standardach oraz wewnętrznych regulacjach bankowych.

regularną formą komunikacji banku bph z analitykami rynku kapitałowego i inwestorami są konferencje organizowane w dniu
publikacji wyników finansowych banku. podczas nich prezes zarządu, wiceprezes ds. finansów oraz wiceprezes ds. ryzyka
omawiają działalność banku i wyniki finansowe osiągnięte w poszczególnych okresach oraz przybliżają stopień realizacji założonej
strategii. począwszy od spotkania, na którym zostały omówione wyniki banku za trzeci kwartał 2011 roku, konferencje wynikowe
organizowane są w formie tzw. webcastów, czyli wideokonferencji transmitowanych na żywo przez internet. wcześniej spotkania
odbywały się za pośrednictwem telekonferencji, a wprowadzona zmiana podyktowana była chęcią dotarcia do szerszego grona
odbiorców. interesariusze banku bph, w tym jego klienci, mają możliwość oglądania na żywo w internecie przebiegu spotkań
członków zarządu banku z inwestorami, analitykami i dziennikarzami, podczas których omawiane są najważniejsze wydarzenia
minionego kwartału (lub innego okresu sprawozdawczego) z punktu widzenia osiągniętych przez bank wyników finansowych
i rozwoju działalności biznesowej. webcasty są bardziej atrakcyjną i nowoczesną formą przekazu niż tradycyjne telekonferencje,
pozwalają bowiem na aktywny udział w spotkaniach osób, które nie mogą w nich bezpośrednio uczestniczyć. pozwalają również
na odtworzenie przebiegu konferencji w dowolnym miejscu i czasie, ułatwiając pracę np. analitykom rynku kapitałowego.

nagrania z konferencji wynikowych oraz filmy o tematyce relacji inwestorskich dostępne są na stronie internetowej banku oraz na
kanale banku bph na portalu youtube. istotną formą komunikacji z instytucjami rynku kapitałowego są spotkania organizowane
w siedzibie banku lub u brokera czy też konferencje międzynarodowe. pracownicy departamentu relacji korporacyjnych,
zajmujący się relacjami inwestorskimi, pozostają otwarci na pytania inwestorów i analityków banku dotyczące jego sytuacji
finansowej, strategii i działań mających wpływ na kształtowanie się kursu akcji. prowadzony jest otwarty dialog z analitykami
rynku kapitałowego.

uzupełnienie działań prowadzonych w zakresie relacji inwestorskich stanowi sekcja relacji inwestorskich na stronie internetowej
banku, gdzie znajdują się wszystkie wymagane dokumenty oraz kalendarz wydarzeń korporacyjnych. w celu dotarcia do
zagranicznego grona odbiorców strona prowadzona jest równolegle w dwóch językach – polskim i angielskim. dodatkowo,
około dwustu pięćdziesięciu odbiorców otrzymuje ważne z punktu widzenia relacji inwestorskich komunikaty pocztą e-mailową.
materiały te obejmują m.in. raporty finansowe, prezentacje wynikowe, zaproszenia na konferencje wynikowe.

2. dialog z partnerami – rada partnerów

rada partnerów banku bph działa od 2008 roku. jej celem jest doradztwo i opiniowanie działań banku, w szczególności
w zakresie współpracy pomiędzy bankiem i partnerami, a zwłaszcza franczyzobiorcami. członkowie rady aktywnie reprezentują
wszystkich partnerów banku, zgłaszając uwagi i postulaty partnerów oraz sygnalizując istotne z punktu widzenia sieci partnerskiej
zagadnienia wymagające szczególnej uwagi oraz zgłaszając postulaty i propozycje, z których wiele udało się nam już wdrożyć
i tym samym usprawnić i ułatwić współpracę, różne procesy itd.
rada reprezentuje interesy wszystkich partnerów, dbając o najwyższą jakość tej współpracy. do grudnia 2011 roku rada działała
przy ówczesnym dyrektorze obszaru dystrybucji. składała się z dziesięciu członków.




                                                                                                                             20

3. dialog z dostawcami – forum dostawców

aby pozyskać wartościową informację zwrotną, przedstawiciele zespołu zakupów rozpoczęli cykl regularnych spotkań
z wybranymi największymi dostawcami banku. dostawcy zostali wyselekcjonowani na podstawie sumy obrotów oraz
przewidywanej możliwości wprowadzenia zmian. w 2011 roku odbyło się dziesięć takich spotkań.
głównym celem spotkań jest umożliwienie trwałego i otwartego dialogu między bankiem a jego dostawcami, służącego
udoskonaleniu współpracy. podczas każdego ze spotkań przedstawiciele banku prezentują nasz odbiór współpracy z danym
dostawcą, łącznie z badaniem net promoter score tam, gdzie jest ono dostępne. nasi partnerzy są proszeni o przygotowanie takiego
samego zakresu informacji. przedstawiane są tu również pomysły, które mogą przełożyć się na jakość współpracy. rezultatem tych
spotkań jest zbiór działań, które mają zostać wdrożone, a następnie przeanalizowane podczas kolejnego spotkania.
przykładem takich działań są między innymi:
    • konsolidacja zamówień,
    • wyznaczenie jednej osoby kontaktowej w celu poprawienia jakości komunikacji,
    • wypracowanie nowego modelu cenowego.
nowa inicjatywa spotkała się z bardzo pozytywnym odbiorem wśród naszych dostawców. doceniają oni przede wszystkim
możliwość bezpośredniej wymiany uwag i pomysłów w celu wypracowania optymalnej współpracy.

a/ zmiana procedur przetargowych
proces zakupowy prowadzony przez bank bph jest transparentny dla wszystkich jego uczestników. dostawcy banku na
każdym etapie procesu otrzymują informację dotyczącą przebiegu, wyników i podjętych decyzji – zarówno pozytywnych, jak
i negatywnych – oraz ewentualnych opóźnień w procesie.
w celu zapewnienia równego i przejrzystego sposobu traktowania wszystkich dostawców do dokumentacji przetargowej został
dodany nowy paragraf opisujący filozofię fair play. pojawiły się tam następujące zobowiązania:
    • wszyscy uczestnicy procesu zakupowego traktowani są w równy, bezstronny sposób,
    • mają zapewniony podobny czas na przygotowanie i przesłanie ofert,
    • otrzymane przez bank bph oferty handlowe podlegają bezstronnej i obiektywnej ocenie merytorycznej.
sekcja dotycząca fair play znalazła się również w procedurze zakupowej banku bph.



iv. społeczeństwo
bank bph jest instytucją odpowiedzialną społecznie i dostrzega inne, poza świadczeniem usług bankowych, potrzeby ważne
dla otoczenia, w którym funkcjonuje. w 2011 roku przeprowadziliśmy ogólnopolską kampanię „zwykły bohater”. prowadzimy
edukację finansową na szeroką skalę, angażujemy się w działania na rzecz ochrony środowiska naturalnego a także rozwijamy
działalność charytatywną i wolontariat pracowniczy. w ramach działalności społecznej bank prowadzi projekty ogólnopolskie
oraz lokalne, odpowiadające potrzebom społeczności, w których mieszkają i pracują klienci i pracownicy banku.

1. ogólnopolska kampania „zwykły bohater”

                                  bank bph zorganizował we współpracy z tvn i portalem onet.pl ogólnopolską kampanię
                                  społeczną „zwykły bohater”. celem kampanii było znalezienie, promowanie i nagrodzenie
                                  osób, które zachowały się uczciwie, wykazały się spontaniczną chęcią niesienia pomocy
                                  bądź były po prostu fair w stosunku do innych. kampanię można było śledzić na stronie:
                                  www.zwyklybohater.pl, w programach dzień dobry tvn i uwaga oraz na facebooku na
                                  stronie www.facebook.com/zwyklybohater.
                                  kampanię zakończyła uroczysta gala zwykłego bohatera, która odbyła się w teatrze
                                  narodowym w warszawie i była transmitowana na żywo w telewizji tvn. podczas gali
                                  widzowie poprzez głosowanie sms wyłonili trzech bohaterów, których historie zgłoszono
                                  podczas dwóch miesięcy trwania konkursu.




                                                                                                                            21

w ramach kampanii „zwykły bohater” odnotowano:
    • ponad 4 300 zgłoszonych historii (1 746 opublikowanych na stronie akcji),
    • ponad 630 000 unikalnych użytkowników na stronie akcji www.zwyklybohater.pl,
    • ponad 2 850 000 wejść na stronę akcji,
    • ponad 3 200 fanów profilu na facebook,
    • 31 wejść programowych w tvn (dzień dobry tvn, uwaga, co za tydzień, o tym się mówi),
    • 186 publikacji w mediach o akcji.

równolegle prowadzona była wewnętrzna akcja bohater banku bph, w ramach której wyłoniliśmy
naszych wewnętrznych bankowych bohaterów. w czasie trwania konkursu zgłoszono łącznie
trzysta dwadzieścia siedem historii, a dziesięciu laureatów – pracowników banku – otrzymało
nagrody i pamiątkowe dyplomy.

2. edukacja finansowa

priorytetowym działaniem z zakresu społecznej odpowiedzialności biznesu jest dla banku bph prowadzenie szeroko zakrojonej
edukacji finansowej, w tym. m.in. edukacji ekonomicznej kobiet. bank prowadzi m.in. kampanię edukacyjną „kobieta w świecie
finansów”.

a/ kampania edukacyjna „kobieta w świecie finansów”
                        od 2008 roku bank bph prowadzi kampanię edukacyjną „kobieta w świecie finansów”, która jest
                        elementem międzynarodowego programu społecznego zaangażowania prowadzonego przez ge
                        capital emea – banking on women.
                        celem kampanii jest pomoc kobietom w zdobyciu wiedzy i narzędzi pomocnych w efektywnym
                        korzystaniu z usług bankowych, także promowanie szeroko pojętej przedsiębiorczości i zachęcanie
                        kobiet do jej rozwijania.
                        z beneficjentkami kampanii bank dzieli się ekspercką wiedzą z zakresu finansów, kompetencjami
                        i doświadczeniem podczas szkoleń stacjonarnych, a także poprzez dedykowany kampanii portal
www.finansekobiet.org.pl, który stanowi internetowe centrum wiedzy o finansach i przedsiębiorczości.
w ramach kampanii „kobieta w świecie finansów” bank bph sprawuje mecenat nad „szkołą liderek”, a także konkursem na
najlepszy biznesplan napisany przez kobietę, którego organizatorem jest „newsweek”.
kampania „kobieta w świecie finansów” jest realizowana we współpracy z fundacją centrum promocji kobiet, akademią kobiet
sukcesu, instytutem przemiany, dr ewą lisowską z sgh, uczelniami wyższymi, ekspertami banku bph oraz mediami.

dzięki kampanii stale poszerza się grono przedsiębiorczych polek, które chętnie korzystają z bogatej oferty działań edukacyjnych,
czerpiąc ze źródła ekspercką wiedzę. do tej pory dotarliśmy z bezpłatnymi szkoleniami do ponad stu pięćdziesięciu tysięcy
internautek oraz pięciuset kobiet na warsztatach stacjonarnych (do końca 2011 roku).
głównym narzędziem kampanii „kobieta w świecie finansów” jest strona internetowa www.finansekobiet.org.pl

b/ szkoła liderek
w ramach kampanii edukacyjnej „kobieta w świecie finansów” bank bph został mecenasem „szkoły liderek”, interdyscyplinarnego
studium przedsiębiorczości dla kobiet, którego organizatorem jest instytut przemiany i akademia kobiet sukcesu.
celem „szkoły liderek” jest wyzwalanie kobiecej przedsiębiorczości rozumianej zarówno jako prowadzenie własnej firmy, jak
i proaktywna postawa życiowa, a także doskonalenie poprzez praktykę kompetencji liderki niezbędnych w skutecznym działaniu.
bank bph zdecydował się na wsparcie projektu, ponieważ jest on spójny z celami kampanii i daje możliwość osobistego
zaangażowania pracowników banku.




                                                                                                                             22

c/ domowefinanse.pl
domowe finanse (www.domowef﻿﻿inanse.pl) to kolejna inicjatywa edukacyjna banku, której celem jest zaprezentowanie w prostej
formie obiektywnych informacji o tym, jak zarządzać osobistym budżetem oraz jak podejmować rozsądne decyzje finansowe.
dla banku bph, który w swej działalności kieruje się zasadą fair play, ważne jest, aby fachową wiedzę o finansach i przedsiębiorczości
przekazywać w sposób prosty i zrozumiały. jest to możliwe dzięki prowadzeniu portalu „domowe finanse”.
portal udostępnia praktyczne narzędzia pomagające efektywnie zarządzać osobistymi finansami. ideą przewodnią portalu
jest edukacja, pokazywanie zasad rządzących finansami bez wskazywania na konkretne produkty czy usługi finansowe. nad
zawartością merytoryczną portalu przez cały 2011 r. czuwała dr ewa lisowska, niezależna ekspertka domowych finansów, która
również udzielała odpowiedzi online na pytania nurtujące użytkowników portalu.

d/ akademia młodego ekonomisty
od września 2011 roku bank bph był partnerem strategicznym ogólnopolskiego programu edukacyjnego „akademia młodego
ekonomisty” (ame), skierowanego do uczniów szkół podstawowych i gimnazjów.
celem projektu jest rozwijanie zainteresowań ekonomicznych u dzieci, a także rozbudzenie w nich postaw i zachowań
przedsiębiorczych. program realizowany jest w cyklu semestralnym. dotychczas prowadzony był w warszawie i katowicach.
dzięki wsparciu banku bph od września 2011 roku udało się uruchomić ame w poznaniu i białymstoku. uczestnictwo w zajęciach
jest bezpłatne, a zapisy odbywają się poprzez stronę internetową www.gimversity.pl. w każdym semestrze dzieci spotykają się
z ekspertami sześć razy po półtorej godziny. równolegle z zajęciami dla dzieci odbywają się zajęcia dla rodziców i opiekunów,
których celem jest wspieranie ich w kształtowaniu postaw przedsiębiorczych u dzieci.
w ramach współpracy przy projekcie „akademia młodego ekonomisty”, poza wsparciem finansowym, wolontariusze –
pracownicy banku bph przeprowadzili w czterech miastach warsztaty dla rodziców i opiekunów nt. „jak rozmawiać z dziećmi
o pieniądzach?”. uczestnicy warsztatów otrzymali opracowaną przez bank broszurę o tym samym tytule.

e/ pozostałe działania edukacyjne
bank bph współpracował z polskim towarzystwem ekonomicznym i ufundował stypendia dla laureatów olimpiady wiedzy
ekonomicznej. bank dofinansował również organizację viii edycji powiatowego konkursu matematycznego „finansista”
zorganizowanego przez zespół szkół ponadgimnazjalnych w krzywiniu. bank bph wspiera organizację konkursu nieprzerwanie
od jego pierwszej edycji.

3. wolontariat pracowniczy banku bph – ge volunteers

                       pracownicy-wolontariusze angażują się w wiele działań charytatywnych zarówno indywidualnie, jak
                       i w ramach akcji organizowanych przez bank.
                       przez cały 2011 rok wolontariusze z banku bph prowadzili działania na rzecz lokalnych społeczności.
                       w ramach organizacji wolontariatu pracowniczego ge volunteers pracownicy angażowali się w inicjatywy
                       mające na celu wspieranie lokalnych społeczności, edukacji i ochrony środowiska. największe inicjatywy
                       przeprowadzone w 2011 roku to:
    • coroczna „wiosna z ge volunteers”, w ramach której pracownicy zrealizowali 10 projektów charytatywnych w różnych
       miastach polski,

    • ogólnopolska akcja „witaj szkoło”, w którą zaangażowali się pracownicy z 45 lokalizacji, przekazując materiały szkolne
       najbardziej potrzebującym dzieciom, „święta z ge volunteers”.
w ramach akcji „podziel się życiem” 550 pracowników zarejestrowało się jako potencjalni dawcy szpiku, a z okazji świąt bożego
narodzenia odbyło się 16 akcji prospołecznych.
wszystkie akcje wolontariatu pracowniczego bank bph wspiera finansowo.
ogółem w 2011 roku wolontariusze banku bph przeprowadzili 32 projekty charytatywne i uczestniczyło w nich ponad 1 200
pracowników. w wiele projektów osobiście angażują się członkowie zarządu i kadra menedżerska banku.




                                                                                                                                  23

 gnieźnieńscy wolontariusze podczas pikniku dla dzieci. fot.: archiwum banku bph



a/ wspieranie lokalnych społeczności
w ramach wspierania lokalnych społeczności pracownicy banku przeprowadzili szereg projektów, m.in.:
    • „wesoły plac zabaw” – projekt polegał na renowacji i modernizacji istniejącego placu zabaw we wsi będzieszyn (gmina
       pruszcz gdański) w celu zapewnienia bezpieczeństwa oraz uatrakcyjnienia zabawy.

    • „oxford ostatniej szansy” – w zespole specjalnego kształcenia podstawowego i gimnazjalnego nr 1 w gdańsku dla dzieci
       i młodzieży zagrożonych niedostosowaniem społecznym lub społecznie niedostosowanych wolontariusze z banku bph
       zmontowali wraz z młodzieżą zakupiony ze środków banku bph sprzęt sportowy do siłowni.

    • „gdy uśmiech leczy” – wolontariusze wymienili wyposażenie świetlicy na oddziale pediatrii i endokrynologii samodzielnego
       publicznego dziecięcego szpitala klinicznego przy ul. marszałkowskiej w warszawie.

    • „alchemia języka” – wspólnie z ogniskiem pracy pozaszkolnej nr 1 jordanek w warszawie wolontariusze wdrożyli specjalny
       program nastawiony na wsparcie dzieci w zakresie edukacji językowej (j. angielski) oraz ekologicznej. cenną pomocą
       w nauce angielskiego był dla dzieci audiobook, w którym lektorem był richard gaskin – prezes zarządu banku bph.

    • „sztuka jako rehabilitacja” – w jarocińskim warsztacie terapii zajęciowej wolontariusze z banku bph zorganizowali zajęcia
       arteterapeutyczne dla czterdziestu pięciu osób niepełnosprawnych pod hasłem: „terapia przez rehabilitację ruchową oraz
       arteterapię” oraz piknik wieńczący zajęcia. wolontariusze przekazali także sprzęt rehabilitacyjny.

    • „jak wywołać lawinę radości?” – wolontariusze z banku bph zorganizowali dzień dziecka w szpitalu uniwersyteckim
       w krakowie-prokocimiu dla dzieci w wieku przedszkolnym i wczesnoszkolnym.

    • „doświadczanie świata” – w specjalnym ośrodku szkolno-wychowawczym nr 1 w gnieźnie wolontariusze z banku bph
       wyremontowali i stworzyli salę „doświadczanie świata”, która posłuży do stymulacji polisensorycznej dzieci upośledzonych
       umysłowo.

    • „grasz w kolory?” – wolontariusze odnowili elewację budynku domu dziecka w gnieźnie i wymienili żarówki w domu
       dziecka na energooszczędne. w malowaniu pomagali wolontariuszom wychowankowie domu dziecka.

    • w związku z rozpoczęciem roku szkolnego 2011/2012 bank bph zorganizował ogólnopolską akcję wolontariatu
       pracowniczego pt. „witaj szkoło” oraz zbiórkę artykułów szkolnych dla dzieci ze wskazanych przez pracowników banku
       jako najbardziej potrzebujące placówek opiekuńczych i edukacyjnych w całym kraju. w ramach akcji w 45 lokalizacjach
       banku w całym kraju wolontariusze skompletowali 3 000 zakupionych przez bank zestawów materiałów szkolnych dla
       dzieci. zestawy te przekazane zostały następnie do ponad 100 placówek opiekuńczych i edukacyjnych.




                                                                                                                           24

   • „listy do mikołaja” „ pracownicy i członkowie zarządu odpowiedzieli na listy do mikołaja od ponad 100 dzieci ze świetlic
       środowiskowych prowadzonych przez towarzystwo przyjaciół dzieci na warszawskiej białołęce i zakupili prezenty, o które
       dzieci prosiły w swych listach.

   • „świąteczne prezenty” – wolontariusze wsparli zabawę mikołajkową dla 90 dzieci z ubogich rodzin będących pod opieką
       gminnego ośrodka pomocy społecznej w ostaszewie.

   • „zimowe szaleństwo w dziecięcej krainie” – wolontariusze zorganizowali dla 35 dzieci z rodzinnych domów dziecka zabawę
       połączoną ze spotkaniem z mikołajem w centrum zabawy „loopy’s world” w gdańsku.

   • „nowe okna” – wolontariusze przeprowadzili renowację okien w schronisku dla bezdomnych w gnieźnie, które wspierają
       od wielu miesięcy.

   • „świąteczne ubrania” – wolontariusze kupili ubrania zimowe dla dzieci z najuboższych rodzin ze szkoły podstawowej
       w husynnem koło hrubieszowa.

   • „wszystko dla dzieci” – wolontariusze wyposażyli jeden z pokoi w domu dziecka w konstancinie w nowe meble i dekoracje.
   • „wyciągamy dzieci z bramy” – wolontariusze sfinansowali wydanie płyty cd z utworami hip-hopowymi stworzonymi
       przez młodzież włączoną do projektu („młodzież ulicy”).

   •    „pierwszy posiłek” – dla stowarzyszenia pomocy dzieciom i rodzinie arka wolontariusze kupili i podłączyli niezbędny
       sprzęt kuchenny.

   • „lalka zuza” – dla dzieci przebywających w klinice transplantacji szpiku, onkologii i hematologii dziecięcej akademii
       medycznej we wrocławiu wolontariusze przygotowali 85 paczek zawierających maskotkę – lalkę zuzę, słodycze,
       kolorowankę oraz kredki. lalka zuza symbolizuje kartę kredytową „na ratunek dzieciom” banku bph.

   • „pomoc dzieciom z zamościa” – dla domu dziecka w zamościu wolontariusze zakupili środki czystości i higieny osobistej.
       dla przedszkola miejskiego nr 10 w zamościu kupiono radiomagnetofon i farby do odświeżenia sali oraz odmalowania
       placu zabaw.

   • „gry i zabawy na święta” – dzieciom znajdującym się pod opieką towarzystwa przyjaciół dzieci w żyrardowie wolontariusze
       z banku bph przekazali edukacyjne gry planszowe, piłki, puzzle, badminton, książki edukacyjne oraz audiobooki do nauki
       angielskiego.


b/ działania edukacyjne
   • „moja przyszłość, mój wybór” – z okazji dnia dziecka w gdańsku, krakowie i warszawie trzydzieścioro dzieci –
       podopiecznych akademii przyszłości – zostało zaproszonych na spotkanie z prezesem oraz do udziału w turnieju miast.

   • w 2011 roku w ramach wspieranego przez bank bph programu edukacyjnego „akademia młodego ekonomisty”
       wolontariusze z banku bph przeprowadzili w czterech miastach warsztaty dla rodziców i opiekunów nt. „jak rozmawiać
       z dziećmi o pieniądzach?”. uczestnicy warsztatów otrzymali opracowaną przez wolontariuszy broszurę o tym samym
       tytule.


c/ działania proekologiczne i prozdrowotne
   • „sportowy eko-turniej” – w ramach międzynarodowego dnia ochrony środowiska wolontariusze zorganizowali sportowy
       eko-turniej dla dzieci ze szkoły podstawowej w pręgowie koło kolbud.

   • „podziel się życiem” – 2 grudnia 2011 roku w warszawie, krakowie, gnieźnie i gdańsku przeprowadzono rekrutację
       potencjalnych dawców szpiku wśród pracowników banku bph. pięciuset pięćdziesięciu pracowników banku zarejestrowało
       się jako potencjalni dawcy szpiku. partnerem akcji było centrum organizacyjno-koordynacyjne do spraw transplantacji
       poltransplant.




                                                                                                                         25

4. różne formy działalności charytatywnej banku

pomoc charytatywna ze strony banku bph przekazywana jest wielotorowo – jako bezpośrednie wsparcie finansowe konkretnych
instytucji lub projektów, darowizny wyposażenia meblowego czy też dobrowolne działania pracowników banku na rzecz
wybranych organizacji za pośrednictwem organizacji women’s network.

a/ darowizny finansowe
wśród instytucji i placówek, którym bank udzielił pomocy finansowej w 2011 roku, znalazły się:
    • stowarzyszenie monar – pomorskie centrum pomocy bliźniemu w gdańsku – ośrodek dla matek z dziećmi i osób
       starszych,

    • przywrócić dzieciństwo towarzystwo przyjaciół dzieci ulicy,
    • fundacja promocji i akredytacji kierunków ekonomicznych,
    • fundacja na ratunek dzieciom z chorobą nowotworową,
    • fundacja dzieci niczyje,
    • dom dziecka w gnieźnie,
    • międzynarodowe forum kobiet.

b/ darowizny mebli
oprócz przyznawania darowizn finansowych bank bph w ramach wspierania lokalnych społeczności realizował przekazywanie
ponadplanowego wyposażenia meblowego lokalnym organizacjom.
w 2011 roku bank bph przekazał do ponad pięćdziesięciu instytucji 1883 szt. mebli o wartości 130,6 tys. zł. na liście beneficjentów
znalazły się: szkoły, przedszkola, ośrodki szkolno-wychowawcze, domy pomocy społecznej, kluby i ośrodki sportowe, centra
kultury, szpitale, pck oraz nzoz monar.

c/ działalność charytatywna ge women’s network
organizacja ge women’s network przeprowadziła wśród pracowników banku trwającą trzy dni świąteczną akcję charytatywną.
zebrana kwota została przeznaczona na wsparcie dwóch fundacji: obywatelskiej fundacji pomocy dzieciom oraz fundacji
„dzieci niczyje”.
pierwszy dzień akcji był dniem, w którym członkowie zarządu oraz przedstawiciele kadry menedżerskiej ubrani w czapki lub
stroje mikołajów sprzedawali pracownikom upieczone przez dyrektorów, kierowników i pracowników ciasta. akcja sprzedaży
ciast cieszyła się bardzo dużym zainteresowaniem, czego dowodem jest zebrana w tym dniu kwota ponad 25 tysięcy złotych.
atrakcją drugiego dnia akcji była ogólnobankowa internetowa licytacja bombek choinkowych, ozdobionych własnoręcznie przez
członków zarządu i kadrę menedżerską wyższego szczebla.
w ostatnim dniu prowadzono sprzedaż wyrobów artystycznych przygotowanych przez członkinie organizacji ge women’s
network.
łączna kwota zebrana przez pracowników na rzecz podopiecznych obywatelskiej fundacji pomocy dzieciom w ciągu trzech
dni akcji wyniosła 44 747,81 zł. zarząd banku, jeszcze przed rozpoczęciem akcji, podjął decyzję o przekazaniu równowartości tej
kwoty na rzecz fundacji „dzieci niczyje”. łącznie obie instytucje otrzymały prawie 90 000 zł.


5. środowisko

w banku bph od 2010 roku funkcjonuje program pod nazwą eko, który został przyjęty przez zarząd
banku. jego celem jest inicjowanie i wdrażanie zmian mających pozytywny wpływ na środowisko
naturalne. w ramach tego programu bank aktywnie poszukuje nowych ekomożliwości oraz wspiera
inicjatywy ekologiczne.
prowadzonych jest szereg kampanii komunikacyjnych skierowanych do pracowników banku na temat
oszczędzania energii, papieru, wody oraz recyklingu. pracownicy zgłosili ponad sto pomysłów na
działania proekologiczne.




                                                                                                                               26

jednym z wprowadzonych przez bank rozwiązań przyjaznych środowisku jest zastosowanie papieru o obniżonej gramaturze
70g/m2, który dodatkowo jest wykonany z materiału z upraw lasów szybko odnawialnych (plantacji eukaliptusa) i posiada
certyfikat fsc (rady dobrej gospodarki leśnej). koperty stosowane przez bank do korespondencji z klientami pochodzą
z recyclingu i od października 2011 roku oznaczone są specjalnym symbolem. natomiast od listopada 2011 roku w budynkach
własnych centrali banku bph prowadzona jest segregacja śmieci i utylizacja baterii. promowany jest także carpooling, czyli
wspólne podróże do pracy i podczas podróży służbowych.

w ochronę zasobów środowiska naturalnego zaangażowany jest również departament kadr, który wdraża szereg inicjatyw
redukujących liczbę dokumentów papierowych używanych w procesie zarządzania zasobami ludzkimi, m.in. wdrożenie
elektronicznych procesów zarządzania czasem pracy, stosowanie elektronicznych wniosków urlopowych oraz skierowań na
okresowe badania lekarskie.
działania proekologiczne są również odzwierciedlone w ofercie produktowej banku. od maja 2010 roku bank bph oferuje klientom
kredyt ekohipoteczny na zakup lub budowę domu energooszczędnego. aby go uzyskać, klienci muszą dołączyć do wniosku
kredytowego projekt techniczny domu z bilansem cieplnym budynku lub certyfikat energetyczny.
bank promuje także wśród klientów postawę eko poprzez promowanie elektronicznych wyciągów bankowych, elektronicznych
przelewów oraz polecenia zapłaty.

dzięki swoim działaniom na rzecz ochrony środowiska naturalnego bank bph ocalił już ponad 1700 drzew, a zużycie energii
elektrycznej w banku, w 2011 roku, w przeliczeniu na jednostkę rozliczeniową, zmniejszyło się w stosunku do roku 2010 o 12%.

równolegle, w ramach programu ge volunteers, pracownicy banku organizują projekty ekologiczne na rzecz lokalnych
społeczności. wolontariusze zbierają odpady w lesie, a następnie sadzą drzewa. oprócz waloru edukacyjnego zaangażowanie
pracowników ma w takich przypadkach namacalne efekty.

wszystkie działania banku bph w zakresie eko wpisują się w globalną inicjatywę ecomagination grupy ge. strategiczny projekt
ecomagination kreuje nowe wartości dla klientów, inwestorów oraz społeczeństwa już od 2005 roku. od tego czasu ge poczyniło
znaczące inwestycje w naturalne i efektywne źródła energii, działania redukujące emisję szkodliwych substancji, a także
poszukiwanie nowych źródeł czystej wody.




bank bph sa
al. pokoju 1
31-548 kraków

kontakt:
malwina fidyk
menedżer ds. csr i różnorodności
e-mail: malwina.fidyk@ge.com

raport dotyczący ładu korporacyjnego w banku bph za 2011 rok znajduje się na stronie internetowej:
http://www.bph.pl/repo/bph/relacje_inwestorskie/lad_korporacyjny/bank_bph__ad_korporacyjny_2011.pdf




                                                                                                                        27
