      可持续发展报告
sustainability report
                 2006




     宝山钢铁股份有限公司

关于本报告
  2006年7月，宝山钢铁股份有限公司（以下简称“宝钢股份”或“公司”）
公开发布了2005年度可持续发展报告，这也是宝钢股份和中国钢铁业的首份
可持续发展报告。在此之前，公司还发布了2003年度和2004年度的环境报告。
  本报告是公司的第2份可持续发展报告，公司今后将在每年的第2季度对
外发布上一年度的可持续发展报告。
  本报告参照gri《可持续发展报告指南》（g3版）进行编写。


报告范围
     除非有特殊说明，本报告主要描述2006年1月1日至2006年12月31日期间宝
钢股份如下12单元在经济、环境和社会责任方面的活动：
     1.  宝钢分公司
     2.  不锈钢分公司
     3.  特殊钢分公司
     4.  化工分公司
     5.  上海梅山钢铁股份有限公司（以下简称“梅钢公司”）
     6.  宁波宝新不锈钢有限公司（以下简称“宁波宝新”）
     7.  宝钢新日铁汽车板有限公司（以下简称“宝日汽车板”）
     8.  烟台鲁宝钢管有限责任公司（以下简称“鲁宝钢管”）
     9.  宝钢股份黄石涂镀板有限公司（以下简称“黄石涂镀”）
     10. 宝钢研究院（以下简称“研究院”）
     11. 上海宝钢国际经济贸易有限公司（以下简称“宝钢国际”）
     12. 上海宝信软件股份有限公司（以下简称“宝信软件”）
     本报告和上一版报告相比，增加了上海宝钢国际经济贸易有限公司的可
持续发展工作案例。
     本报告中的财务数据以人民币元(cny)为单位。您可用1usd=7.8087cny（
或1cny=0.1281usd）元兑换率计算（中国人民银行2006年12月29日公布的
基准汇率）。如果是欧元，我们建议使用同样标准下1eur=10.2665cny（或
1cny=0.0974eur）元的兑换率计算。
     国家统计局在2006年2月份对能源统计中的电力折标系数进行了调整，本
报告中对于公司外购电力仍然按照原电力折标系数进行换算，即：1万千瓦时
=4.04吨标准煤。


文本语言和发布形式
  本报告以中、英文两种文字出版，若两种版本间有差异之处，请按中文版
解读。对本报告的内容如有疑问，请致电或致函，向我们进行咨询。联系方式
如下：


  宝钢股份 环境保护与资源利用部
  中国 上海市 宝山区 牡丹江路1813号宝山宾馆南楼3623室
  邮政编码：201900
  电话：0086-21-26643173
  传真：0086-21-26643433
  e-mail: sustainability@baosteel.com


  本报告以印刷品和pdf电子文件两种形式向读者发布，pdf电子文档可在
宝钢股份网站（http://www.baosteel.com/）下载阅读。

                  使        命：   成为世界一流的钢铁制造商
                                致力于向社会提供超值的产品和服务
                  核心价值观：        诚信、合作、创新，追求企业价值最大化
                  战略目标：         成为全球最具竞争力的钢铁企业




目 录

管理者致辞                                                 2
战略与概述                                                 4
 宝钢简介                                                 6
 可持续发展的理念与战略思路                                        7
 行动与成就                                               11
 宝钢将持续努力                                             15
 治理与组织机构                                             18
 高级管理人员的考评及激励机制                                      19
社会责任                                                 20
 诚信建设                                                23
 员   工                                               24
 投资者                                                 33
 供应商                                                 34
 用   户                                               35
 社会奉献                                                38
环 境                                                  42
 目   标                                               45
 管   理                                               47
 关注全球变暖                                              50
 社区环境保护与修复                                           59
 交流与合作                                               61
 研究与创新                                               66
 我们将做得更好                                             69
经 营                                                  70
 经济业绩                                                72
 市场份额                                                75
 重大间接经济影响                                            78
gri指标索引                                              79
附 录                                                  81
 分、子公司简介                                             81
 读者反馈信息表                                             87




                                      可持续发展报告 2006   /1

管理者致辞




             董事长：徐乐江                 总经理：艾宝俊




          当世界进入二十一世纪之后，人类越来越难以回避工业化、城市化和经济全球化带来的可
        持续发展问题。可持续发展的核心问题是如何取得经济发展、社会发展、资源节约、保护生态环
        境的协调一致，即在经济发展带给人们舒适、健康的物质和精神享受的同时，也能让子孙后代享
        有良好的环境和可持续发展的资源。
          当今世界，经济发展尤其是钢铁业的发展正在面临资源与环境的紧约束；当今中国，经济及
        钢铁业的粗放式发展，使发展与资源节约、环境保护之间的矛盾更加突出。另外，经济全球化加
        剧了世界特别是一些发展中国家的发展失衡、贫富不均；在市场经济体制还不完善的中国，解决
        民生问题、建设和谐社会的重要性也日益凸显。因此，不仅中国政府及世界其他各国政府，而且一
        切有历史责任感的企业和公民，包括中国的企业和公民必须居安思危，树立忧患意识。
          现代企业不仅是经济发展过程中最活跃的贡献群体，更应当主动承担促进经济增长、社会
        进步、环境保护三者协调与和谐发展的社会责任，成为可持续发展的主力军。对于钢铁企业来
        说，从根本上改变高污染、高消耗的传统生产过程，向循环型企业转变，同时大力发展环境友好
        产品，更是义不容辞的社会责任。实现可持续发展，既要转变观念，又要有切实的行动。为此，我
        们必须摈弃将社会责任和环境保护单纯视为企业成本、效率约束的传统观点。要从经济、社会、
        环境和谐的大系统角度，重新审视社会责任和企业长远发展的关系，把社会责任转化为企业发
        展的动力和长期利益。
          作为中国最大的现代化钢铁企业之一，宝钢愈益深刻地感受到自己的历史责任，并努力在促
        进中国由钢铁大国转变为钢铁强国的进程中发挥领头羊的作用。公司始终不渝地恪守自己的使
         “成为世界一流的钢铁制造商，致力于向社会提供超值的产品和服务”；始终不渝地坚持自己
        命：
              “诚信、合作、创新，追求企业价值最大化”，即为股东、用户、供应商、员工与社
        的核心价值观：
                                          “成为全球最具
        会等相关利益主体创造价值，实现和谐发展；始终不渝地追求自己的战略目标：
        竞争力的钢铁企业”。上述理念把追求世界一流和以人为本、主动承担社会责任融为一体。




2

  在上述理念的指引下，公司经过不懈努力，正在开拓出一条有宝钢特色、可持续发展的新型
工业化道路，不断完善现代企业制度，大力促进行业进步，支持社区发展和社会公益事业，为社
会、为钢铁业、为企业的可持续发展做出应有的贡献。
  多年来，公司充分兼顾各类利益相关者的需求，实现共同发展。公司以稳健的成长、良好的
业绩和稳定的收益持续回报股东，建立了与投资者真诚交流的平台；公司高度关注用户感知的
满意度，并最大限度地以超值的产品和服务来满足用户的需求；公司着力发展同战略供应商的
长期合作，并引导供应商共同推进绿色生产链的建设；公司致力于和谐劳动关系的建设，为员工
的成长和提升自身价值提供了良好的舞台；公司自觉承担应尽的社会责任和道德义务，为改善社
区生态环境和建设和谐社会作出了贡献。
  实现可持续发展战略目标任重而道远。公司已经制定并开始实施《2007-2012年宝山钢铁股
份有限公司发展规划》。新一轮规划进一步把可持续发展融入公司发展的标志性目标与跨越式
发展的战略中。新一轮规划的跨越式发展战略进一步聚焦于规模、技术、循环经济、体系能力建
设四大重点，并将努力建成国家创新型企业、着力建设好国家循环经济的示范基地作为发展目
标。宝钢将遵循国家《钢铁产业发展政策》，坚持走新型工业化道路，以自主创新推进绿色制造
和钢铁精品的发展；同时，积极参与中国钢铁产业的战略重组，努力输出宝钢成熟、先进的钢铁
生产技术和环保、资源利用技术，促进全社会和钢铁业的可持续发展。公司还将继续深化和谐劳
动关系建设，大力促进员工和企业共同发展。
  雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。我们有理由相信，通过全人类的共同努力，未来世界将
会更加美好和充满希望。




    董事长：                总经理：




                               可持续发展报告 2006   /3

战略与概述
宝钢简介
可持续发展的理念与战略思路
    忧患意识—可持续发展面临的挑战
    挑战和机遇的进一步认识—推进可持续发展的法律与政策背景
    历史责任感
    使命、核心价值观、战略目标三位一体的公司愿景构架
    可持续发展融入公司新一轮发展的标志性目标
    新一轮发展的能力体系和战略重点




4

行动与成就
 初步开拓了一条有宝钢特色的、可持续发展的新型工业化道路
 建立和完善现代企业制度，为促进可持续发展奠定企业制度基础
 支持社会公益活动
 2000-2006年在生产经营和可持续发展方面的投入与收益
宝钢将持续努力
 新一轮可持续发展的主要战略举措
 2007年经营方针、经营目标
 推进可持续发展工作的进一步设想
治理与组织机构
高级管理人员的考评及激励机制

                         可持续发展报告 2006   /5

宝钢简介




      宝钢股份是中国最大、最现代化的钢铁联合企业之一，2006年产钢2174.7万吨。宝钢股份以
其诚信、人才、创新、管理、技术诸方面综合优势，奠定了在国际钢铁市场上世界级钢铁联合企业
的地位。
      公司属于股份制企业，2005年底国家持股77.89%，截至2006年底国家持股72.96%。公司专业
生产高技术含量、高附加值的钢铁产品，并开展贸易、航运、煤化工、信息服务等业务。在汽车
板，造船用钢，油、气开采和输送用钢，家电用钢，电工器材用钢，锅炉和压力容器用钢，食品、饮
料等包装用钢，金属制品用钢，不锈钢，特殊金属材料以及高等级建筑用钢等领域，宝钢股份在
成为中国市场主要钢材供应商的同时，产品出口日本、韩国、欧美四十多个国家和地区。
      全部装备技术建立在当代钢铁冶炼、冷热加工、液压传感、电子控制、计算机和信息通讯等
先进技术的基础上，具有大型化、连续化、自动化的特点。通过引进并对其不断技术改造，保持
着世界最先进的技术水平。
      采用国际先进的质量管理手段，主要产品均获得国际权威机构认可。通过bsi英国标准协会
iso9001认证和复审，获美国api会标、日本jis认可证书，汽车用钢板通过了通用、福特、克莱斯勒
等世界三大汽车厂的qs 9000认证，造船用钢板得到中国、法国、美国、英国、德国、挪威、意大利
等七国船级社认可。
      公司具有雄厚的研发实力，从事新技术、新产品、新工艺、新装备的开发研制，积聚了不竭的
发展动力。
      重视环境保护，追求可持续发展，在中国冶金行业中第一个通过iso14001环境贯标认证。

                                                  2000-2006年钢铁产量图


                                                                                                           生铁               粗钢
            25000
    单位：千吨




            20000
                                                                                                                            21747
                                                                                                                    19565
                                                                                                            18361
                                                                                                   17041




            15000



            10000
                                                                                           11870
                                                           11582




                                                                           11547



                                                                                   10532
                                   10257




                                                   10259




                                                                   10239
                    10290




                                           8581




            5000
                            6964




                0

                     2000年           2001年          2002年           2003年            2004年          2005年             2006年




6

可持续发展的理念与战略思路

                   忧患意识—可持续发展面临的挑战
                   »»   当代世界经济包括我们所处的钢铁业的发展正在面临资源与环境的紧约束；在中国，经济及钢铁
                        业的粗放式发展，使这一问题尤为严峻。

                   »»   经济全球化加剧了世界特别是一些发展中国家的的贫富不均，在市场经济体制还不完善的中国，
                        就业压力加大，收入分配中的矛盾突出，社会保障制度亟待完善。
                        不仅中国政府及世界其他各国政府，而且一切有历史责任感的企业和公民，包括中国的企业
                   和公民必须居安思危，树立忧患意识。




             • 近几年投资与产量增长过快，存在大
               量的低水平重复建设，产能过剩。

            •    技术创新能力不强，导致产品供求上低端产
                 品过剩与高端产品短缺长期并存。
                                                      产量的过快增长、区域布局不合理、产品
            •    产业集中度过低并呈下降趋势。除中国外世界其
                                                      结构不合理，加剧了资源和环境的紧张，
                 余地区钢铁产业集中度持续上升，并已达到较高
                                                     导致了成本高涨；集中度偏低又阻碍了企业
                 水平。
                                                     的技术进步和产品结构提升的进程。
            •    区域布局不合理，影响了城市环境、限制了自身发
                                                      — —严重影响钢铁业的可持续发展和钢
                 展，增加了物流负担。全国74家重点钢铁企业中，
                                                       铁产业链的稳定协调。
                 现有18家建在省会城市，有34家建在百万以上人
                 口的大城市。

            •    铁矿石、铁路运输及卸港能力、焦碳和焦
                 煤、电力供应、水资源等主要支撑条件
                 不容乐观。




当前我国钢铁 业可          挑战和机遇的进一步认识——推进可持续发展的法律与政策背景
持续发展存在的主
要问题                »»   2005年2月，限制各国排放工业废气、以控制全球气候变暖的《京都议定书》正式生效，成为联合

    我国钢铁工业固体废
                               《京都议定书》对中国，有压力，更是一种机遇。
                        国认可的国际法。
物占工业排放总量的16%，
                   »»   以“以人为本，全面、协调、可持续发展”的科学发展观为指导，中国的“十一五”规划提出，深化
废水、废气排放量占工业的
14%；我国钢铁工业废渣的           改革，大力转变经济增长方式，建设创新型国家，发展循环经济，建设社会主义和谐社会。中国
综合利用率仅为58%，世界           经济社会的可持续发展迎来了十分重要的战略机遇期。
先进水平已超过98%；我国
钢铁工业吨钢综合能耗比        »»                           “十一五”期末单位国内生产总值能源
                        “十一五”时期经济社会发展的一个主要的挑战性目标：
世界先进水平高15-20%。          消耗比“十五”期末降低20%左右。

                   »»   2005年7月颁布的中国首部《钢铁产业发展政策》，以科学发展观为指导，围绕产业增长方式的转
                        变，引导旨在提高产业集中度的战略重组，突出结构调整、优化和产业升级的主线，强调提升行
                        业整体技术水平和培育自主创新能力，尤其把发展循环经济引入产业政策目标，为中国钢铁企业
                        的健康发展指明了正确的方向，提供了良好的契机。

                   »»   《钢铁产业发展政策》要求：2010年全行业吨钢综合能耗、吨钢可比能耗、吨钢耗新水分别降到
                        0.73吨标准煤、0.685吨标准煤、8吨以下；2020年分别降到0.7吨标准煤、0.64吨标准煤、6吨以下。




                                                            可持续发展报告 2006    /7

历史责任感
»»   宝钢应当主动承担促进经济增长、社会进步、环境保护三者协调与和谐发展的社会责任。这种社
     会责任集中表现为兼顾股东、用户、供应商、员工与社会等利益相关者的需求，实现共同发展。

»»   公司要适应中国现代化建设的需要，在促进中国由钢铁大国向钢铁强国发展的进程中，主动承担
     行业领头羊的社会责任，这也是国家的期望。从根本上改变高污染、高消耗的传统生产过程，向
     集钢铁产品制造功能、能源转换功能、社会大宗废弃物处理与消纳功能于一体的循环型企业转
     变，同时大力发展环境友好产品，是钢铁企业义不容辞的社会责任。

»»   必须摈弃将社会责任和环境保护单纯视为企业成本、效率约束的传统观点。要从经济、社会、环
     境和谐的大系统角度，重新审视社会责任和企业长远发展的关系，把社会责任转化为企业发展
     的动力和长期利益。


     公司要以科学发展观为指导，坚持企业与股东、用户、供应商、员工与社会等相关利益主体
的协调发展；坚持企业生产经营与国民经济和下游行业需求协调发展；坚持企业生产经营与资
源、环境的协调发展；坚持外延扩张与内涵能力的协调发展。




            政 府
                        股 东




          供应商           宝钢股份           用 户




                        员 工
                                      社 会




8

使命、核心价值观、战略目标三位一体的公司愿景构架


•   体现“以人为本，全面、协调、可持续发展”的科学发展观；

•   把追求世界一流和以人为本、主动承担社会责任融为一体；                             使 命
                                                      成为世界一流的钢铁制造商，
•   奠立了企业与相关利益主体共享的发展构架。                              致力于向社会提供超值的产品和服务




                                           以人为本                          一流抱负
                                                           公司愿景




                                          核心价值观                          战略目标

                                         诚信、合作、创新，                   成为全球最具竞争力的钢铁企业
                                         追求企业价值最大化




可持续发展融入公司新一轮发展的标志性目标


综合竞争力的八个标志性目标


                                                  •   钢铁产能规模达到5000万吨级以上，建成目标市场品种、规格
                                                      齐全、产品系列配套、以精品钢材为核心并具有较大规模的钢
            品牌形象        赢利能力                          材生产基地，保持在国内市场的领头羊地位。

                                                  •   盈利能力持续保持在世界主要钢铁企业中的前列地位，显著提
                                                      升企业价值。

                                                  •   拥有一批具有自主知识产权的钢铁核心技术，拥有对钢铁产业
     员工发展                         规模扩张                有重大影响的专有技术，形成核心技术链的输出和移植能力，
                                                      建成开放式自主集成为特征的创新型企业。
                    成为全球
                   最具竞争力的                         •   建成安全、高效、低成本、个性化、资源调控能力强的战略供应
                    钢铁企业                              链，成为供应链价值创造的重要活动者和主导者。

     循环经济                         技术创新            •   成为国家循环经济示范基地和世界一流清洁钢铁企业，建成
                                                      具有钢铁产品低耗制造功能、能源转换功能、社会大宗废弃物
                                                      处理—消纳功能的循环型钢铁企业。

                                                  •   形成一个市场竞争主体，形成跨地区、多基地、超大规模的钢
                                                      铁主业一体化管理能力，创建现代企业管理模式。
            体系能力            供应链
                                                  •   成为国际资本市场的公众化公司，塑造宝钢的全球品牌形象。

                                                  •   人本管理，实现员工与公司的共同发展，显著提升员工价值。




                                                                  可持续发展报告 2006    /9

新一轮发展的能力体系和战略重点
     公司新一轮发展坚持外延发展与内涵发展的协调并举，提出围绕价值创造系统打造公司核
心能力体系和跨越式发展的战略重点，把科学发展观落实到战略行为上。


公司着力提升十大能力：
     要在外延发展方面提升资源调控能力、规模扩张能力、资本运营能力、国际经营能力；在内
涵发展方面提升市场反应能力、系统整合能力、循环经济能力、技术创新能力、人才开发能力，特
别注重并提升保障发展的风险控制能力，以实现可持续的竞争优势。


新一轮跨越式发展的四大战略重点：
规模发展      到2009年，公司现有生产基地要实现3000万吨产能规模，通过收购、兼并及新
          建等手段和方式，2012年公司要发展到5000万吨以上的产能规模。
技术创新      提升公司自主集成创新能力，形成独具竞争优势的核心技术、关键技术，形成
          体现公司核心能力的拳头产品。
体系能力建设    到2008年形成跨地区、多基地、超大规模的一体化管理能力，具备扩张后管理
          体系快速覆盖到新进入的企业、且能快速整合有效运行的能力。
循环经济      建立循环型的企业发展模式，成为发展循环经济的标杆企业。




10

行动与成就

        初步开拓了一条有宝钢特色的、可持续发展的新型工业化道路
        »»   以钢铁精品为导向，不断优化产品结构彰显品牌效应
        •    公司基本建成我国汽车板、不锈钢、造船板、电工钢、石油管和高效建筑用钢等六大钢铁精品生产的主要基
             地，促进了企业产品结构的进一步优化和综合竞争力的持续提高。

        •    宝钢汽车板被评为中国名牌产品。


        »»   以自主集成为主的技术创新为路径，实现产业升级和做强钢铁主业
        •    以自主知识产权为主线，推进技术创新战略及体系建设。2006年r&d投入率为1.0％，申请专利656件，其中发
             明专利312件，形成技术秘密1890项，实现科研经济效益13.16亿元。

        •    公司成为全球第四、国内首家成功试制生产x120管线钢的企业。

        •    以发展超前、共性、环保节能和资源利用等方面技术为取向，公司先后启动了50多项重点科研开发项目，薄带
             连铸、非高炉冶炼技术、电磁冶金技术、纳米技术、仿真技术、二恶英防治技术等技术开发取得阶段性进展。

        •    2006年公司成为国家创新型企业的试点企业。


        »»   以循环经济为保障，实现企业与环境、社会的和谐发展
        •    2004年公司被列为全国首批工业旅游示范点。

        •    2005年国家环保总局正式授予宝钢股份公司“国家环境友好企业”称号，成为冶金行业唯一、上海市首家获
             此殊荣的企业。

        •    至2006年所有分、子公司均取得iso14001环境管理体系认证。

        •    公司已成为国内首家批量生产全系列家电用环保钢板的钢铁企业，完全满足欧盟rohs环保指令的要求。

        •    公司在发展长期稳定的战略供应商的同时，大力推行绿色采购，有效促进供应商质量和环境的管理体系认
             证，引导供应商共同推进可持续发展。


        »»   以系统创新为引擎，带动管理变革和产业信息化改造
        •    2004年国家信息化测评中，公司被列为中国企业信息化500强首位。

        •    信息化带动供应链管理一体化。2006年，公司继续推进贸易领域erp系统的建设；采购供应链系统建成并投
             入运行，集中采购的物料范围和企业范围不断扩大。

        •    推进6σ精益运营，初步形成企业的持续改进能力，并在2004－2006年连续三年获得“全国6σ推广先进企业”
             称号。


        »»   以战略供应链为主轴，实现钢铁现代化生产与现代服务业等相关产业的协同发展及企业与用户、
             供应商的合作共赢。
        •    公司不断完善钢材贸易和加工配送服务体系。

        •    公司在钢铁产业链上适时发展了废钢供应、电子商务、包装钢带、货运代理等相关现代服务业。公司为用户、
             供应商等提供了快捷的网上远程服务。

        •    公司通过大客户通道建设，发挥了供应链为用户创造价值的整体优势。公司《建设大客户通道，提升用户满意
             度》的项目获得 “2006年度中国钢铁协会冶金企业创新一等奖”。

        •    2006年公司的用户满意度管理提升到更加关注用户实际感知的新阶段。




                                                 可持续发展报告 2006   / 11

»»   以创建学习型组织为手段，促进员工和公司共同发展
•    以“效率、精度、价值”三个理念引导学习型组织建设，重在提升员工“学习、沟通、响应、改进”四个方面的
     能力。公司核心基地宝钢分公司获得全国“学习型组织标兵单位”第一名，被授予全国五一劳动奖状。

•    构建了以核心人才国际化能力提升为重点的战略型、阶梯式培训开发体系和员工终身学习的教育培训体系。

•    公司大力培育知识型员工，推动员工群体创新。员工韩明明荣获本年度国家科技进步二等奖，位列“2006年上
     海市十大工人发明家”之首。


»»   效益随规模发展显著增长，公司业绩与发展前景、a股市场蓝筹股的社会形象已愈益广泛地得到
     国内外投资者和社会各界的认同。
•    公司在近年钢铁产能规模大幅扩张而又面临钢铁市场调整的环境下，2006年销售收入和利润总额分别为
     2000年的5.1倍和4.34倍。

•    公司履行了股东红利分配不低于净利润40％的承诺，上市六年以来红利分配累计达到236亿元。

•    公司为广大投资者搭建了多渠道、多方位真诚沟通的信息平台，最大限度降低股东投资风险。2005年、2006年
     公司均被国际权威杂志《投资者关系》（英国）“评为投资者关系最佳进步奖”。




12

建立和完善现代企业制度，
为促进可持续发展奠定企业制度基础

»»   完善公司治理结构
•    公司上市以来建立了较完善的法人治理制度，股东大会、董事会、监事会、经理层职责明确，运作规范。

•    公司是国内最早建立独立董事制度的公司之一，2006年5月成立的新一届董事会独立董事比例由上届的36％
     提升到45％，董事会中来自宝钢外部的董事过半。董事会审计委员会中独立董事占2/3，薪酬与考核委员会委
     员全部由外部董事担任。

•    2006年董事会通过了“a股限制性股票激励计划”，建立股东与经营管理层之间的利益共享，风险共担机制。



»»   完善公司内控体系
•    公司树立了把内部审计工作融入业务流程的管理理念，内部审计部门积极为业务部门提供事前、事中的内控
     和管理咨询，全面履行内部审计职能。

•    2006年公司制定了《内部控制管理办法》，完善了公司内部控制管理体系。

•    公司正在逐步推进和建立公司风险管理体系工作。



»»   完善公司贯标体系
•    2006年把公司治理、风险内控、财务、经营管理、流程运作等新的管理要素有机融入公司层面的贯标体系。

•    公司全面实现了各钢铁单元质量、环境、职业健康安全“三合一”体系认证。



»»   积极推进员工民主管理与和谐的劳动关系建设
•    公司通过管理制度和流程建设形成规范化的劳动关系，实施全员集体劳动合同制度，建立了一整套维护劳动
     者权益的组织体系，公司高层领导定期通过公司内部网络与员工实时对话。

•    公司职工代表大会是员工行使民主管理的权力机构，是公司实施民主管理的基本形式。公司已形成完善的职
     代会制度并有效执行。



»»   以“诚信”为基本价值观，大力推进企业诚信建设
•    公司一贯坚持诚信经营，对员工开展诚信教育。近年制定了《宝钢股份诚信管理体系》和《宝钢股份诚信准
     则》，从流程、机制上保证诚信管理的过程控制。

•    公司积极推进诚信为核心的廉洁文化建设，以构建惩防体系为主线，做到反腐倡廉工作标本兼治。

•    中国企业联合会、中国企业家协会授予宝钢“2006年度中国最佳诚信企业”称号。




                                       可持续发展报告 2006   / 13

促进行业进步，                                  2006年公司取得可持续发展成就的
支持社区发展和社会公益活动                            主要社会荣誉
»»   以技术输出和管理输出促进钢铁行业进步                  »»                《宝钢高等级汽车板品种、生
                                              １月，在全国科学技术大会上，
•    宝钢转炉渣处理技术不仅解决了在钢渣处理中对环境的污染问题，            产及使用技术的研究》项目荣获国家科学技术进步奖一等
     同时解决了钢渣资源的回收循环再利用问题，目前该技术已输出到国
                                              奖。
     内外10多家钢铁企业。

•    宝钢先进的能源管理技术已成功输出到国内多家钢铁企业。          »»   2月，宝钢股份以在行业领先、诚信守法、人本精神、绿色环
•    宝钢自主集成创新的炼钢rh精炼技术已在首钢曹妃甸、韶钢、邢钢等          保、回馈社会等五方面的突出成绩，获得由《中国新闻周刊》
     项目上先后中标，打破了国外少数大公司的垄断。                   杂志社主办评选的2005年度“最具责任感企业”奖项榜首。
•    近年先后向马钢股份、八钢股份等企业成功输出宝钢现代化管理技
     术。                                  »»   6月，在第二届投资者关系年会上，宝钢股份荣膺“最佳大型
                                                  “最佳股改奖”、
                                              公司奖”、      “最佳沟通奖”和“投资者关系管
»»   支持社区发展，共建和谐社区                            理50强第二名”等4个奖项。
•    宝山区依托宝钢已经形成以冶金及配套延伸业为特色的产业经济，
     并成为全国最大的钢材交易中心之一。                   »»   6月，宝钢股份再次被中央电视台评为“最具价值上市公司”。
•    近年宝钢与宝山区共同谋划城区发展，使宝山成为生态、生活、生产
     协调发展的具有辅城功能的现代化滨江新城区。               »»   7月，宝钢股份荣获“全国和谐劳动关系模范企业”称号。

•    2005年，宝钢集团与宝山区政府签订了《区（县）、控股公司合作发展
                                         »»   9月，在全国高技能人才工作会议暨第八届中华技能大奖和全
     特色产品合作协议书》、  《上海市宝山区人民政府与上海宝钢集团公
     司相互支持联合发展协议书》。                           国技术能手表彰大会上，宝钢股份获国家技能人才培育突出

•    公司共青团组织经常组织为社区居民服务的各种大型志愿者活动，
                                              贡献奖。
     目前宝钢有十余支志愿者服务队与社区结对共建，定期为九家养老
     院和七家儿童福利学校志愿服务。                     »»      “宝钢”品牌荣登“2006中国十大世界影响力品牌”、
                                              10月，                        “2006
                                              世界市场中国（钢铁）十大年度品牌”榜首。
»»   支持社会公益事业
                                         »»   11月，在首届全国大中型工业企业自主创新能力评比中，宝钢
•    宝钢多年来积极开展支持教育、支援边远贫困地区、向社会捐赠等社
     会公益活动；并通过宝钢教育基金、帮困送温暖基金建立长效机制。           股份获得钢压延加工制造业排名第一。
•    宝钢自成立以来累计投入达3亿元，热心支持社会公益事业。
                                         »»                                 “
                                              12月，宝钢股份标准普尔信用等级从“bbb+”提升至“a－”，
                                              展望稳定”，公司成为全球第二家获此评级的钢铁企业。

                                         »»   12月，在“中国杰出雇主tm2007上海地区”评选中，宝钢股份
                                              获评“2007上海地区中国杰出雇主”。

                                         »»   12月，宝钢股份荣获“全国6σ推广先进企业”称号，连续三年
                                              蝉联此荣誉。




14

宝钢将持续努力

          新一轮可持续发展的主要战略举措
          »»   秉承精品发展之路，满足用户需求，促进国民经济发展与人民生活品质的提升
          •    着力发展以汽车板、电工钢、能源用钢、船板、不锈钢、特殊金属材料等产品为代表的战略产品，主要产品保
               持在国内市场的领头羊地位。

          •    汽车板、高档家电板成为国际知名品牌；电工钢等战略产品成为中国著名品牌。


          »»   走开放式自主集成创新道路，推进创新型企业建设
          •    重点突破薄板坯连铸连轧、薄带连铸、非高炉炼铁等冶金前沿技术，围绕下游重点行业进行新产品研发，加
               强低成本炼铁技术等关键共性技术研究，形成并拥有钢铁工程领域的核心技术。

          •    实施《宝钢技术创新体系发展纲要》，形成并完善研究开发、工程集成、持续改进三大体系。

          •    制定、实施宝钢知识产权战略和标准战略，推进员工知识化、知识技术化、技术资产化。

          •    建立集群式产学研合作平台，积极融入国家创新体系。


          »»   提升循环经济发展能力，建成世界一流清洁钢铁企业
          •    2008年通过“国家环境友好企业”复审。

          •    2010年完成并超额完成国家、地方政府下达的“十一五”期间节能量、污染物减排总量控制任务，主要循环经
               济指标在国际同类型钢铁企业中处于一流水平。

          •    2012年建成具有钢铁产品低耗制造功能、能源转换功能、社会大宗废弃物处理—消纳功能的循环型钢铁企
               业，成为国家循环经济示范基地，成为钢铁企业发展循环经济的技术引领者。

          •    进一步开发原材料资源高效利用技术、综合节能环保新技术、废弃物综合利用技术，以及高强度汽车用钢、自
               粘接涂层电工钢、无铬后处理镀锌板等环境友好产品。


          »»   建立和完善上下游合作发展、多方共赢的战略供应链体系，持续推动供应链价值创造
          •    显著提升长期锁定的战略资源供应比例和战略供应商采购（金额）比例。

          •    在国内外形成较大规模稳定的战略用户群，进一步创新和完善以用户为中心的营销服务体系。

          •    形成与碳钢、特钢、不锈钢三大产品系列匹配的一体化的制造管理体系和稳定的钢铁制造能力，有条件的生
               产单元加快实行大规模定制。




                                                可持续发展报告 2006   / 15

»»   持续推进系统创新和管理变革，深化公司一体化运作和能力体系建设
•    塑造流程驱动的一体化精益运营体系，构建高效、透明的业务流程及纵向一体化管理和横向协同管理相结合
     的组织体系。

•    加速企业信息化建设，构筑可扩展、柔性化的数字化经营平台，全面推广业务对业务商务模式。

•    提升公司跨地区、多基地、超大规模的一体化管理的系统效率，向并购重组对象快速输出和移植宝钢现代化
     管理技术和经验。

•    推行品牌战略，建设以创新为内涵的自主品牌文化，拓展品牌影响力。

•    培育和运用资产经营能力、决策支持能力、成本竞争能力、资金保障能力、风险控制能力、覆盖整合能力，在
     提供高质量财务信息的基础上，构建一个可延展、可融合、高效可控的财务体系。

•    引导树立全员风险管理意识，建立健全公司全面风险管理体系，健全企业管理的各个环节和经营过程中风险
     管理的基本流程，进一步完善内控体系建设，增强风险控制和防范能力。


»»   进一步促进员工与企业共同发展，持续推进和谐劳动关系建设
•    实施人本管理，突出柔性管理，关注员工发展，全面推进员工综合发展工程。

•    培养和塑造一支高度职业化、国际化并具备卓越领导力的管理人才队伍，一支具有自主创新能力的技术人才
     队伍，以及一支具备精准操作能力的操作人才队伍。

•    建立既具有宝钢特色又兼顾个性化、多元化的员工弹性福利体系；形成面向全球的人才招募配置体制；建立
     不同岗位、不同系列的员工培训和终身学习体系。

•    进一步创建学习型组织，建立全员学习与交流的知识管理平台。

•    进一步从规范劳动合同制度、完善集体合同制度、巩固民主管理厂务公开制度、实施严格的劳动保护和安全
     生产管理、建立职工与企业共同发展机制、建立畅通有效的职工利益诉求管理机制、进一步密切企业党群和
     干群关系、加强维护稳定管理、严格企业基础管理、加强职工文化建设和精神文明建设等十个方面，持续推
     进公司和谐劳动关系建设。


»»   进一步支持宝山社区发展，共建和谐社区
•    公司将进一步完善钢铁产业链建设，通过宝钢集团加强在宝山区内冶金及配套延伸业特色产业群的发展，并
     在钢铁下游产业供应链环节上增加地方税收和就业。

•    进一步完善与宝山区内众多配套服务企业的社会化协作体系，促进宝山区现代物流业、宝山钢材市场的发
     展。

•    支持宝山区工业文化旅游业的发展，与宝山区合作，共建工业文化旅游业基地，塑造现代工业生态型的景观
     特色，并共同推进厂区外郊环沿线景观建设。

•    宝钢在今后的发展中将更加注重环境保护，加大循环经济力度，加强企业与城区互动，努力实施能源管网共
     享。

•    公司将继续在经济效益增长的前提下提高员工收入，促进宝山区的市场繁荣。




16

2007年经营方针、经营目标                         推进可持续发展工作的进一步设想
»»                “深化协同，提升软实力，强化核
     公司2007年的经营方针是：                         推进可持续发展工作已被列为2007年公司的重点工作。公
     心竞争力。创新变革，拓展新空间，实现可持续发展。”         司推进可持续发展工作的主要思路是：

»»                “实现销售收入1590亿元，一体化
     公司2007年的经营目标是：                    »»   建立公司系统推进可持续发展工作的机制。
     协同效益15亿元，r&d投入率1％，吨钢综合能耗小于725公斤
                                       »»   系统研究并制定公司可持续发展战略，建设公司可持续发展
     标准煤。”
                                            的管理体系和文化。

                                       »»   从公司治理到具体运营管理层面，系统思考可持续发展工作
                                            的定位，明确可持续发展的改进方向。

                                       »»   创建有宝钢特色的可持续发展绩效指标体系，建立绩效指标
                                            的填报制度和管理文件，推动公司可持续发展工作。

                                       »»   使公司可持续发展工作体系化、标准化、信息化。

                                       »»   不断完善公司可持续发展年度报告的编制。




                                                        可持续发展报告 2006   / 17

治理及组织机构




                  《证券法》、中国证监会有关规定以及《上海证券交易所股票
     宝钢股份严格按照《公司法》、
上市规则》的要求，规范治理架构、严格经营运作，建立了较完善的法人治理制度，实现了资产、
人员、机构、业务、财务五分开，股东大会、董事会、监事会、经理层职责明确，运作规范。
     公司是国内最早建立独立董事制度的公司之一，以透明充分的信息披露，良好互动的投资者
关系，严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理。
     2006年5月，公司顺利完成了董事会的换届工作,新一届董事会共11名董事，其中独立董事5
名，占董事会成员比例为45％，此外，另有1名董事为宝钢集团的外部董事，同时担任公司董事，公
司董事会具有较大的独立性，对公司治理的进一步优化发挥着重要作用。
     公司还成立了新一届董事会下属的专门委员会，选举产生了战略委员会、审计委员会、薪酬
与考核委员会主任和委员。战略委员会中独立董事占1/6，由董事长担任主任；审计委员会中独立
董事占2/3，薪酬与考核委员会全部由外部董事担任（其中独立董事占3/4），审计和薪酬委员会的
主任均由独立董事担任。
     公司以董事会决议的形式确立了公司基本管理制度框架，梳理了公司各业务领域重大基本
管理制度的修订、制订时间节点，为全面完善公司治理文件体系奠定了基础。公司还着手研究内
部控制体系的完善，董事会通过了《内部控制管理办法》并全面实施。
     根据公司章程等规章制度，公司对重大经营决策事宜的决策实行分级授权，根据公司章程
等规章制度，公司对重大经营决策事宜的决策实行分级授权，股东大会、董事会、执行董事、经
理层均有明确的权限划分，使得权力机构、决策机构、执行机构、监督机构之间权责分明、有效
制衡、各司其职，协调运作。
     2006年宝钢股份共召开了6次董事会、1次临时董事会和1次股东大会。




18

                  股东大会


                                 监事会



                  董事会            战略委员会
                                 审计委员会
                               薪酬与考核委员会
  董事会秘书室

                  总经理


                                 副总经理




     办公室           安全生产监督部              宝钢分公司


    战略管理部         环境保护与资源利用部            不锈钢分公司


    人力资源部           工程投资部               特殊钢分公司


    系统创新部           工程设备部               化工分公司


    企业文化部          资材备件采购部               梅钢公司


     财务部            原料采购中心              宝日汽车板


    科技发展部            销售中心                宁波宝新


    知识资产部         研究院（技术中心）              宝钢国际


    法律事务部                                宝信软件


     审计部                                其他子公司


     监察部                                各海外子公司




高级管理人员的考评及激励机制


              公司董事、监事报酬由股东大会批准，高级管理人员报酬由董事会决定；董事、监事和高级
            管理人员报酬水平根据公司经营规模、效益状况和人才市场价位等因素综合确定。
              公司不断完善现有的高级管理人员绩效评价和薪酬管理制度，完善董事、监事和高级管理
            人员激励和约束机制，2006年董事会通过了“a股限制性股票激励计划”，建立股东与经营管理
            层之间的利益共享，风险共担机制，适应公司战略发展的需求，增强企业竞争实力，有助于促进
                    （目前该方案仍有待中国证监会审核无异议后，由公司股东大会批准方能生
            公司持续健康发展。
            效。）




                                                 可持续发展报告 2006   / 19

社会责任




诚信建设                          员工             投资者
     以“诚信”为基本价值观，积极推进诚信体系建设    员工概况           建立多层次、便捷的沟通渠道
     标本兼治，构建惩防体系，推进廉洁文化        员工安全健康和权益保护    主动披露，定期沟通
                               雇佣程序           坦诚以待，互动交流
                               积极构建和谐劳动关系     寻求与投资者的共赢
                               机会均等和多元化
                               员工与企业共同成长

20

供应商                   用户                  社会奉献
 诚信为本，协同创造价值           产品创新与品牌建设           关注教育
 建立长期、稳定的战略合作关系        供应链协同为用户创造价值        钢铁报国，回馈社会
 实施阳光采购，共同推进绿色生产链建设    关注用户感知，提升用户满意度管理    志愿服务，展现青春风采
                                           支持社区发展，共建和谐社区
                                           支援边远贫困地区



                                           可持续发展报告 2006   / 21

     建成全球最具竞争力的钢铁企业，塑造备受社会尊重的公众化公司，是宝钢股份的一贯追求。


     宝钢股份恪尽社会责任，努力实现股东、用户、供应商、员工与社会等相关利益主体的和谐发展
与共同进步：
     股东是公司事业的基石，公司以稳健的成长、良好的业绩和稳定的收益持续回报股东；
     用户是公司事业的伙伴，公司以超值的产品和服务来满足并超越用户的期望，为用户创造价值；
     供应商是公司的关键资源，公司发展同战略供应商的长期合作，构建具有竞争优势的供应链；
     员工是公司最重要的财富，公司为员工的成长提供舞台，激励员工实现自身价值，与公司共同发
展；
     社会是公司生存的土壤，公司自觉承担应尽的社会责任和道德义务，为改善地球生态环境和推
动社会进步、社区和谐作贡献。


     宝钢股份以“诚信”为基本价值观，信守对投资者、用户、供应商、员工和社会的承诺，教育全体
员工，弘扬宝钢文化，提升自身能力，积极进取，组成学习型团队，为构建创新型企业做出自己应有的
贡献。




22

诚信建设

       以“诚信”为基本价值观，积极推进诚信体系建设
         公司把诚信建设作为适应市场经济发展的要求、企业做大做强的基础、实现持续稳定发展
       的条件，使宝钢在激烈市场竞争中立于不败之地。
         公司信守对投资者、用户、供应商、员工和社会的承诺，坚持向用户提供优质产品和服务，坚
       持公平和正当的商业竞争行为，坚持与股东、投资人和债权人进行有效的信息沟通，坚持推进反
       商业贿赂制度建设，坚持以人为本的诚信体系建设。
         公司制定了诚信管理体系和诚信准则，从流程、机制上保证诚信管理的过程控制。通过建立
       和完善诚信管理的规章制度，不断促进诚信体系的制度化、规范化建设；通过积极推进“管理者
       诚信示范”活动，影响和带动全体员工把诚实守信作为自我要求，把遵章守纪作为自觉行动，为
       公司改革发展和生产经营营造良好环境。
         2006年初，在宝钢分公司职代会上，员工诚信承诺作为集体劳动合同的一项内容写入合同条
       款，诚信承诺成为企业和员工共同发展所遵循和追求的目标，并得到社会的良好评价。


            “宝钢做企业诚信建设的领跑者”
              宝钢因其经营状况良好，诚信经营理念强，诚信管理制度健全，积极履行社会责
            任，并取得较高社会认知度和良好公共记录，荣获“2006年度中国最佳诚信企业”。
                              “宝钢从2004年开始系统推进企业诚信
              中国企业联合会、中国企业家联合会：
            建设，是国内企业诚信建设的先行者，宝钢诚信建设的最大特点是形成了以诚信为
            核心的廉洁文化。宝钢人秉承诚心做事、诚信做人、诚意待人的思想，不仅是我国钢
            铁行业发展的领跑者，是我国企业走出去的领跑者，还是我国企业诚信建设的领跑
            者。”




       标本兼治，构建惩防体系，推进廉洁文化。
         公司推进以诚信为核心的廉洁文化建设，制定了《关于建立健全教育、制度、监督并重的惩
       治和预防腐败体系实施意见》，对各分（子）公司全面覆盖，并通过年度《责任分解》和管理者示
       范推进予以贯彻落实。
         通过主题教育、专项轮训、专业培训等多种形式，对各级管理者和员工进行相关政策和业务
       培训，员工接受教育培训比例在90％以上，各级管理人员达到96％，并朝着100%的目标前进。
         公司坚持推进反商业贿赂制度建设，开展《廉洁诚信承诺书》和“廉洁双签”活动，提高员
       工廉洁从业自觉性；对重要案件实行“三不放过”教育；在重大工程建设中推进争创“工程优质、
       干部优秀”活动；建立《反腐倡廉倾向性问题报告制度》；出台《关于进一步规范廉洁从业的若
       干规定》，明确提出了八项禁止性规定；公布两批禁止交易单位和禁入名单，对56家禁入单位予
       以清退；对4起违纪违法案件进行了查处，相关人员分别受到司法处理。




                                      可持续发展报告 2006   / 23

员 工

员工概况
     随着生产经营规模的逐渐扩大，公司在注重提高劳动生产率的同时，不断为社会提供更多
的就业岗位。报告期末，公司员工总数38,720人，其中生产人员23,546人，技术人员11,496人，管理
人员3,678人，具有大专以上学历员工20,072人。
     公司员工主要分布在上海、江苏、浙江、山东、湖北等省区以及海外部分地区。
     由于公司行业特性，员工男女比例为6.9：1，女性员工主要分布在管理和技术业务岗位。公司
拥有年轻和富有活力的员工队伍，年龄主要分布于26-45岁之间，占总人数的86.9%。
     对于辞职员工，公司充分尊重员工个人决定。
                          员工年龄分布

     16000
     14000
     12000
     10000
     8000
     6000
     4000
     2000
        0
             25岁及以下   26-35岁   36-45岁   46-55岁   56岁及以上




 /




24

                          员工安全健康和权益保护
                          »»   公司始终坚持“安全第一、违章为零、事故为零”的安全管理理念，将员工的安全摆在第一
                               位，2006年安全生产各项指标均有明显改善。

      百万工作小时工伤频率（伤害频率）                     伤害人数                  损工率（伤害严重率）

0.5                                 40                     250
          0.459
                                    35
                                           36              200
0.4                                                                217.59
                                    30
0.3                                 25                     150                167.09
                                    20
0.2                                 15                     100




                                                                                              society
                                    10
0.1               0.132                            10
                                                            50
                                     5
0.0                                  0                       0
          2005年   2006年                   2005年   2006年            2005年      2006年




                          »»   全方位的管理措施
                          •    宝钢安全生产委员会由各级管理者、管理层人员和员工代表组成。每半年召开一次委员会全体会议，推进员
                               工的健康和安全工作，决策职业健康和安全的重点事项。公司职代会成立劳动保护委员会，设有专项工作制
                               度，对日常企业安全生产、员工劳动保护实施监督。公司集体合同中专门设有有关保护员工安全的条款，确保




                                                                                              environment
                               员工安全、健康。

                          •    追求“清洁、健康的工作场所，提高员工职业生活质量”的安全健康工作目标，强调职业危害源头预防和过程
                               控制，对职业健康监护、健康检查，识别健康隐患，进行完备的职业健康管理。同时，公司对承包商（相关方）
                               的职业健康管理进行监督，并提出改进意见和建议，并将安全作为重要的衡量指标。

                          •    建立危机事件的演练管理系统。

                               为抵御事故灾难、自然灾害威胁，公司建立了应急处置和应急救援防御演练系统，演练分为应急响应、防汛事
                               故应急演练、危化品事故应急演练和煤防人员紧急集合四个科目。公司主管领导为演练总指挥，组织开展“
                               宝钢事故应急处置综合演练”。




                                                                                              operation




                                                                 可持续发展报告 2006          / 25

»»   “预防为主”的健康保障计划
•    对员工的健康保障，公司奉行“预防为主”的健康保障策略，采取积极主动的健身计划。公司为员工提供锻炼、健
     身场所，并资助员工参加日常的体育锻炼和社区活动。

     公司在不断发展的同时，时刻关注员工的健康成长，建成为国内企业中为数不多的，集健身、运动、休闲为一体的大
     型体育场所，拥有一流的体育场馆和健身设施。

•    公司拥有长期合作的医疗卫生机构，专门为员工提供医疗、健康体检和职业性体检。公司每年为员工安排体检，体
     检覆盖率为100％；对特殊工种岗位员工进行专门的职业性体检，并为其提供疗休养、定期轮岗等政策；对女性员
     工，在常规体检的基础上，增加每年一次的妇科体检。

     公司开发了员工健康管理信息系统，方便员工及时查询自身的健康信息。

•    在厂区，公司设有体检中心、急救中心、疾控中心和区域医疗服务站点，为员工提供及时而全面的医疗健康服务。




           宝钢体育中心分为东区和西区。东区设施：5
        片标准室外网球场、体育场和高尔夫练习场。西区
        设施：体育馆、游泳馆、健身中心、室内网球馆。其
        中，体育馆可容纳观众近3000人，可进行篮球、排
        球、羽毛球、乒乓球等运动以及举办大型会议、文
        艺演出等活动。




26

»»   提供具有竞争力的薪资待遇
     为吸引和保留符合公司战略发展和企业文化要求的人才，体现“特殊待遇吸引特殊人才，优厚待
     遇吸引优秀人才”的精神，公司为员工提供与公司竞争力相匹配的薪酬标准，相对于上海市2006
     年最低工资标准，公司最低入门工资为其1.73倍，确保员工能够享受社会进步和公司发展带来的
     成果。


»»   完善的保险福利体系
     为确保员工能够安心工作，解决员工退休、退职或发生意外事故的后顾之忧，公司按国家社会保
     障有关规定，足额缴纳社会保险，包括养老保险（补充养老保险）、医疗保险、失业保险、工伤保




                                                           society
     险、生育保险和住房公积金。在此基础上，公司还为员工提供了商业养老保险。

     同时，为避免因意外事故或重大疾病等原因给员工生活和工作带来的经济困难，公司为员工提
     供了员工意外综合团体保险，保险分为国内意外保险、国内医疗保险及国际意外、医疗保险和救
     援。


»»   全方位的帮困基金
     对于部分特殊人群，如身患严重疾病的员工以及他们的家庭，公司采取子女助学帮困、生活帮
     困、送疗帮困和再就业帮困等措施，确保员工以及子女生活不受影响。




                                                           environment
     雇佣程序
          公司遵循“依据规划、精心组织、科学测评、严格选优”的原则，依照本身的行业特点和文化
     特色，制定规范的人才招聘管理制度，设计合理的招聘流程，按照“制定招聘计划——制定招聘
     方案——实施招聘——招聘后续工作”对招聘引进人才实施4个阶段的全过程管理，其中在实施
     招聘过程中采用根据岗位要求对应聘者简历进行初选、安排组织专家面试、进行素质测试等科
     学手段和方法，最终获取企业所需要的各类人才。
          同时，公司作为一个企业公民也承担相应的社会责任，在公平、合理的雇佣原则下，对某些




                                                           operation
     岗位优先录用当地员工，以增加当地社会的就业机会。




                                     可持续发展报告 2006   / 27

积极构建和谐劳动关系
     公司以“凝聚力工程”建设为切入点，从尊重人、了解人、关心人、提高人、规范人、激励人、
依靠人、凝聚人等八个方面，积极推进员工民主管理与和谐劳动关系建设。



»»   规范化的劳动关系管理
•    根据国家劳动关系的有关法律、法规，公司内部加强劳动关系的制度化建设，目前已具有《劳动合同办法》、
     《职工离职管理办法》、                      《职工休假实施办法》、
                《关于涉及公司商业秘密职工劳动合同管理细则》、          《职工退
     休（职）的规定》等较为全面的管理制度。

•    制定了更具规范化和人性化的管理流程，如劳动关系订立、变更、中止、终止、续订、解除的管理程序，民主程
     序流程和离职申报流程等。


»»   完善的组织体系
•    公司不断健全和完善以职工代表大会制度为基本形式的职工民主参与、民主监督、民主管理、厂务公开制度，
     并建立、健全多级职代会制度，保障员工民主权利。当公司出台与员工有关的重大政策或公司运营情况发生重
     大变化时，通过职工代表大会或厂情通报会征求员工意见和建议，并及时告知全体员工。

•    具有健全的公司工会组织、劳动争议调解组织、劳动法律监督组织、劳动保护监督检查组织。


»»   实施“e线心声”制度。公司建立职工需求和关注点信息了解的长效机制，掌握员工需求的第一手
     资料，促进和谐劳动关系，公司高层领导定期通过公司内部网与员工实时对话，了解员工心声。

»»   实施全员集体劳动合同制度。各单位工会均与公司签署集体合同，受集体谈判保护的员工覆盖率
     达100%。




         全国和谐劳动关系模范企业
              宝钢股份自2000年2月3日创立以来，把“以人为本”的理念和“自愿、平等、协商
         一致”的宗旨贯穿于劳动关系管理的各项具体工作中。宝钢股份立足于建立和谐稳定
         的劳动关系，着眼于促进公司与员工的共同发展，定位于把宝钢股份建成全球最具
                          《工会法》等法律法规，自觉规范企业行为，
         竞争力钢铁企业，模范遵守《劳动法》、
         通过认真执行全员劳动合同制度、集体合同制度、职工代表大会制度，及建立健全工
         会组织、劳动争议调解组织、劳动法律监督组织、劳动保护监督检查组织，充分发挥
         具有健全完善的职代会制度这个“平台”的优势，深入扎实地推进平等协商和集体合
         同工作，有效地促进了公司生产经营建设等各方面工作的全面发展。2006年，宝钢股
         份被评为“全国和谐劳动关系模范企业”。




28

机会均等和多元化
»»    公司始终奉行“机会均等”理念，在各类政策和方案的制定中，体现各类员工、不同群体之间的平
      等，如：相同岗位的不同员工，不论男女实行统一的岗位薪资标准。因此，公司无性别歧视、岗位
      歧视、群体歧视等情况。

»»    公司非常重视少数民族员工，对部分少数民族员工给予一定的津贴，部分少数民族员工在公司重
      要的管理岗位任职。

»»    鼓励留学归国人员和外籍员工到宝钢工作，2006年加大了海外人员的招募力度，并且制定专门的
      海外人才招聘实施方案，推进公司的多元化和国际化进程。




                                                                                 society
»»                            “女工程师、女经济师、女会计师、女技
      为提高女职工就业技能，公司开立女职工能力研究课题。
      师”联谊会，通过对近2000名女职工的调研和分析，形成了“宝钢女职工能力研究成果”报告，得
      到了上海市有关专家的肯定和高度评价。公司经营管理人员中男女比例约为3：1，高于公司全部员
      工的男女比例。


员工与企业共同成长




                                                                                 environment
»»    公司建立了以支撑公司战略发展为宗旨，以提升员工专业能力、创新能力和综合素质为主线，以
      满足企业发展和个人需求为导向，以核心人才的国际化能力提升为重点的战略型、阶梯式培训开
      发体系，同时开发与之相配套的课程体系，提供全员培训和终身学习的平台，实现企业与员工共
      同成长与发展。

      2006年，公司员工人均培训80.2学时，共计培训116,417人次，其中，管理人员培训19,133人次，技术
      业务人员43,029人次，操作维护人员54,255人次。员工平均受教育年限逐年提高，2006年，员工平
      均受教育年限达14.26年。


                                       使命
                                 满足公司发展需要




                                                                                 operation
                                 促进人力资本增值
                                 实现人才快速发展



                    理 念          原 则          目 标      模 式

                   持续学习      着眼需求             发展能力    标准统一
                   知行合一      能力导向             改善绩效    分层分类


                   高效的组织保障；闭环的流程管理；统一的课程体系
                   精干的师资队伍；多元的培训方式；完善的制度支撑

                                                             国际化人才培养体系
                                                                         海外培养
                                                               外语培训
                           分层分类培训体系（四级进阶）
                                                      综合能力提升
                            管理         专业技术    操作维护
                    ⅳ级培训
                    ⅲ级培训    岗位资格培训＋岗位能力提升＋专
                    ⅱ级培训    项培训
     新员工职业发展培养体系    ⅰ级培训
            在岗培训
     入职引导

                                   自主学习平台



                                                       可持续发展报告 2006       / 29

»»   完善新进大学生职业发展培养体系，通过“入职引导、e-learning培训、岗位实习、岗位锻炼和评
     价选拔”新进大学生职业发展5m培养模式的实施，提升员工个人素质和岗位适应能力。


      新员工职业发展“5m”(module 模块)培养模式
                 模块                                     目标



       综合评价、选拔人才                                评价选拔


       能力促升、胜任岗位                       岗位锻炼

       熟悉环境、岗位认知             岗位实习
                                                       培养选拔出
                                                       一批具有国
       知识拓展、持续培训               e-learning 培训           际化、专业
                                                       化潜质的后
       了解公司、文化导入      入职引导                             备人才


                      1-2周    6月          12月    3月              阶段

                              1年半




        上海地区中国杰出雇主
          2006年5月，宝钢股份参加了国际知名排名公司crf（corporate                 research
        foundation）与第一财经、中欧国际工商学院等机构合作举办的“中国杰出雇主（上海
        地区）”的评选活动。本次评选活动，主办方主要立足于各家公司的品牌实力和社会
        影响、发展前景和社会贡献、企业文化和雇佣关系、持续创新和环境保护、人才政策
        及吸引留用等维度，对各参选公司进行评定。经过综合评定，主办方认为宝钢股份在
        上述各个方面都取得了较为优异的成绩，尤其是公司对员工的充分尊重信任、公司具
        有的良好发展前景和活力、具有的持续创新能力以及极强的员工凝聚能力等方面更
        加突出，使主办方认为宝钢完全符合杰出雇主的标准。鉴于此，宝钢股份顺利通过评
        审，与包括西门子、拜耳、上海大众等在内的38家在沪国际、国内知名公司共同入选“
        上海地区中国杰出雇主”。


          注：crf是一家专业的鉴定杰出业绩者的国际机构。在过去15年中，crf已经成功地在四
        大洲10个国家（荷兰、比利时、德国、英国、西班牙、南非、澳大利亚、瑞典、中国）持续举办了数
        十次杰出雇主的专利项目。通过定义杰出雇主在当地的内涵，鉴定本地公司中的杰出雇主代表
        并对其业绩进行大量曝光。crf“杰出雇主”项目已被全球2000多家公司证实确实是吸引和保
                “中国杰出雇主тм2007上海地区”专利项目，是主办方crf联手第一财经
        留人才的强力工具。
        及合作伙伴中华英才网、中欧国际商学院、hay集团、shanghai       daily共同举办，于2006年5月23
        日在上海隆重启动。




30

»»   建立国际化人才itt-7m培养模式（international talent training），按照“外语培训、文化导入、知识拓展、
     岗位深化、轮岗锻炼、海外挂职、海外培养”等7个模块的“套餐”式培养模式，针对不同层次、不同类
     别的员工实施个性化培养，提升员工的外语应用能力、跨文化沟通能力、信息处理能力和经营运作能
     力。


                       国际化人才itt-7m培养模式 (international talent training)

                          对象
                                外语培训      文化导入     知识拓展    岗位深化      轮岗锻炼    海外挂职      海外培养




                       高层经营




                                                                                                 国际化人才
                               高级口语研修 历史、宗教、 国际化经营课程                         管理岗位挂职    学历培训及




                                                                                                         society
                       管理人才             文化                                            国际化视野拓展



                               英语强化、     礼仪、风俗、    信息搜集             跨单位、跨部门 管理、业务人员 学历培训、项目
                       核心人才                                岗位深化培养
          具有发展潜力




                               托福培训      文化         与处理               岗位实习   海外实习   研究、业务培训




                                        宝钢文化、海 外贸知识培训、              跨部门
                      海外派遣人员                                                 海外工作
          外语良好、专业优良




                                        外礼仪及文化 专业知识强化               岗位实习



                                         中国文化、    宝钢战略
                      海外当地员工                                        国内岗位锻炼
                                         宝钢文化     及管理




                                                                                                         environment
                                借助e-learning培训方式加大外语、礼仪、
                       新员工      沟通技巧等培训，培养国际化意识

                                                                                         标准模块



     »»               以创建学习型组织为手段，培育知识型员工，推动员工群体创新。

                      公司以强化“效率、精度、价值”三个理念为重点，不断丰富学习型组织内涵，提升员工“学习、沟
                      通、响应、改进”四个方面能力。推进以宝钢工人发明家孔利明命名的科技创新小组活动等富有
                      成效的工作，获得全国“学习型组织标兵单位”第一名，被授予全国五一劳动奖状。

                      公司积极营造群众性技术创新氛围，大力推进职工素质工程建设。2006年，公司开展了大规模的
                      跨厂际同工序对标劳动竞赛，共有52个分厂（车间），涉及技术、操作、维护等469项指标。




                                                                                                         operation
                                       “曾乐创新奖”等奖项，建立100万元孔利明科技创新专项
                      公司注重激励引导，设立了“金牛奖”、
                      奖励经费，鼓励员工发挥潜能，实现自我超越。

                      公司一大批操作职工成长为多能工、区域工、操作技能专家，一批一线职工脱颖而出，产生了周才
                      彬、孔利明、杜国华、韩明明、王军五位工人发明家，他们分别获得第一、二、三、四、五届“上海
                      市十大工人发明家”称号。




                                                                       可持续发展报告 2006           / 31

»»   公司倡导“高效工作，快乐生活”的工作和生活方式，通过各类群众性社团组织，为员工的全面发
     展和丰富多彩的业余生活创造条件、提供舞台。
•    公司鼓励员工在业余时间成立琴棋书画（围棋、桥牌、书法、艺术等）、体育（足球、篮球、乒乓球、羽毛球、网
     球、桌球等）等社团组织。

•    公司定期职工文化艺术节和职工运动会，组织举办各类文体活动，满足员工精神文化需求。

•    2006年，公司组团参加了上海市第十三届运动会，200余名公司代表团参赛运动员获团体总分、金牌数名列参
     赛企事业单位之首。

•    公司定期开展各类以宝钢题材为主的创作活动，涌现出一批优秀的音乐、绘画、摄影等主题创作作品，
     公司拥有一支具有专业水准的宝钢合唱团，多次在全国各类比赛中获奖。




32

投资者

        宝钢股份秉承“真诚沟通、互动双赢”的原则，通过搭建多渠道、多方位和投资者沟通的平
      台，不断完善投资者关系管理工作的制度建设，加强与投资者的双向沟通，提高公司透明度。


      建立多层次、便捷的沟通渠道
        投资者的多样性，决定了对投资者管理要求的多样性。公司充分利用电话、传真、网络等现
      代化工具和手段，使信息披露、交流方式趋于多样化，已建成了包括“一对一”交流、分析师业绩
      说明会、现场考察访问、股东大会、新闻发布会、网上业绩发布、公司网站浏览、电视电话会议与
      行业分析师对话等交流平台。通过为投资者提供更多的选择，从而促进与投资者的有效沟通。
        2006年，公司对宝钢门户网站上的投资者关系栏目进行了重新调整，囊括了公司定期报告、




                                                             society
      公司公告、公司实录等投资者关心的各种材料的查询和下载；同时，更新和充实了投资者关系栏
      目的英文网站，方便国外机构投资者的使用，调整后的网站内容更丰富，界面更友好。


      主动披露，定期沟通
        公司在满足法定披露内容要求的同时，持续提升自愿性信息披露的程度。除了编制年度报
      告，公司还制作了《公司实录》等材料，收录了包括公司生产、销售、采购等方面的管理数据，帮助
      投资者了解公司情况；公司已形成惯例，在定期报告对外公布后，举行网上（实地）业绩发布会，
      就经营业绩、市场行情等问题与投资者进行交流；公司积极参加由各大投资银行举办的投资者见




                                                             environment
      面会，保证海内外投资人及时了解公司近期的生产经营情况。


      坦诚以待，互动交流
        信息披露要求真实准确。近年来受行业供需情况变化影响，钢铁市场常常出现大幅波动。公
      司在与投资者的交流中，有责任告诉投资者真实的故事，及时向投资人提示潜在风险。
        通过公司与投资者之间充分交流，在使投资者更准确地把握公司情况的同时，也能让公司充
      分了解到投资者的主要关注点，使公司可以调整在宣传、信息披露上的侧重，也有助于公司未来
      的资本市场决策。


      寻求与投资者的共赢



                                                             operation
        公司历次筹划资本运作项目时，均以保证公司持续发展为前提，多次研讨后确定方案条款。
      在方案推向市场后，公司会通过与投资者的多方沟通交流，全面平衡各方利益后对方案进行调
      整，力争实现上市公司和投资者的长期共赢。
        上市以来，公司各年均有现金分红，且分配比例均不低于当年净利润的40%，并保持稳定略
      有上涨的态势，给予了投资者稳定的回报。公司听取了投资者希望明确分红比例的建议，经公司
      2004年度股东大会批准，明确未来公司每年现金分红比例不低于当年净利润的40%；在股改期
      间，公司董事会还拟将承诺每年不少于0.32元/股的现金分红方案，提交2005至2007年度股东大会
      审议。通过承诺最低现金分红比例，来稳定投资者预期，保障投资者得到稳健的回报。
        公司投资者关系和信息披露工作获得了资本市场认可。2006年荣获《证券市场周刊》和南京
                            “最佳股改奖”、
      大学工程管理学院联合评选的“最佳大型公司奖”、      “最佳沟通奖”和“投资者
      关系管理50强”第二名，以及英国权威投资者关系杂志（ir杂志）评选的“投资者关系最佳进步
      奖”等奖项。




                                       可持续发展报告 2006   / 33

供应商

     公司将供应商视作与用户同等重要和同等地位的商业合作伙伴，致力于采购供应链建设，
以利益共享、风险共担、共同发展为原则，把打造最具竞争力的采购供应链作为供应商关系管理
的终极目标。



诚信为本，协同创造价值
     公司向供应商推崇以“诚信”为核心的价值理念，通过规范准入条件，建立科学评价体系，
不断强化和提升供应链合作关系。
     公司追求与供应商的互利双赢，不因自身在行业中的强势地位而在采购价格和付款条件等
方面胁迫供应商，供应商无论大小、强弱一律平等；以合同履约率、交货准确率、价格执行率作为
对供应商评价的主要标准，对合同履行率低、利用市场的强势地位随意撕毁合同强行要求涨价
的供应商进行坚决抵制和制约。
     2006年，公司以自身的商业诚信形象赢得了供应商的尊重，公司紧缺资源采购的合同兑现率
保持在较高的水平。
     公司将生产部门、科研部门和供应商组织起来，形成虚拟的“产供研”合作团队，共同开发
使用新原料品种。



建立长期、稳定的战略合作关系
     公司坚持以中长期采购协议的形式与供应商形成稳定的合作关系，在市场信息、经营环境、
发展规划、成本控制、科研攻关方面进行充分沟通、协商，共同应对市场挑战，发挥战略合作的
资源优势、专业优势和技术优势，提高整体运行效率。
     2006年，公司先后与矿石、煤炭、铁合金及国际航运等多家战略供应商签署了战略合作协议
及长期供应合同。
     2006年，公司的战略资源锁定比例达到了75%，战略供应商采购比例达到了77.6%.



实施阳光采购，共同推进绿色生产链建设
     公司与供应商共同实施阳光采购工程，签署廉洁协议书。公司在内部建立和完善“寻源、执
行、策略管理”三位一体的采购管理体系，确保采购过程的高效、透明和可控；完善分级授权体
系，在新供应商的引入、价格的决定、大合同的签订等各个环节严格按照公司制度和程序执行，
避免过程失控；公司在与供应商签订正式采购合同的同时，附加签署廉洁采购协议，从源头上杜
绝权钱交易行为的发生，保持供应链的纯洁。


     引导供应商重视环境保护和资源的合理、有效利用，共同推进绿色生产链建设。针对钢铁原
料不可再生的特点，公司加大科研投入，以“产供研一体化”的形式推进钢铁原料使用的革命：
如通过加大环保设施的投入，增加脱硫装置工艺技术开发使用高硫高灰分煤；为加大对低品位
矿石开发使用，2006年公司采购了900万吨低品位的澳大利亚扬迪矿；为减少废钢采购及运输过
程中对环境的污染，加大对废钢处理基地投资建设的力度，同时增加纯净废钢的采购规模。2006
年公司采购纯净废钢70万吨，占废钢总采购量的22.4%。




34

用 户

         秉承“打造服务最好、速度最快、成本最低的最优营销价值链”的服务理念，公司长期以来
      一直坚持以用户需求为导向，坚持三个“就是”的承诺：用户的标准就是宝钢的标准、用户的计
      划就是宝钢的计划、用户的利益就是宝钢的利益。公司致力于与用户结为战略伙伴，强化与用户
      的协同效应，重视服务增值对最优营销价值链的贡献，追求与用户实现共赢。



      产品创新与品牌建设
         新产品开发和推广是公司实现可持续发展的关键，也是提升产品竞争力的源泉。公司注重产
      品质量和环保要求，以便用户在产品使用、储存和运输方面能满足环保要求，同时注意产品生命
      周期内各种形态产品转换的过程质量，消除或减少转换过程对环境的影响。2006年，公司不断开




                                                              society
      发出绿色环保产品，现已具备批量供货能力的绿色环保产品包括高韧性高强度厚板、自粘结涂层
      电工钢、减薄型镀锡板（di材）、高强度汽车用钢、高温高压用锅炉管、无铬后处理镀锌产品、无
      铬家电用彩涂板、减振复合板、高强度系列搪瓷钢等。其中：
         (1) 汽车板产品。通过加快汽车板材料国产化认证和高强钢开发和应用，截至2006年底已
      经实现钢种认证67项，零件认证153项并已开始批量向用户供货。
         (2) 家电产品。在持续推进冰箱外板、酸洗品种钢及热镀锌耐指纹等新产品销售的基础
      上，继续加强环保产品开发和销售，全年七大类环保涂层类产品销售量超过35万吨，同比2005年
      增加227.8%。公司全系列家电用环保产品目前已经全部通过sgs无公害检测认证，完全满足欧盟




                                                              environment
      rohs环保要求。公司还推出了《家电用环保产品手册》，积极引导用户使用环保产品。
         (3) 高强钢产品。主要包括热轧特高强度冷成型用钢、热轧高强度大梁用钢、双相钢、铁道
      车辆用高强耐候钢、冷轧trip、热镀锌高屈强比钢等。2006年，公司销售高强钢产品141万吨，同
      比2005年增加11.4%。
         针对公司的主导产品——汽车板，2006年推出了汽车板的“同步”品牌，提出宝钢汽车板要
      与中国汽车业实行绿色同步、速度同步、科技同步和精益同步的理念。坚持与中国汽车工业的发
      展同步，与用户不断提高的需求同步；与世界汽车板技术不断更新同步；与社会和谐、可持续发展
      同步。如：与汽车业降低能耗的绿色环保需求同步，宝钢成功开发出汽车用高强度系列产品；与
      汽车业新产品的研发同步，宝钢实施先期介入模式，与下游用户同步研发新车型用钢铁材料；同
      时坚持与汽车业产品研发、生产、物流和服务各个环节的精益同步。




                                                              operation




                                        可持续发展报告 2006   / 35

供应链协同为用户创造价值
     公司致力于与用户结成战略伙伴，强化与用户的协同发
展，重视服务对优化营销价值链的贡献，追求与用户实现共赢。
运用一贯制质量管理和6σ精益运营机制，公司通过深化按周
交货管理和试点推进合同全程周期管理，不断缩短交货周期，
提高按周交货比例。
     通过打造面向战略用户的供应链协同商务平台，实现公司
（生产单元、地区公司、剪切加工中心）及物流等第三方服务企
业与战略用户业务信息与数据信息的互联，从而实现全供应链
数据的共享。协同商务平台充分发挥了供应链上宝钢方各业务
角色对战略用户服务的功能，强化了公司与用户的依存度。成
为公司与不同行业用户同步提升竞争力的桥梁。
     到2006年，公司已先后成功完成了3家大客户通道系统建
设，并启动了2家大客户通道的新项目，进一步提升了对战略用
户在信息共享、需求实现、产品生产、储运、加工、配送等各环
节的服务功能，发挥了供应链的整体优势。




36

关注用户感知，提升用户满意度管理
  公司历来重视用户满意工作，率先在国内钢铁行业开展用户满意度调查，经过十多年的实践
积累，参照国内外先进的用户满意度评价方法，同时结合自身特点，逐步形成了较为合理的用户
满意度调查及评价方法，做到了对调查结果以数理统计方法进行定量分析、对不满意事项进行
整改并回访、对用户建议做到各相关部门共同改进提高。通过推行“用户满意”工程，开展全方位
的用户满意管理（tsm），为有效开展用户满意度调查提供了良好的环境。2006年，公司用户满意
度管理工作进入了新的发展阶段，在对用户满意度进行测评的同时，公司开始进一步关注用户的
实际感知情况，深入挖掘用户的期望和需求，推出用户感知度调查问卷。运用分析工具，不断优
化感知度评价模型，完善测评体系，提高用户满意度管理的科学性和全面性。




                                                                            society
  公司满意度调查内容包含质量、服务、供货能力、价格四个大项、数十个小项，覆盖用户对公
司的全面体验。调查对象从一百余家直供用户不断壮大，发展为2006年的285家。2006年，公司用
户满意度调查体系实现了一体化管理，用户满意度整体呈稳中有升的趋势，全年平均为91.62分。
不仅如此，公司还获得了重点用户颁发的“优秀供应商”称号；宝钢国际获得了全国用户满意企
业称号、上海市用户满意企业称号。
  公司“建设大客户通道，提升用户满意度”的项目获得“2006年度中国钢铁协会冶金企
业创新一等奖”、“2006年度上海质量技术奖二等奖”、“2006年度中国质量协会质量技术
奖二等奖”。




                                                                            environment
                     2006年宝钢股份碳钢用户满意度
  单位：分




         95

         93

         91

         89

         87

         85
              年度目标   一季度实绩 二季度实绩 三季度实绩 四季度实绩   年度实绩




                                                                            operation




                                                      可持续发展报告 2006   / 37

社会奉献

     宝钢在创造巨大经济效益的同时，始终热心于社会公益事业，并探索出一条多种方式并存、
追求效果最佳的回报社会之路，先后设立宝钢教育奖、宝钢艺术奖、宝钢帮困送温暖基金，捐资
支持“希望工程”，支援边远贫困地区，并建立了长效工作机制。宝钢自成立以来，为支持社会公
益事业累计投入超过3亿元人民币。




关注教育
宝钢教育基金
     宝钢教育基金创立于1990年，是“国有企业出资设立，政府支持指导，高校积极参与”的全
国最具知名度的教育奖，由国内教育界和科学界泰斗参与评选，也是国有企业中最早设立的面
向高等教育的奖学金。2005年9月，宝钢又追加投入，宝钢教育基金由原先的5000万元增资为1亿
元。16年来，累计实施奖励和资助8500万元，先后奖励118所高校、科研院所11697名优秀师生。
     2006年宝钢教育奖评审工作审议并确认了复旦大学周叶春等30名获2006年宝钢优秀学生特
等奖，中南大学罗学港等10名教师获2006年宝钢优秀教师特等奖；中央民族大学杨道波等513名
同学获2006年宝钢优秀学生奖，夏建新等188名教师获2006年宝钢优秀教师奖；吸纳山东大学、
厦门大学、中国政法大学为宝钢教育奖评审学校。


希望工程，共铸爱心长城
     10年来，宝钢累计为“希望工程”捐款3000万元，在中西部地区及当年红军长征路线沿线，全
资或参与捐建了38所希望小学。
                            “希望工程捐书”、
     2006年，公司陆续开展了“希望工程网上义拍”、       “重走长征路——回访
宝钢长征路上希望小学”等希望工程助学活动，团员青年自发捐献了两万余册图书，与宝钢在长
征路上援建的部分希望小学的特困学生开展“1+1助学结对活动”，并为这些学校改善教学条件
添置了教学设备和和学习用品。
     宝钢分公司开展“传播知识，点燃希望”——为希望小学捐书活动，共向云南的希望小学捐
赠书籍12500多本、电脑60台；在“将知识运往西藏”活动中，向西藏宝钢希望小学捐书4000册。




                             “我终于如愿以偿地成为宝钢人了！”

                             宝钢的希望小学逐渐成为学风浓、教风正、校风纯、教学质量不断提高
                           的育人摇篮。2006年，杨敏华成为第一个从宝钢希望小学毕业后进入宝钢工
                           作的大学生。
                             杨敏华，江西瑞金象湖镇人，1996年，杨敏华所在的小学由宝钢出资重
                           建，命名为宝钢瑞金希望小学。2002年，杨敏华以优异的成绩考入上海电力学
                           院自动控制专业，成为第一个从宝钢希望小学走出来的大学生。2006年３月
                           份，杨敏华向宝钢分公司人力资源部递交了简历，并顺利通过了严格的审核。




38

钢铁报国，回馈社会
宝钢帮困送温暖基金
  2004年，宝钢向上海市慈善基金会捐赠2000万元，成立宝钢帮困送温暖基金。
  由宝钢帮困送温暖基金资助建立的上海儿童健康发展咨询热线开通近两年，已为两千多名
少儿及家属提供了免费咨询服务，受到各方好评。




                                                                        society
                                    2006年2月4日，在上海举办的“蓝天下的至
                                    爱”活动中，咨询热线专家在现场回答中学
                                    生的提问。




                                                                        environment
以优质产品回馈社会，实现钢铁报国
  宝钢始终情系国防建设和科考事业：先后向黑龙江黑河军分
区“硬骨头六连”、成都空军拉萨指挥所甘巴拉雷达站赠送彩板房，
并向中国极地考察办公室南极长城站赠送用宝钢氟碳彩板制成的




                                                                        operation
长城站供电楼，被命名为“中国南极长城站宝钢楼”。
  2006年9月，宝钢向乌鲁木齐新疆军区边防连队捐赠了10套价值
160万元的执勤板房。

                                           新疆军区向宝钢回赠锦旗




        “宝钢始终把回报社会、贡献社会作为一种使命和责任，多年来一直热心公益
     事业，不仅建立慈善基金，还设立教育基金、高雅艺术基金等，树立了良好的社会形
     象，展示了优秀的企业文化。希望有更多的企业像宝钢一样，加入慈善事业，推动其
     不断发展，为构建和谐社会作出努力，我们的社会需要相互关爱的氛围和精神。我在
     这里向全体宝钢职工的爱心行动致以感谢。”
                                           ——袁采
                            上海市慈善基金会副理事长兼秘书长




                                                  可持续发展报告 2006   / 39

志愿服务，展现青春风采

                            志愿服务成为快乐生活的一部分

                              公司目前拥有注册青年志愿者近5000名，梅钢公司能源部员工臧勇是
                            其中的杰出代表，连续９年、3000多个小时的志愿服务，荣获“2005年度中
                            国青年志愿服务金奖”。
                                “付出是一种生活态度，更是一种人生境界，它换来的是幸福和
                              臧勇：
                            快乐。愿更多的快乐追求者加入到志愿者队伍中来，那么这个世界将更加
                            快乐、更加温暖、更加和谐。”


 藏勇                           在宝钢分公司炼铁厂，常年活跃着一支志愿者服务队，曾荣获“上海市
 （2005年度中国青年志愿服务金奖奖章获得者，
 梅钢公司能源部员工）
                            志愿者服务先进集体”称号，先后吸引了500多名员工，积极参与爱心助学、
                            社区服务、帮助孤老、无偿献血等活动。
                                 “爱心不仅是一种美德、文明与胸襟，更是一种人生的境界。
                              蔡少杰：
                            作为一名宝钢员工，应该弘扬企业文化，为建设和谐社会，为宝钢树立备受
                            社会尊重的企业形象作出自己的努力。愿更多的人从我做起，学习爱心、播
                            种爱心、传递爱心、弘扬爱心、让爱的薪火相传。”

 蔡少杰
 （宝钢分公司炼铁厂青年志愿者服务队成员、高
 炉分厂团支部书记）




       无偿献血－－为了生命的希望工程
         宝钢分公司有1000余名青年志愿者积极报名参加“青春，点燃生命的希望——上海青年献血志愿者行动”，累计千
       余次，献血总量达近15万毫升。
         2006年，宝钢分公司开展了“为了生命的希望工程－－宝钢青年造血干细胞捐献志愿者行动”，188名青年员工参加
       了造血干细胞捐献志愿者现场采血活动。


         梅钢公司有1142名青年员工报名成为注册青年志愿者，参与志愿活动年均小时数17小时/人，参与活动8
       次/年。2006年，在南京市红十字会捐献造血干细胞活动中，梅钢公司200多名青年志愿者捐献了血样。



支持社区发展，共建和谐社区
     宝钢自成立以来，始终大力支持宝山区建设和发展，加强与区域经济的互动发展，主动承担社会责任。
     宝山区依托宝钢已经形成以冶金及配套延伸业为特色的产业经济，相继形成集装箱、钢结构、电梯、有色金属、金属制罐、钢
材制品等六大类产品的生产基地。上述特色产业占全区工业总量的40％。此外，宝山区已成为全国最大的钢材交易中心之一。
     近年来，宝钢与宝山区共同谋划共建“精钢宝山”，即宝钢与宝山区域经济互动发展，积极探索循环经济与节约型社会的发展
道路，把宝山建设成世界级精品钢制造以及物流等相关产业集聚区，使宝山成为生态、生活、生产协调发展的具有辅城功能的现代
化滨江新城区。
                                      《宝山区与宝钢相互支持联合发展协议书》。
     宝钢与宝山区签订了《区（县）、控股公司合作发展特色产品合作协议书》、
     宝钢与周边社区、学校长期开展文明共建活动，逐步形成以重大纪念日提供大型志愿服务、新春期间集中开展帮困送温暖活
                    “一助一”与社区长期结对共建服务、融入社会广泛服务等多种志愿服务模式，为周
动、日常的定期上门服务、走进社区定点服务、
边社区提供70余种与群众生活紧密联系的服务内容，累计被服务居民近万人。




40

支援边远贫困地区
  宝钢近年来重点支援云南省普洱市普宁、墨江、江城、镇               先后建成希望学校16所、卫生院34个、改善住房196户、建

沅四县的贫困地区，2004年至今共投入扶贫资金2200多万元，         设温饱村10个、整村推进8个、爱心助学1801人，并捐赠了大批

改善了当地贫困山区农村基本生产、生活条件以及教育卫生设             书籍、文教用品、电脑和数以万计的衣被。

施的建设。




                                                                             society
                                                                             environment
          云南省思茅市江城县（现更名为普洱市）聚居着             宝钢自2002年起对口支援西藏自治区仲巴县，5年
        哈尼、彝、汉、傣、瑶、拉祜等26个民族，拥有人口11.8万     来累计投入援藏资金5700多万元、援建项目38个，援藏
        人，其中少数民族人口占总人口的81.3%，江城县基础设       资金向基层和农牧民倾斜，努力改善农牧民生产生活条
        施落后，贫困面大，贫困程度深，1986年被国务院确定        件。目前，又一批援藏项目——县城沿街危房改造、小
        为云南省26个国家级特困县之一。宝钢国际自2004年起       康示范点、农畜牧产品交易市场等正在兴建之中。
        对口援建江城县，3年来投入援建资金535万元，建设温
        饱村、安居村、小康村、卫生室、职业中学教学楼等，帮




                                                                             operation
        助当地居民脱贫致富奔小康。通过援建项目的实施，基
        本解决了该县贫困群众的温饱问题，为该地区今后持续
        发展打下了良好基础。




                                                       可持续发展报告 2006   / 41

环 境




目   标         管   理      关注全球变暖
     总目标        组织机构      落实“千家企业节能行动实施方案”
     近期目标       管理体系认证    开展能源审计，编制节能规划
     节能责任目标     一体化管理     使用清洁能源，减少排放
     环保责任目标               推行清洁生产
                          发展循环经济
42

社区环境保护与修复    交流与合作   研究与创新          我们将做得更好
 企业与社区环境共建    国际交流    知识产权
 围厂河生态修复      国内交流    科技成果
              共同责任    绿色产品
              社会培训    环保节能技术研究与创新


                                可持续发展报告 2006   / 43

     钢铁业是典型的资源、能源密集型产业，从铁矿石、煤等原材料的开采、运输，到钢铁产品
的制造、使用、最终废弃和回收过程，都会对环境产生巨大的负荷。为了实现社会的可持续发展，
保持钢铁产品的竞争力，保证钢铁产品未来的生存空间，可持续发展战略已成为钢铁业发展的
必然选择，这也是社会赋予钢铁企业的历史责任。

     作为中国钢铁行业的领头羊，宝钢股份立志成为关爱环境、最具社会责任、走可持续发展道
路的典范。宝钢股份一贯重视环境保护，将环境保护工作视为对社会应尽的责任与义务，全面推
行清洁生产，从源头治理，减少原燃料的投入，大力推广环保与节能降耗技术，提高资源与能源
的利用效率，着力开发绿色产品，发展循环经济，实现废弃物的资源化。

     宝钢于1998年1月通过了环境管理体系iso14001的认证，2004年7月又通过iso14001的复评换
证审核。2005年，宝钢股份增发收购以后就注重新进企业的认证工作。通过一年多的一体化管理
推进，所有从事工业生产的分（子）公司均通过了环境管理体系认证。

     2005年，宝钢股份获得“国家环境友好企业”称号，成为中国冶金行业和上海市首家获此荣
誉的企业。2008年，国家将对获得“国家环境友好企业”称号的单位进行复审评定，届时，宝钢股
份所有从事工业生产的分（子）公司将作为一个整体一并接受复评。

     “绿色经营”是宝钢实践可持续发展的一个重要理念，绿色设计、绿色制造、绿色营销、绿
色产品等理念已经深深扎根于每一位宝钢员工心中，并且在日常的工作中得到很好地贯彻执行。

     宝钢股份关注生产厂区及周边居民生活区的自然环境保护与修复，注重保护所在区域的生
物多样性。通过种草、植树等绿化工作，使得生产厂区“三季花不败，四季绿常有”，周边居民生
活区绿地面积逐年提高；通过设置生物保护区、人工养殖等手段，使得在宝钢生产厂区有数十种
动物繁衍生息、数百种植物茁壮成长。

     宝钢股份一贯以对社会负责、对人类负责的高度责任心认真对待环境保护问题，遵纪守法，
制定严于法律法规的内控环保标准并严格执行，新、扩建项目的环保投资比例一般不低于5%，每
年还投入大量资金用于环保工艺装备的技术改造和日常维护。因此，未发生因不遵守环境法律
法规而受到的重大处罚。

     未来几年，宝钢将环境保护作为发展循环经济的重点工作之一，从源头上减少企业生产过
程对环境造成的危害，做好原料、能源合理利用并提高其利用效率，最大限度地回收和循环利用
次生资源，从而使污染物产出最少化。以源头减量化、过程再利用、末端再循环为基本手段，实
现各种自然资源或次生资源在本企业内部、区域的产业链甚或更大社会范围的企业“生态链”中
的梯级利用、循环利用，以促进企业与社会的和谐发展。




44

目 标

      总目标

      建设世界一流清洁钢铁企业

      宝钢股份要建设成为世界一流清洁钢铁企业，其“一流”的特征具体体现在：

      管理一流。各生产单元取得相应环境管理体系认证，实现废弃物的全程跟踪管理；实现能源、环
      境管理信息化，实时监控能源、环境设施运行效果，实时监测环境质量状况，实时发现和纠正厂
      区环境污染事件，实现管理统计报表的自动化。




                                                           society
      技术一流。加大投入，加快先进的、创新性的循环经济技术研发和应用，加快先进环保与资源综
      合利用设施的建设，加快对现有节能、环保设施的技术改造；推广应用焦煤调湿、干法除尘、蓄
      热式燃烧、低nox燃烧、化工废水深度处理等先进技术，全面建设、实施燃煤电厂、烧结厂的烟气
      脱硫项目；次生资源由简单处置转向高附加值利用，并逐步提高其返生产利用率。

      指标一流。主要能源、环保指标世界一流：能耗、新水消耗、以及废水排放，so2、nox、烟粉尘、
      重金属、有机物、二恶英、cod、ss、油类、氨氮、酚、氰等污染物排放水平达到世界一流。

      效益一流。节能效益显著，能源成本世界一流；在保证一流环保指标的前提下有效降低环保项目




                                                           environment
      的投资和环保设施的运行成本；资源综合利用效益逐年提高，领先于国内同类型企业。

      面貌一流。通过严格管理和技术改造，全面消除厂区冒黑烟、冒黄烟现象，有效控制堆场扬尘、
      道路扬尘、施工扬尘，配合厂区内适宜的绿化建设，形成整洁有序、环境宜人的厂区面貌。

      引导力一流。要建设成为国内钢铁行业发展循环经济的样板、循环经济管理和技术的主要提供
      者、钢铁企业走可持续发展道路的引领者；通过积极参与世界钢铁行业的活动，把全球关注的问
      题带给中国，把中国钢铁业的现状和需求告诉世界，增加在国际钢铁业界的话语权，成为中国钢
      铁企业在国际钢铁业界的重要代表。




                                                           operation




                                     可持续发展报告 2006   / 45

近期目标
»»     2008年，通过“国家环境友好企业”复审；

»»     2010年，完成并超额完成国家、地方政府下达的“十一五”期间节能量、污染物减排总量控制任
       务，主要能源、环保指标在国际同类型钢铁企业中处于一流水平；

»»     2012年，建成具有钢铁产品低耗制造功能、能源转换功能、社会大宗废弃物处理—消纳功能的循
       环型钢铁企业，成为钢铁企业发展循环经济的主要技术提供者和走可持续发展道路的引领者。




节能责任目标
       “十一五”期间，宝钢集团有限公司与国家发改委签订了节能总量为126.64万吨标准煤的节
能目标责任书，其中宝钢股份总计要完成119.64万吨标准煤的节能量。
       同时，宝钢集团有限公司与上海市政府签订的节能目标责任为到2010年万元产值能耗在
2005年的基础上下降40%，将由包括宝钢股份在内的集团公司主要工业公司来完成。
       为确保完成节能任务，并争取有更大的节能量，公司将节能总量目标和万元产值能耗下降比
例目标分解到各二级单位，再由二级单位落实到车间。



环保责任目标
       “十一五”期间，宝钢股份（含宝钢集团有限公司罗泾工程）与上海市政府签订了污染物排
放总量目标责任，如下表：


 项目              2010年控制总量（吨）           备注
 cod             2790
 so2             14000                  不包括自备电厂




     国家环境友好企业
        为了促进企业开展清洁生产，促进相关产业的可持续发展，深化
     工业污染防治，走新型工业化道路，国家环保总局从2003年开始在全
     国开展创建“国家环境友好企业”活动，树立一批科技含量高、经济效
     益好、资源消耗低、环境污染少、环境与经济协调发展的企业典范。
        “国家环境友好企业”称号是目前国内企业在环保方面的最高荣
     誉，其考核主要包括环境指标、管理指标和产品指标。




46

管 理

      组织机构
        环境保护与资源利用管理委员会为公司环境保护和资源利用的最高决策机构，负责制定公
      司环境保护和资源利用方针，指导和研究环境保护和资源利用战略规划，协调各分（子）公司之
      间的关系及资源分配，对环境保护及资源利用等重大项目进行决策等。
        委员会的常设办事机构为环境保护与资源利用部，部内目前有“环境保护与体系推进”和“
      节能与资源利用”两个业务组。
        各分（子）公司均设有环境保护、能源管理、资源综合利用的相应生产管理机构，在部分分（
      子）公司内，上述业务由同一个管理机构进行管理，从而简化了管理机构，提高了工作效率。




                                                               society
                       环境保护与资源利用管理委员会

                              主   任

                              总经理

                              副主任

           主管副总经理       环境保护与资源利用部部长      研究院（技术中心）院长

                              委   员




                                                               environment
      研究院                   环境保护与资源
                 各职能机构负责人             各分公司主管领导   各子公司主管领导
      环境与资源所所长              利用部副部长




      管理体系认证
        宝钢股份根据iso14001国际标准和国家环境管理要求建立并实施环境管理体系，定期组织




                                                               operation
      内审员对体系进行内部审核，并定期接受外部审核单位审核，以确保环境管理体系的持续改进。
        宝钢分公司于1998年初在国内冶金行业率先取得了iso14001认证；
        2005年宝钢股份增发收购以后，按照公司综合管理体系“统一规划，分头认证”的运作模
      式，制定了环境管理体系工作规划，各分（子）公司根据规划的目标要求进行分解，建立和实施内
      部的规划方案，并按照iso14001标准实施各分（子）公司的环境体系管理。
        截止到2006年，宝钢股份所有分（子）公司均已通过了iso14001认证。




                                         可持续发展报告 2006   / 47

一体化管理
»»   推进一体化管理

     2005年宝钢股份增发收购以后，一体化管理成为公司的重点工作。2006年，公司以环境资源工作
     季度例会为平台持续推进一体化环境管理，重点学习和推广宝钢分公司先进的管理理念和技
     术，在现有工作的基础上进一步完善和整合节能、环保和资源综合利用工作管理体系，发挥一体
     化协同效应。

»»   培训管理干部

     结合一体化环境管理推进工作，举办各种形式的节能、环保和资源综合利用基础管理培训研讨
     班。如：管理指标统计业务培训，规范和统一了数据统计口径和计算方法，提高了数据的准确性和
     可比性；为配合推进体系贯标，举办了《环境法律法规及环境保护知识》和《环境管理体系标准
     （2004版）》培训班，各分（子）公司80余名环保管理干部和体系贯标人员参加了培训；对相关职
     能部门和各分（子）公司的有关管理人员还进行了环境成本管理的专项培训。




48

»»   建立对口联系人制度

     环境保护与资源利用部与各分（子）公司的环境保护、能源管理部门之间建立对口工作联系人制
     度，及时掌握分（子）公司的生产实际情况，实现快速响应，做好对现场管理工作的服务与支持。

»»   组织专业管理、技术推广团队

     通过组建专项工作推进小组（虚拟团队）的形式，在为分（子）公司解决实际问题的同时，推广宝
     钢分公司的先进管理理念和技术。2006年，围绕节水、节电、减排so2和烟粉尘等工作，在公司范
     围内分别组建专项工作小组（虚拟团队）进行重点推进，取得良好效果。




                                                               society
          在环境保护与资源利用部的牵头组织下，由宝钢分公司、不锈钢分公司、特殊钢
        分公司和梅钢公司组建了节水推进工作团队，建立了节水推进工作制度、工作档案和
        资料交换制度等，定期开展节水技术交流和推广工作。2006年，宝钢股份吨钢耗新水
        指标比2005年下降了15.73%，全年节水近1600万吨。




»»   集中处理工业次生资源

     公司增发收购以后，对各分（子）公司产生的工业次生资源按照一体化运作的原则在宝钢集团有




                                                               environment
     限公司范围内逐步推行集中处理，带来了显著的一体化效益。

     化工分公司为特殊钢分公司处理含酚废水、特殊钢分公司废硫酸由宝钢开发总公司作为生产氧
     化铁的原料以及罗泾工程固体次生资源集中处置和综合利用等项目，都体现了推进集中处理、发
     挥资源优化配置和一体化的优势。

»»   开展跨厂际同业务节能、环保对标劳动竞赛

     2006年，各分（子）公司之间分7个专业组开展节能、环保跨厂际同业务对标劳动竞赛，主要是对
     标找差距，开展比、学、赶、帮、超活动，相互学习、相互进步，促进各分（子）公司之间同业务指
     标水平的共同提高。




                                                               operation




                                         可持续发展报告 2006   / 49

关注全球变暖

     2007年2月，联合国政府间气候变化专门委员会（ipcc）发布“全球气候变化第四次评估报
告”，指出从20世纪中期至今观测的大部分温度上升，超过90%的可能性与人类活动产生的温室
气体排放有关。
     自从工业革命以后，人类大量烧煤和石油等燃料，排放过量二氧化碳。大气中温室气体的浓
度不断增加，加剧温室效应，令地球温度“节节上升”。
     科学家们预言，气温不断升高将在未来20年至90年间导致成千上万的人被洪水“逐出”家
园，出现疾病流行、食物和饮用水缺乏等严重问题。
     ipcc计划于2007年4月初发布的有关全球变暖的报告草案说，如果在几十年中，人类减少二
氧化碳排放量，让大气中的温室气体停留在一定水平，那么多数坏的影响都能避免。


     节能是最有效的环境保护，也是控制全球变暖最有效、最直接的技术路线。宝钢积极推进节
能工作向更深层次、更精细化发展。此外，使用清洁的能源、发展绿色产品、积极参与清洁发展机
制的活动，也有助于减少二氧化碳等温室气体的排放。

                    节能与全球气候变化




                                            减缓
      企业节能      减少化石燃料消费      减少co2排放
                                          全球气候变暖




落实“千家企业节能行动实施方案”
     2006年7月，宝钢先后与国家发改委和上海市经委签订了《“十一五”节能目标责任书》。为
了确保完成“十一五”节能目标责任，公司与各分（子）公司签订了节能降耗责任书，分解指标和
落实相关责任，要求责任书签订方坚持节能优先方针、落实节能任务目标，推广节能技术并加大
节能宣传力度，完成公司的节能降耗责任目标。




 千家企业节能行动实施方案
      发改环资[2006] 571号文件《关于印发千家企业节能行动实施方案的通知》指出：为贯彻
 落实党的十六届五中全会和《国务院关于做好建设节约型社会近期重点工作的通知》（国发
 [2005]21号）精神，加强重点耗能企业节能管理，促进合理利用能源，提高能源利用效率，根据
               《重点用能单位节能管理办法》，国家发展改革委、国家能
 《中华人民共和国节约能源法》、
 源办、国家统计局、国家质检总局、国务院国资委研究决定在重点耗能行业组织开展千家企
 业节能行动。为此，特制定《千家企业节能行动实施方案》。
      决定从2006年开始，在钢铁、有色、煤炭、电力、石油石化、化工、建材、纺织、造纸9个重
 点耗能行业，组织开展千家企业节能行动，目标是“十一五”期间实现节能1亿吨左右标准煤。




50

开展能源审计，编制节能规划
                                    （gb/t 17166-1997）
    《千家企业节能行动实施方案》要求各企业按照《企业能源审计技术通则》
的要求，开展能源审计，完成审计报告；通过能源审计，分析现状，查找问题，挖掘潜力，提出切实可
行的节能措施。在此基础上，编制企业节能规划，并认真加以实施。
    为此，公司邀请能源审计方面的外部专家对有关分(子)公司能源管理人员进行培训，并
定期召开推进会落实能源审计工作；结合公司未来6年的发展战略，组织有关技术人员编写
节能规划。
    公司2005年度能源审计报告和2006-2012年节能规划已编制完成并上报上海市，这对公司未
来几年的节能工作具有重要的指导意义。




                                                            society
使用清洁能源，减少排放




                                                            environment
    中国的一次能源以煤炭为主，中国钢铁企业所使用的一次能源中煤炭的比例一般达到80%以
上，有的甚至达到99%以上。煤炭的利用效率低、污染重，从而使得中国钢铁业历来就被冠以“高
能耗、重污染”工业的称号。
    宝钢股份增发收购以后，结合对新收购企业的技术改造，关停了煤气发生炉和部分燃煤锅
炉等生产设备，加大天然气的使用量，优化公司用能结构。目前，不锈钢分公司、特殊钢分公司的
生产用能以天然气为主，其他分（子）公司也逐步提高了清洁能源的使用比例。


2006年宝钢消耗的能源
煤                             万吨                    1 694
焦碳                            万吨                     72.5
其他焦化产品                         吨                    8 917




                                                            operation
天然气                           万m3                  34 676
汽油                             吨                    1 490
煤油                             吨                      37
柴油                             吨                    7 575
燃料油                            吨                    1 822
液化石油气                          吨                   28 240
热力                            吉焦                   43 402
电力                            亿度                      33
2006年宝钢向社会提供的能源
焦炉煤气                          万m3                   5 684


    从2005年上半年开始，上海天然气供应日趋紧张，宝钢的生产企业尤其是不锈钢分公司和
特殊钢分公司的生产受到严重影响。2006年，中国石油天然气股份有限公司与上海市燃气集团等
给予宝钢大力支持，保证了公司生产的正常进行。宝钢与中国石油天然气股份有限公司还签订了
战略合作协议，开展了全面交流与合作。




                                    可持续发展报告 2006    / 51

推行清洁生产


»»   实施精料方针，减少原料投入
     近年来，随着我国钢铁产量的高速增长，国际、国内市场铁矿石、不锈钢原料、废钢等供
     应日趋紧张，原料价格飞涨，部分中小钢铁企业难以承受原料价格上涨之累而纷纷考虑
     使用低品位原料以期降低生产成本。面对严峻的原料市场形势，宝钢坚持高炉炼铁的
     精料方针，努力实现原燃料成分、性能的稳定，并稳定废钢投入比例。这虽然使宝钢在原
     料成本上失去了竞争优势，但却换来了低能耗、低排放的环境效益。

     2006年宝钢消耗的主要原料为：

     原料                        单位                         数量
     铁矿石及成品矿                   万吨                         3121
     废钢                        万吨                          457
     锰矿石                       吨                         10066

     宝钢生产所用的矿石原料大部分来自澳、巴、印矿业公司，通过远洋货轮从海上运输。
     宝钢生产所用的燃料主要来自国内，产品主要在国内销售，燃料和产品的运输主要靠铁
     路和公路。我们重视原燃料和产品运输给环境造成的影响，采取相关制度进行严格控
     制，因此没有因运输发生过重大环境事故。


»»   采用节能工艺，回收利用余能
     宝 钢 自建 厂之初，就 注 重 应 用 当 时 的 先 进 节能 工 艺 与 技 术，在 国 内 率 先 应 用
     trt、cdq、ccpp等节能技术与装备。2005年公司增发收购以后，应用先进的节能技术与
     装备对老企业进行了改造，淘汰了许多落后的生产装备。应用的主要节能工艺与技术如
     下：

     工序         主要的节能工艺及余能回收技术
     炼焦工序       cdq、煤气精制
                低硅高铁烧结、厚料层、低温点火、烧结余热回收、烧结机烟气余热
     烧结工序
                回收
                trt、高风温、大喷煤、低硅铁冶炼、高炉长寿、富氧燃烧、高炉鼓风脱
     高炉工序
                湿、热风炉燃料优化，热风炉余热回收。
                溅渣护炉、复合吹炼、铁水三脱、钢水二次精炼、连铸、转炉煤气回
     炼钢工序       收、转炉煤气显热回收，cojet多功能氧枪、蓄热式钢包烘烤、蒸汽蓄
                热器技术
                加热炉蓄热式燃烧、加热炉烟气余热回收、加热炉保温、汽化冷却、
     轧钢工序
                连铸坯热送热装、连续轧钢
                大型制氧装置、氧气液化蒸发装置、制氧设备控制系统优化、大型煤
     能源公辅系统     气柜、煤气系统的平衡管理与调度、ccpp、水的分级利用、水质标准
                和分析控制、能源中心

     2006年，公司余能回收总量达到137.6万吨标准煤，实现节能35.2万吨标准煤，产值能耗
     由2005年的1.35吨标准煤/万元下降到2006年的1.19吨标准煤/万元，下降11.85%。




52

     近年来，公司的能源消耗情况如图示。

     公司2005年增发收购，产能大幅提升，能源消耗总量增加。同时，由于新收购企业的整体能
     源、环保管理水平相对较差，使得公司能源单耗水平较2004年以前有所上升。本报告中其它
     能源、环保指标也有类似情况，将不再一一赘述。

                                           能源消耗总量



       单位：万吨标准煤
                    2000


                    1500
                                                                    1535
                                                            1377

                    1000




                                                                                                  society
                            805     809      780     801
                     500


                       0
                           2001年   2002年    2003年   2004年   2005年   2006年



                                           吨钢综合能耗
       单位：千克标准煤/吨




                     800
                     700                                     750     734
                            699     698      675
                     600                             675

                     500




                                                                                                  environment
                     400
                     300
                     200
                     100
                       0
                           2001年   2002年    2003年   2004年   2005年   2006年




»»   加强环境管理，重视末端治理
     钢铁生产过程中排放的大气类污染物主要有sox、nox、二恶英、烟粉尘等。在脱硝方面，宝
     钢在发电机组、加热炉窑上实施了低nox燃烧技术，有效控制了nox的排放。正在研究探索的
     脱硫脱硝一体化技术，如果能够成功应用将会进一步解决宝钢的nox排放问题；在二恶英控
     制减排方面，宝钢走在了国内同行的前面，保持与世界先进技术的同步；通过道路洒水、原




                                                                                                  operation
     料堆场设置防风墙、原料表面喷洒凝固剂等措施有效控制了烟粉尘的扬散，厂区环境得到
     不断改善。同时，宝钢在履行《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》国际公约、加快实施
     《中国初步淘汰消耗臭氧层物质国家方案》，加速淘汰cfcs和哈龙方面的工作也取得进展。
     结合技改项目，宝钢逐步替换cfcs。在公司新一轮发展规划中明确了在2010年之前全部淘汰
     cfcs。

     推进环保三年行动计划。配合上海市环保局对特殊钢分公司锅炉和不锈钢分公司烧结机排
     气烟囱安装在线监测仪。

     2006年，公司制定了环境自动监测、监视系统总体规划，整个规划涵盖了空气质量自动监测
     系统、烟气固定污染源连续监测系统、废水在线连续监测系统、视频监视系统、噪声自动监
     测系统及相应信息系统的建设。根据规划，2007年将开展宝钢股份环境自动监测、监视及管
     理系统一期的建设内容。




                                                                            可持续发展报告 2006   / 53

     全面启动烟气脱硫项目。实施燃煤电厂和烧结机的烟气脱硫，不仅能降低公司吨钢so2排放
     指标；由于脱硫系统对粉尘的同步脱除作用，还可以大幅度减轻粉尘污染程度。

     2006年，宝钢电厂2号机组脱硫装置正式投入运行。9月29日，上海市发改委和市电厂脱
     硫推进协调小组在宝钢召开了“上海市推进燃煤电厂脱硫工程现场会”。




     针对烧结烟气中硫浓度较低、常规脱硫技术效果较差的问题，宝钢开展了“烧结烟气脱硫技
     术”示范项目的研究，取得了令人满意的结果。未来几年，宝钢将用自主开发的烧结烟气脱硫
     技术对宝钢分公司3号烧结机、不锈钢分公司1号烧结机、梅钢公司3号烧结机进行烟气脱硫
     技术改造。

     下图为近年来宝钢股份的吨钢so2排放情况。

                              2000-2006年宝钢股份吨钢so2排放图
      单位：千克／吨




                2.5
                                                                     2.37
                                                                             2.28
                2.0                                         2.09
                       2.04
                                1.75    1.79      1.78
                1.5

                1.0

                0.5

                0.0
                      2001年     2002年     2003年          2004年     2005年    2006年




      特殊钢分公司削减二氧化硫举措
                投资1240万元，对8台20吨燃煤锅炉的烟气进行脱硫改造。2006年又加强对锅炉脱硫系统的研究，寻找合适的药
      剂和加药量，稳定运行效果，进一步削减so2排放量；
                投资9650万元，对141台加热炉、退火炉以及其它工业炉窑进行改造，全部使用天然气作为燃气。
                2006年5月30日，对存在40多年的煤气车间进行爆破，彻底消除了煤气车间对周围地区的污染，改善了居民生存环
      境。
                通过以上项目建设，特殊钢分公司的so2排放量已由2005年的1768吨削减至2006年的438吨，吨钢so2排放量由
      2.04kg/t-s下降至0.42kg/t-s，削减了79.51%。




54

无组织扬尘控制。2006年，公司继续加大对无组织扬尘的治
理。不锈钢分公司完成了不锈钢废钢切割除尘改造，消除了原
先的严重黄烟。完成了煤场挡风网项目，改善了区域扬尘状况。
对于工地扬尘采用洗车台等措施，并严格运输过程的管理，对
违反规定造成污染的车辆吊销厂区通行证。通过综合治理，降
尘量比2005年下降35%，改善了社区的环境质量。

宝钢分公司完成了原料场挡风网等项目，一些重要的环境污染
问题得到有效解决。




                                                                                    society
                                 2000-2006年大气降尘量




单位：t/km2.mon
               25

               20                                             22.0

                      18.2
               15                                                    16.4
                                      15.8    15.3    14.9
                              13.8
               10

                5

                0
                     2000年   2001年   2002年   2003年   2004年   2005年   2006年




                                                                                    environment
                                 2000-2006年吨钢尘排放
  单位：kg/t-s




               1.2
                                                              1.14
               1.0
                     1.05                                             1.03
               0.8                                    0.86
                                              0.77
                              0.73
               0.6

               0.4                    0.50

               0.2

               0.0
                     2000年   2001年   2002年   2003年   2004年   2005年   2006年




                                                                                    operation




                                             可持续发展报告 2006                    / 55

外排废水达标与减量。公司一方面通过节水减少新水消耗，从
而降低外排废水总量。另一方面，对外排水水集中处理回用，进
一步减少外排废水量。

2006年6月，特殊钢分公司投资1.29亿元的“十·五”节水项目完
成，完善了特殊钢分公司钢管厂、精密合金地块的污水纳管问
题，污水集中处理回用设施全面投入运行。吨钢废水排放指标
由2005年的16.95t/t-s下降至2006年的3.59t/t-s，吨钢cod排放量
由0.72t/t-s下降至0.17t/t-s，吨钢油排放量由0.09t/t-s下降至0.02t/
t-s。

梅钢公司实施了西排口污水综合治理工程，废水中cod、氨氮、
石油类物质的排放量削减35-55%。

宝钢股份2006年外排废水各项指标均较2005年有较大改善，如
下图。
                            宝钢股份2000-2006年吨钢cod排放

             0.25
 单位：kg/t-s




                                                                          0.25
             0.20

             0.15                                                                 0.17


             0.10

             0.05
                                            0.05    0.05
                             0.03                           0.04
                     0.03
             0.00
                    2000年   2001年          2002年   2003年   2004年      2005年      2006年
                                                                                         环境安全和危险废弃物管理。公司制定了环境安全管理制
                                                                                         度并严格执行。同时，每年对新增环境因素进行识别，制定
                            宝钢股份2000-2006年吨钢油排放
                                                                                         相应管理措施和应急预案。因此，近年来公司未发生重大
 单位：g/t-s




              15
                                                                                         环境安全事故，没有发生重大的危险物泄漏事故。
              12                                                          13


               9                                                                         公司制定了危险废物管理相关制度，严格按照法律法规和
               6                                                                  6.79   规章制度对危险废物进行管理，委托具有资质的单位对危
               3                                                                         险废物进行专门管理、运输和处置。公司的危险废物没有
                      3.1    2.6            2.6     2.5
               0                                            1.1                          向国外出口。
                    2000年   2001年          2002年   2003年   2004年      2005年      2006年



                            宝钢股份2002-2006年废水排放量

               5
 单位：t/t-s




               4
                                                                   4.13

               3
                                                                                  2.78
               2


               1
                     1.06           1.06           1.08

               0

                    2002年      2003年               2004年          2005年          2006年




56

          发展循环经济
               发展循环经济是国家经济社会发展的一项长远战略。所谓循环经济，是指在生产、流通和
          消费等过程中进行的减量化、再利用、资源化活动的总称。与传统经济相比，循环经济的不同之
          处在于：传统经济是一种“资源－产品－污染排放”单向流动的线性经济，其特征是高开采、低
          利用、高排放。循环经济要求把经济活动组织成一个“资源－产品－再生资源”的循环流程，其
          特征是低开采、高利用、低排放。所有的物质和能源要能在这个不断进行的经济循环中得到合理
          和持久的利用，以把经济活动对自然环境的影响降低到尽可能小的程度。


          »»   次生资源的综合利用




                                                                            society
               所谓的“废弃物”也是一种资源，是生产过程中产生的一种次生资源，在一定的技术、经济
               和社会条件下这些次生资源能够得到再利用。我们倡导使用“次生资源”一词来替代通常
               所说的“废弃物”，目的是为了形成一种节约资源、保护资源的理念，并将这种理念逐步转化
               为我们的行动。

               宝钢主要的次生资源包括高炉渣、钢渣、含铁尘泥、粉煤灰、废耐材等。2006年，公司产生
               各类工业固体次生资源1294万吨，综合利用1272万吨，综合利用率98.32％。其中，返生产
               利用291万吨，占固体次生资源总量的22.48％，达到近年来最好水平，实现替代效益10.24亿




                                                                            environment
               元。2006年工业固体次生资源综合利用情况如下表：

                            产生量      比例       综合    返生产
               固体次生资源                                      主要利用方式
                            (万吨)       (%) 利用率*(%) 利用率(%)
                                                           全部用于生产矿渣微粉和用
               高炉渣           548.8   42.43     100       -
                                                           作生产水泥的掺和料
                                                           返烧结利用、生产水泥、道路
               钢渣            310.4   23.99     100   11.80
                                                           路基、砼工程、软土地基处理
               煤渣              2.5    0.20     100       - 电厂
                                                           磨细后直接用作混凝土掺和
               粉煤灰            41.8    3.23     100       -
                                                           料，部分用作道路路基材料
                                                           高炉瓦斯泥和转炉og泥返烧
                                                           结利用、轧钢工序产生的氧化
               含铁尘泥          138.3   10.69     100   67.81
                                                           铁粉用于生产磁性材料，除
                                                           硅泥饼用于生产氧化铁颜料




                                                                            operation
               危险废物            2.2    0.17   58.17   22.23
               其它固体次生资源      249.6   19.29   91.68   64.06
               合计           1293.6     100   98.32   22.48
               *注：包括厂外利用。

               关于包装材料的回收利用，宝钢也制定了相关的管理制度并严格执行。宝钢对具有回收利用
               价值的包装材料进行分类回收，目前主要是对外购产品包装材料的回收。不过，关于包装材
               料回收利用的百分比，我们目前尚没有统计数据。




  宁波宝新公司遵循循环经济的“3r”生产原则，采取各种有效措施改善生产环境，提高资源利用率。建立废酸再
生站，用于接纳和处理酸洗线排出的废酸，废酸经再生后送回酸洗线循环使用；采用无毒的na2so4中性盐作电解液，
同时设有一套专门的再生净化系统，可以有效地节约na2so4的用量；轧制油经过过滤、再处理之后，重新回到轧机再利
用；不锈钢生产过程中的纸张，全部重卷后回收利用。最大限度的减少废弃物排放，实现资源再利用。
  通过推广清洁生产及各种资源的循环利用，宁波宝新达到了环境效益和经济效益的双丰收。不仅在环境方面达标
排放，减少了污染物的产生，同时节省了成本，废酸回收一年节省近3000万元，废油回收再利用可节省近1400万元，加上
废纸回收利用等，实现了环保对经济效益的促进，形成经济发展与环境保护的良性循环。



                                                      可持续发展报告 2006   / 57

»»   水的循环利用
     宝钢生产用水主要取自长江，宝钢分公司、特殊钢分公司和梅钢直接从长江取水，不锈钢分
     公司用水来源于长江的一条小支流蕴藻浜。

     宝钢分公司建有自己的水库，自长江取水，作为宝钢分公司生产、生活用水的主要水源。经
     过多年的运行实践，宝钢找到了大型水库生态化管理的技术。宝钢水库内养殖了几十种水生
     物，通过建立水库控藻生物链，使得宝钢水库水质稳定，保证了宝钢分公司的生产、生活用
     水。近几年来，宝钢水库鱼类控制情况如下表：

     年份                                              投入数量(斤)                捕获数量(斤)
     2003                                                    150000            26906
     2004                                                     63000             35910
     2005                                                         23418         50581
     2006                                                     26534
     总计                                                      262952            113397


     宝钢股份对废水进行回收利用，推行水资源按质分配、合理使用、串接利用等一系列节水技
     术，减少对新水的取用，尽可能有效地节约水资源。宝钢股份各分（子）公司的生产用水循
     环率均达到97%。

     因此，近年来宝钢吨钢耗新水指标逐年下降，如图示。
                                   吨钢耗新水
      单位：吨/吨




               8
               7
                                                           7.12
               6
                    6.11                                             6.00
                            5.68
               5                    5.31
               4                            4.57
                                                   4.08
               3
               2
               1
               0
                   2000年   2001年   2002年   2003年   2004年   2005年    2006年




               化工分公司蒸汽冷凝水回收利用
                   化工生产过程中需要消耗大量的蒸汽，除
               部分蒸汽直接进入工艺介质外，大部分蒸汽通
               过间接换热将热量传递给工艺介质后冷却为
               蒸汽冷凝水，最后外排。根据对这些蒸汽冷凝
               水的水质跟踪，发现水质达到了纯水标准，另
               外蒸汽冷凝水含有80-100℃的显热，直接外排
               浪费了优质的水和热能。同时化工分公司目前
               拥有20多台蒸汽发生锅炉和蒸汽发生器，用于
               回收工艺介质的余热，每年需要消耗约35-40万吨纯水。
                   为此，对化工区域内的蒸汽管网进行了5次改造，将硫酸铵生产装置、二期工程脱硫装置、kk苯加氢装置产生的蒸
               汽冷凝水以及蒸汽管网的疏水通过管道连接并采用疏水泵技术加以回收利用，同时产生部分低压蒸汽回收热量。目前
               蒸汽冷凝水的回收已经独立成系统，能力可达到50吨/小时以上。2006年回收蒸汽冷凝水39.52万吨，产生效益1185.6万
               元，减少了新水的消耗，提高了水资源的利用率。




58

社区环境保护与修复

            宝钢主要生产厂集中在长江边上，长江中生活着多种受国家保护的物种。我们没有必要知道
       长江中有多少种类生物，我们只需知道一个道理：关爱环境、保护长江、保护生物多样性。
            因此，宝钢股份重视生产厂区及周边居民生活区的环境保护与环境生态建设，以生态园林
       新理论指导厂区及周边生态的绿化建设工作，努力创建一个厂区环境优美、周边和谐繁荣的现代
       化工厂。
            宝钢股份多次被全国绿化委员会评为全国造林绿化先进单位，被上海市绿化委员会评为上
       海市“花园单位”，被全国冶金绿化行业评为“绿化先进单位”。
            近年来，公司除继续重视生产厂区的生态环境治理以外，还投入资金用于改善周边居民区
       的生活环境和修复周边的生态环境。宝钢各生产厂周边居民深切感受到近几年来空气质量的明
       显改善、生活区绿化面积扩展。




                                                               society
       企业与社区环境共建
            2006年10月26日，事关宝钢与宝山区长远发展的宝山区长江口南岸（宝钢段）部分区域滩涂
             宝钢和宝山区为实现长远合作、
       圈围工程开工。                                  计
                          互动发展，2006年3月决定启动滩涂圈围工程，
       划用一年时间完成滩涂圈围、防浪墙、防汛墙建设、绿化种植等工作，其中防汛墙设计标准为一
        可抵抗200年一遇的高潮位。这项工程的建设，对发展钢铁精品基地的延伸业，加快打造“精
       级，
          ，
       钢宝山”拓展宝钢与宝山区的长远合作有着积极意义。




                                                               environment
                 “宝钢-宝山区环保共建”工作正式启动，规划中的“宝山区环境监测监控中心大
            2006年，
       楼”其主要功能为：

       »»   建立覆盖全区的环境质量监测与评估体系，动态反映环境质量，为环境决策提供依据；

       »»   建立区域重点污染源在线监控体系，动态监视排污总量，为环境执法提供方向；

       »»   建成区域环境监测监控集成系统和信息共享平台，及时把握环境容量，为环境管理提供支撑；

       »»   建立区域环境信访公众投诉中心与污染突发事件应急响应系统，及时处理环境事件，为环境安
            全提供保障。




                                                               operation



                         宝山区环境监测监控中心大楼（效果图）




                                         可持续发展报告 2006   / 59

围厂河生态修复
                                 蓄水容量（包括雨水沟渠）约150
     宝钢分公司围厂河是环绕厂区一周的河道，全长约20.7km，
万m ，其主要功能为收集厂区的雨污水后集中向外排放，起到调蓄防洪的作用。由于围厂河水资
 3


源主要来源于厂区内各生产车间处理后达标排放的生产废水、生活污水以及雨水资源，因此水
量充沛，水质相对稳定，相当于一个天然的蓄水河道、可回用的水资源。
     人工湿地作为一种生态的废水处理工艺，不仅在投资和能耗上较常规废水处理工艺有很大
的优势，而且处理效果比较稳定和明显，是今后废水处理领域内重点研究和发展的新技术。另
外，人工湿地系统在进行废水处理的同时，没有二次污染和废物产生，还能维持原有的自然景
观，甚至改善原区域内生态系统和增添景观功能，实现经济效益和社会效益的和谐统一。
     为了进一步改善周边环境，实现围厂河水资源综合利用，2006年宝钢分公司开展了围厂河生
态治理和综合利用研究。研究中，宝钢分公司开拓性的采用了潜流式湿地对围厂河水体开展了净
化研究。潜流式生态湿地具有处理负荷大、占地小等特点，不仅能够起到良好的水体净化作用，
而且能起到美化环境的作用。生态湿地通过过滤、吸附、水生生物的吸收、微生物的降解，有效
的降低水体的n、p、酚类等有机物以及fe、mn、重金属离子等，起到了良好的效果，出水达到国家
地表2类水体标准。
     宝钢分公司围厂河进行生态修复性建设，近期可作为污水回用的生化预处理器，为后续水处
理提供较好的水质，为围厂河水的进一步循环利用创造条件；从长远来说，则要净化宝钢围厂河
河道水体，改变围厂河河道的景观，提高宝钢的生态环境和企业魅力。




60

交流与合作

     交流与合作，实现双边或多边共赢，是经济全球化背景下企业战略管理的新境界。交流是种
子，合作是成果。宝钢认识到与上下游企业之间、同行企业之间、社会组织之间开展交流、合作的
重要意义，近年来与重要供应商、客户、甚至竞争对手开展合作，签订战略合作协议，建立长期、
稳固、互惠互利的合作伙伴关系网；与科研院所签订战略科研、技术合作协议，共同推动钢铁生
产技术进步；与世界银行在提高能源利用效率方面开展合作，共同开发《京都议定书》清洁发展
机制 (cdm) 项目；积极参与国内外相关组织的活动，促进钢铁业可持续发展。



国际交流
     2006年，公司先后组织了与韩国posco、美国ge、美国特拉美(tri-mer corp.)、日本三井物产、




                                                                           society
日本三菱、日本新日铁和jfe、德国蒂森克虏伯、德国西门子等国外公司在节能、环保和资源综合
利用方面的技术交流，推广节能环保和资源利用新技术的应用。与挪威船级社就企业能源审计
和企业可持续发展进行交流和合作。
     由中国国家发展和改革委员会、商务部与日本经济产业省、日中经济协会联合主办的“中日
节能环保综合论坛”于2006年5月28日至6月1日在日本东京举行。宝钢在会议上系统介绍了开展节
能和环保工作的经验，并与新日铁和jfe进行了技术交流。此外，2006年，宝钢股份还参加了第二
届中日钢铁环保节能先进技术交流会（日本）、全球能源挑战论坛（比利时）、中德能源会议（上
海）等，与国际同行和专家进行了广泛接触和交流。




                                                                           environment
     宝钢积极参加国际钢铁协会（international iron and steel institute，以下简称iisi）的各项活动，
得到了国际同行的认可。在2006年10月iisi第四十届理事会上，宝钢股份前董事长谢企华继2004年
10月出任该协会理事后又当选为iisi执行董事，成为首位进入iisi执行委员会的国内钢厂领导人。
     iisi理事会下设9个委员会，宝钢已加入了其中的8个委员会。国际不锈钢论坛（international
stainless steel forum，以下简称issf）为iisi下属相对独立的机构，共有4个委员会，宝钢已全部参加
了issf的4个委员会。
     加入iisi以后，宝钢派出了3位fellow至iisi和issf工作，今后将派更多的人去参与iisi的工
作。
     在参加iisi委员会会议及项目会议方面，2006年宝钢共派出70余人次，参加了iisi和issf全部
93次会议中的37次会议。
     2006年宝钢参加的iisi项目有：二十一世纪维护项目、京都议定书项目、钢铁大学网站项目、




                                                                           operation
可持续发展报告项目、living steel项目、lca、sro短期钢铁预测项目、india2020项目等。
     2006年2月，在living steel项目巴塞罗那会议上，宝钢提出的在中国开展竞赛示范方案在激烈
的竞争中获得综合评分第一，使中国赢得了开展竞赛示范的机会，并明确由宝钢牵头实施。宝钢
希望以该项目为契机，进一步加强与建筑产业链上相关单位的合作，逐步形成推动我国民用钢结
构建筑发展的合力，适当引入国际先进的技术和建筑产业链市场运作方法，逐步解决制约我国
住宅钢结构发展的各类障碍，共同为我国民用钢结构建筑的发展做出贡献。同时，宝钢期望通过
参加living steel项目，可以培养一批有能力参加甚至主持国际合作项目能力的人才。
     2006年11月iisi举行了第二届steeluniversity.org钢铁大学国际网上炼钢大赛，来自5大洲的22个
国家参加。宝钢有13名青年选手在宝钢教培中心参加了本次大赛，获得了前十名中的2、3、8、10四
个名次。




                                                 可持续发展报告 2006      / 61

国内交流
     宝钢与国内同行经常进行各种规模和形式的技术交流，互相学习，共同提高。
     2006年5月25-27日，宝钢举办了第二届宝钢学术年会。这是一次国际钢铁盛会，来自23个国家
和地区的著名企业、院校和科研机构的500余位著名科技专家、行业泰斗、企业巨头、技术精英云
集宝钢，其中国际嘉宾161人，是目前由国内企业主办的会议中国际来宾最多的一次钢铁界学术会
议。本次年会举办了院校校长为主的“产学研技术创新论坛”，聘请了七名“宝钢教授”，开设专
题技术交流30余次。通过本次会议，宝钢技术人员与外国专家直接接触交流，并建立了长期的联
络和合作关系。
     宝钢积极参加国内外的各种展览，把宝钢的优良产品、先进工艺技术、成功管理经验等介绍
给同行，促进行业乃至社会的共同进步。




62

  “绿色宝钢，美丽家园”，在2006年6月“中国首届建设环境友好型社会成果展”上，宝钢从节能、
节水、节材、清洁生产、循环利用和绿色产品等六个方面全方位地展示了其创建环境友好、构建和谐
           “不见烟雾漫天，唯看白云悠悠；未闻噪声阵阵，且听鹿鸣呦呦。”这是宝
社会的理念、措施和成果。
钢发展循环经济、走新型工业化道路的真实写照。
  该次展览会还发布了中国首次《环境友好宣言》，该《宣言》是由包括宝钢在内的国内科技含量
高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少的有实力的大企业发起，倡导全社会采用环境友好方式，
实行环境承诺和自律，呼吁全社会共同履行环境义务，推动环境友好型社会建设步伐。


  “节能宣传周”活动是1990年国务院第六次节能办公会议确定的，旨在通过一系列宣传活动，提
高全民的节能意识、资源意识和环境意识。宝钢认真组织一年一度的节能宣传周系列活动，举办丰富




                                                       society
多彩的节能宣传项目。2006全国节能宣传周期间，宝钢组织参加了在上海举办的“第三届中国节能博
览会”，以“节能降耗、高效利用，建设一流清洁钢铁企业”为主题，集中展示了宝钢的节能成果。在
节能宣传周开幕式上，宝钢分公司被授予“2005年度上海市节能先进单位”。




                                                       environment
                   《环境友好宣言》的主要内容
                     我们的共识：环境是经济社会发展的重要基础。倡导
                   环境友好，就是倡导人类善待自然，采用友好行为对待环
                   境。倡导建设环境友好型社会，就是倡导人与自然和谐共生
                   的社会形态，以环境承载力为基础，以遵循自然规律为准
                   则，以绿色科技为动力，倡导环境文化和生态文明，构建经
                   济、社会、环境协调发展的社会体系，实现可持续发展。
                     我们的承诺：积极参加建设环境友好型社会的伟大实
                   践，遵从自然规律，节约自然资源，保护环境。倡导环境友
                   好理念，将环境友好文化渗透到经济发展的各个层面中，用
                   环境友好的理论指导并规范社会经济活动，将环境友好的




                                                       operation
                   理念贯穿于产业发展、城乡建设、区域开发、企业生产等社
                   会发展的各领域、各环节，走环境友好发展的道路，实现人
                   类与自然和谐共处。
                     我们的倡议：政府部门应充分发挥主导作用，为建设环
                   境友好型社会创造良好的政策环境和体制保障。企业应发
                   挥环境友好社会建设主体作用，以环境友好企业的标准要
                   求自己，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污
                   染少，人力资源优势充分发挥的新型工业化道路，追求社会
                   效益、经济效益与环境效益的统一。公众应发挥社会主人
                   翁的作用，对社会负责，对自己的行为负责，强化节约资源
                   和保护环境的意识，弘扬中华文明和环境文化，响应和支持
                   政府做出的改善环境、保护生态、节约资源的举措，从我做
                   起，从小事做起，营造环境友好氛围。




                                 可持续发展报告 2006   / 63

共同责任
     据估算，宝钢生产过程排放的co2约为2.1吨/吨钢，宝钢上游产业链排放的co2折合到宝钢的
钢铁产量约为0.28吨/吨钢，宝钢生产过程中产生的次生资源再利用可以减少co2排放约为0.22
吨/吨钢。
     减少温室气体排放是人类共同的责任。宝钢积极参与到这项活动中来，通过采取各种可能
的方法减少温室气体的排放，其中cdm就是其中一种项目参与各方双赢的机制。
     宝钢与世界银行、德意志银行等国际机构共同探讨开展cdm合作的可能性，目前已经和世界
银行就梅钢公司cdq等项目签订了合作意向书，进入实质性的项目实施阶段。
     作为中国钢铁行业的代表，宝钢积极参与app的活动，共谋应对气候变化的策略，探索与其
它国家企业间的技术合作，促进高效能源技术的推广和应用，实现发展经济与减少空气污染的目
标。
     2006年，宝钢加入wbcsd，成为国内第二家加入wbcsd的企业，也是全球钢铁行业的首批
wbcsd成员。此举显示了宝钢注重环境保护、推动循环经济及人类社会和谐发展的决心和强烈
的社会责任感。




 清洁发展机制（cdm）
      清洁发展机制是《联合国气候变化框架公约》（unfccc）第三次缔约方大会（cop3）提出的《京都议定书》中引入的一种灵
 活履约机制。cdm允许附件1的国家（主要是发达国家）在非附件1国家（主要是发展中国家）投资于温室气体减排项目，利用由
 此产生的经认证的减少排放来部分履行其在《京都议定书》所承诺的限制和减少的排放量。
      cdm提供了一个在控制温室气体排放上南北合作的良好前景。一方面，对发达国家而言，给予其一些履约的灵活性，使其得
 以成本最有效的方式履行义务；另一方面，对发展中国家而言，协助其能够利用减排成本低的优势从发达国家获得资金和技术，
 促进其可持续发展；对世界而言，可以使全球在实现相同减排目标的前提下，减少总的减排成本。因此，cdm是一种双赢（win-
 win）的选择。
 亚太清洁发展与气候新伙伴计划（app）
      2005年7月，中国、美国、日本、澳大利亚、印度和韩国共同发表了成立app的意向声明。app旨在通过国际合作，促进清洁能
 源和高效能源技术的开发和推广，在应对气候变化的同时，实现发展经济、减少贫困、保证能源安全和减少空气污染的目标。app
 共成立了8个工作小组，分别针对电力、水泥、钢和铝等不同部门制定行动计划。行动计划要求进行研究、信息交换和项目演示，
 目的在于通过自愿行动，增进公共和私营部门之间的合作。
 世界可持续发展工商理事会（wbcsd）
      wbcsd是一个与联合国联系紧密的国际组织，于1995年由可持续发展工商理事会和世界工业理事会合并而成，总部设在日
 内瓦。10多年来，wbcsd推行可持续发展理念，本着促进经济增长、生态平衡、社会进步协调发展的理念，依托其全球网络，吸引
 了1000多位全球商业领袖参与活动，目前已发展成为由石油、化工、汽车、电力、钢铁、采矿等20个主要行业，170多家国际企业
 共同组成的联盟。




64

社会培训
  随着国家对节能环保和资源综合利用工作的日益重视，各行业、企业对知识培训、经验
传授和技术交流的需求也不断增加。宝钢除在政府和行业协会组织的各种技术交流会议上多
次介绍宝钢的先进工艺技术和管理经验，或发表有关论文外，还承担了政府和社会团体组织
的一些培训或讲课任务。仅节能与环保管理方面的对外培训，全年就派出专家讲课14人次，
收到了较好的效果。


       为推进“千家企业节能行动计划”，国家发改委和国家统计局等部门组织召开了
    全国“千家企业节能行动计划”巡回大会。按国家发改委要求，宝钢环境资源部派出




                                                    society
    专家承担了讲课任务，共讲课5次，听课人数达2000余人。




                                                    environment
                                                    operation




                              可持续发展报告 2006   / 65

研究与创新

     2006年，是中国“十一五”规划的开端年，国家对科技工作给予了空前的重视，确定了建设
创新型国家的战略，特别明确了以企业为技术创新活动的主体，这对宝钢股份来说既是大好的机
遇，也是巨大的挑战。为把宝钢股份建成创新型钢铁企业的典范，公司制订了新一轮技术创新发
展的战略目标：以市场为导向，以不断满足用户需求为宗旨，依靠自主创新，至2020年，拥有一批
具有自主知识产权的世界一流技术及高端钢铁精品，拥有在世界钢铁界具有影响力的重大专有
技术，成为具有技术优势、拥有核心竞争力的世界钢铁行业技术领先者。




知识产权
     宝钢股份成立以来，截止到2006年累计获得授权专利1266件，处于国内同行领先水平。

                     宝钢股份历年专利授权数

     350
     300                                                    332

     250                                            265
     200
     150                            171     175

     100                    114
            110     99
     50
      0

           2000年   2001年   2002年   2003年   2004年   2005年   2006年




66

科技成果                             环保节能技术研究与创新
    2006年宝钢共有7项科技成果分别在国家、冶金行业获   ■烧结烟气脱硫
奖，其中《金属检测和自动除铁新技术》荣获国家科学技术奖          针对钢铁企业是so2排放的大户，烧结过程排放的so2约占
   《烧结磁偏析布料装置开发及应用》等3个项目获冶
二等奖，                             整个钢铁企业排放so2总量的60％，而烧结烟气so2浓度低无法
         《宝钢铁水运输计算机仿真系统研究》
金科学技术奖一等奖，                       使用现有脱硫技术的特点，开展了“烧结烟气脱硫技术”示范
等2个项目获冶金科学技术奖二等奖。尤其是《金属检测和自      项目的研究，在不锈钢分公司建成了国内首套90000m3/h的烧结
动除铁新技术》的研发，突破了国内外使用了数十年的传统技      烟气脱硫工业试验系统。试验数据表明，此项技术的应用使烧
术，克服了以往除铁设备都存在的能耗高、机械损耗大、可靠      结烟气脱硫率和除尘率均达到95％以上；排放的so2和烟尘浓
性差、效率低且系统经常停机等缺陷，形成了具有自主知识产      度均低于50mg/m 3。此技术对难处理的低so2浓度(低于500mg/




                                                                           society
权的三大系列共十一种产品的新型除铁系列技术，共申请了4      m3)的烧结烟气具有较好的脱硫、除尘效果，不仅解决了宝钢烧
件发明专利（其中2件已授权）、2件实用新型专利和多项企业     结脱硫的技术难题，形成了宝钢自主技术，而且在钢铁冶金行
技术秘密，自2003年新设备投运后，三年累计产生的经济效益    业极具推广应用价值。已形成核心专利4项，技术秘密4项。
达4000多万元。目前该技术已经推广到武钢、唐钢、本钢、马钢
等多家大型钢铁企业以及振华港口机械、江苏联合水泥等大       ■蓄热燃烧及其蓄热体研制与评价体系建立
型企业使用，并且还输出到日本、蒙古、泰国等国家，改变了除         宝钢自1999年开始进行蓄热燃烧技术（hitac）研究，2002
铁设备依赖进口或者仿制外国产品的局面，提升了我国冶金及      年建成国内第一台蓄热中试炉；2004年在铬铁矿球团加热炉上
相关行业除铁技术水平，取得巨大的经济效益和良好的社会效      使用了蓄热燃烧技术，节能30％以上；开发了蓄热室性能诊断




                                                                           environment
益，体现了公司依靠科技进步推进循环经济发展的理念，为整      装置，可以在线检测出蓄热室的温度分布，为蓄热体的合理更
个冶金及相关行业提高铁资源利用率、节能降耗工作做出了的      换提供了定量依据；开发了专用于蓄热式加热炉的三维温度检
贡献。                              测装置，可替代传统的热电偶测温，提高了蓄热式加热炉的温
                                 度控制精度。在研究的过程中注重积累，形成包括烧嘴结构、

绿色产品                             蓄热体等核心单体技术专利12项。目前宝钢在加热炉、钢包、辐
                                 射管加热炉上推广应用了蓄热燃烧技术。
    宝钢一直致力于绿色生态产品的研发与生产，为社会提供
                                     开发高性能陶瓷蓄热球并在宝钢热轧厂应用，可以降低成
了大量可以减少地球温室效应、降低产品使用环境风险和延长
                                 本30～50%。现场测试结果表明，宝钢蓄热小球完全可以替代进
使用寿命、可以循环利用的绿色产品。如：
                                 口小球，每个炉子一次性投资就可以减少上百万元，效益显著。

•   热镀铝锌系列产品
                                 ■转炉钢渣高温变性处理工艺的试验研究




                                                                           operation
•   热镀锌系列产品
                                     研究转炉冶炼过程中石灰和轻烧白云石的熔解机理，造
•   电镀锌系列产品
                                 渣和冶炼工艺对炼钢化渣的影响，炉渣碱度等因素对自由cao
•   彩涂系列产品
                                 析出量、炉渣物相组成的影响，钢渣变性处理模拟试验以及
•   家电用无铬热镀锌钢板、                  钢渣变性处理工艺，变性效果评价分析等。根据研究结果，开
•   家电用无铬电镀锌板                    发了高温液态钢渣变性处理工艺技术，利用高温钢渣的显热
•   家电用无铬热镀铝锌钢板                                       《一种人工合
                                 进行二次造渣。项目申请并受理了2项发明专利：
•   家电用无铬预处理彩涂钢板                 成铝酸钙的方法》(200510111856.7)和《一种钢渣处理添加剂》

•   自粘结涂层电工钢                     (200610024549.x)。

•   自润滑膜处理热镀锌钢板
                                 ■电镀锌产品生命周期评价研究
•   自洁型彩涂钢板
                                     通过近两年的研究，宝钢lca课题组掌握了钢铁产品的
•   高强度薄板、厚板、管材、线棒材、搪瓷钢、建筑用结构钢
                                 lca研究方法，建立了钢铁产品的生命周期清单的模型化方法
•   减薄di材
                                 和钢铁产品环境影响评价模型，提出了lca的环境决策方法，
•   激光拼焊板                        累积了lca研究的数据收集和报送经验，密切了与国际钢铁界
•   高效无取向电工钢                     lca研究组织和专家的联系，开发了电镀锌产品生命周期清单
•   减振复合板                        软件和生命周期评价软件，开展了lca的环境决策的应用研究。
                                 形成了技术秘密1项和软件著作权3项。


                                                     可持续发展报告 2006   / 67

■用后含碳耐材再利用研究                       “宝钢股份化工分公司焦化废水cod成分解析及生物降解
     综合分析了用后镁碳砖和铁钩料的性能和处理方法，研究   性研究评价”课题创新性地采用生物铁－生物膜复合工艺对焦
了水化机理。利用铁水包用高铝碳化硅碳砖再生冶金辅料，作      化废水进行强化处理，探索焦化废水的高效生物处理工艺；同
为精炼钢包的洁净剂使用，取得了与新的精炼钢包洁净剂相同      时解析焦化废水中难降解有机物的种类和数量，从根源上对焦
的结果。把用后镁碳砖和铁钩料再生成高质量、高附加值的原      化废水生物降解性进行评价。该项研究对焦化废水中污染物的
料和产品，应用到钢厂的钢包和铁厂的渣沟上，取得了非常理      减量排放、深度处理技术的选择以及深度处理后水的回用点
想的试用结果。该技术的主要进步是原料的处理和产品的制造      的选择具有重大意义，并为工艺技术改造提供技术上的支撑。
技术。本项目产生了3项专利，1项技术秘密，发表7篇论文。
                                 ■具备循环经济特征的bssf炼钢熔渣处理技术
■co2减排                             我国的钢铁产量已达4亿吨，每年钢渣4千万吨，在铁矿石
     宝钢股份积极响应政府关于“在未来经济发展过程中，要   资源日益匮乏、能源成本高涨的今天，如何高效环保的处理、
使gdp的碳排放强度较大幅度地持续下降，到本世纪中叶，争     利用钢渣是钢铁行业实现循环经济，可持续发展必须解决的一
取实现碳排放量的‘零增长乃至负增长’”的号召。在“发展化     个重要环节。
石燃料的替代能源，以及采取措施捕捉和埋藏二氧化碳”方面        bssf技术是宝钢股份公司历时10余年开发的一项新型熔
采取了有效的措施，启动了工业炉窑二氧化碳减排示范项目，      态钢渣处理技术，该技术针对炼钢熔渣的特点，首创了在密闭
研究把炉窑排出的废热和废气回收利用，并制成氢能等新能源      容器中以多介质熔渣冷却、破碎、渣铁分离为核心的熔渣处理
的方法，服务于社会。                       技术，成功开发了高效、安全、清洁、资源化熔态钢渣处理技术
     “转炉钢渣吸收二氧化碳”的基础研究目前已经完成转炉   及其装备，形成了35项发明和实用新型专利，具备自主知识产
钢渣对海洋水质的影响研究、对海洋浮游生物的营养研究和对      权。经过多年的现场使用尤其是近两年宝钢内部渣处理生产整
海洋游泳型动物影响的研究。基本得出了转炉钢渣应用于海洋      体采用该技术后大规模的工业应用，证明该技术具备处理过程
后对海洋中具有代表性藻类的促生和抑制作用的钢渣用量规       快捷、安全环保清洁无污染、成品渣易磁性分离等特点。
律，及对海洋动物半致死性浓度范围。并得到了钢渣中含有的        本技术已发展到第四代，除在宝钢股份内得到全面实施
环境敏感性金属元素在海水的溶出规律和ph值变化规律，为下     外，先后推广到南昌钢厂、宣化钢厂、马钢以及印度jsw等钢厂。
一步转炉钢渣在海洋的工程应用奠定了一定的研究基础。


■二恶英减排
                                       《关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》于2001
     科研项目“宝钢二恶英污染现状及防治技术的基础研究”
                                  年5月22日在瑞典首都斯德哥尔摩通过，它是继1987年《保
，现已重点完成了pops分析研究实验室的建设工作，成功实现
                                  护臭氧层的维也纳公约》和1992年《气候变化框架公约》之
了二恶英分析研究实验室的投运，并初步取得了较准确的二恶
                                  后，第三个具有强制性减排要求的国际公约，是国际社会对
英分析结果。高水平pops分析研究实验室的建成，使得宝钢具
                                  有毒化学品采取优先控制行动的重要步骤。
备了履行斯德哥尔摩国际公约的能力基础。同国家环保总局斯
                                       目前，该公约涉及禁止使用和生产的持久性有机污染
德哥尔摩公约履约办合作，在宝钢分公司1号烧结机和特殊钢       物主要包括农药、工业化学品和副产物三大类，共计12种，
分公司100t电炉这两个生产工序中开展了降低二恶英排放的初     分别为艾氏剂、氯丹、ddt、狄氏剂、异狄氏剂、七氯、灭蚁
步工业试验。初步工业试验结果显示：通过特定的调整烧结原       灵、毒杀芬、六氯代苯、多氯联二苯、二恶英和呋喃。
料和工艺等技术措施，工业试验期间烧结主排气废气中二恶英            持久性有机污染物是指持久存在于环境中，通过食物
含量较试验前下降了50％左右。同时，已就二恶英分解催化剂      网积聚，并对人类健康及环境造成不利影响的化学物质。
的研究开发工作申报了多项专利成果。                 与常规污染物不同，持久性有机污染物在自然环境中极难
                                  降解，并能通过水或空气等载体转移，在人或动物体内积
■微生物处理工业废水技术                      蓄后，容易导致癌症，对健康造成极大危害。很多持久性有
     焦化废水成分复杂多变，废水中有毒有害物质多，污染物    机污染物不仅具有致癌、致畸、致突变性，而且还具有内分
                                  泌干扰作用。有研究表明，持久性有机污染物对人类的影
色度高，一直是国内外废水处理领域的一大难题，几十年来尚
                                  响会持续几代，对人类生存繁衍和可持续发展构成重大威
未出现突破性研究成果。生物处理工艺具有运行费用低、操作
                                  胁。
管理简单、不产生二次污染等优点，是焦化废水处理发展的方
                                       中国2001年5月签署该公约。
向。




68

我们将做得更好

               宝钢一直致力于全面的环境管理并走在了国内兄弟企业的前列。我们时刻关注国际环境管
          理动态，紧跟国际环境管理要求开展相关工作，因此对于国家有关机构无管理要求和统计要求的
          内容，宝钢也开展了管理工作。但是还有不足之处，部分内容尚没有相关统计数据，比如：

          •    我们尚没有分析由于气候变化给公司各方面带来的影响；

          •    我们重视发展企业生产厂区及周边地区生物的多样性，但尚没有详细调查统计与公司生产经营活动相关的具
               有高生物多样性价值区域的位置和大小，也没有研究公司的生产经营活动对具有高生物多样性价值区域的影
               响，目前尚没有制定管理生物多样性方面的策略、措施及计划；

               这些，正是我们今后需要持续改进的方面。公司已经制定了有关计划，将主要参考gri《可持
          续发展报告指南》g3版的内容要求，逐一落实每一项指标的管理和统计工作，不断完善，不断进




                                                                    society
          步。
               我们开通了环保信息公开电话：0086-21-26641001，诚恳希望所有关心宝钢发展的朋友和宝
          钢员工把您的建议和意见告诉我们。我们欢迎您的监督。相信在您的帮助下，我们会做得更好。




                                                                    environment
                                                                    operation




                                              可持续发展报告 2006   / 69

     钢铁融入生活，共享丰富人生




70

经 营
经济业绩
 主营业务
 现金流量
 资金供应方
 税   金
 对外捐赠
 利润分配原则及分红方案
 税收减免和融资支持
市场份额
 销   售
 采   购
重大间接经济影响




    可持续发展报告 2006   / 71

经济业绩

主营业务                                                                 现金流量
         2006年，商品坯材销量2,140.5万吨，同比增长14.0％；实现                                    2006年，公司经营活动现金流量净额为216.0亿元，其中：
销售收入1,577.9亿元，同比增长24.6％；实现利润总额190.1亿                                 销售商品、提供劳务收到的现金1,845.2亿元；用于购买原料、
元，同比增长3.8％；实现净利130.1亿元，同比增长2.7％。                                     产品部件、设施，以及服务等所支付的现金款项为1,405.0亿
         公司近三年商品坯材销售量、销售收入、利润总额如图所示：                                 元。

            商品坯材销售量                        销售收入、利润总额                                                 商品、劳务购销所产生的现金流量




                                                                      单位：亿元
                          （单位：万吨）                          （单位：亿元）             2000          销售商品、提供劳务收到的现金                  购买商品、接受劳务支付的现金
2500                                2000
                                                   销售收入      利润总额                                                                          1845
2000                                                                           1500
                             2140   1500                     1578                                                    1504
                  1878                                                                                                                             1405
1500
                                                    1266
                                    1000                                       1000
                                                                                                                            1044
1000       1159

                                    500                                            500       680
 500                                        586
                                                                                                      378
     0                                0     136      183     190
                                                                                     0                                             1.1

          2004年   2005年     2006年          2004年    2005年   2006年                             2004年                    2005年                 2006年




         面对国际钢铁业的整合兼并及国内钢铁同行的迅速发展、                                             近三年现金流量情况如图所示：
以及原燃料价格持续大幅上涨，公司着力深化一体化协同效                                                     2006年，公司员工总数38,720人，较之2005年减少155人；支
应，实施产品差异化战略，广泛开展降本增效，使得碳钢全年                                          付给职工以及为职工所支付的包括工资、福利现金为52.6亿元，
毛利率水平维持在26.1％，单位成本较2005年降低从而实现增                                      较之2005年增加5.9亿元。近三年情况如图所示：
利；不锈钢产品扭亏为盈，毛利率达到12.1%；特殊钢产品平均
                                                                                         公司员工总数                             支付给职工以及为职工支付的现金
毛利率7.8％，较2005年提升2.6％。                                                                                        单位：人                                    单位：亿元
                                                                     40000                                                  60
                                                                     35000                         38875     38720
                                                                                                                            50
                                                                                                                                                          52.6
                                                                     30000
                                                                                                                            40              46.7
                                                                     25000
                                                                     20000                                                  30
                                                                                                                                    30.1
                                                                     15000                                                  20
                                                                                     15391
                                                                     10000
                                                                                                                            10
                                                                      5000
                                                                               0                                             0
                                                                                     2004年     2005年         2006年                 2004年   2005年      2006年




                                                                               此外，2006年，公司取得投资收益收到现金4.9亿元，处置
                                                                     固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额3.8亿元，
                                                                     近三年情况如图所示：

                                                                                                               投资收益收现
                                                                      单位：百万元




                                                                               1200
                                                                                                      1191                       取得投资收益所收到的现金
                                                                               1000
                                                                                                                                 处置固定资产、无形资产和
                                                                                   800                                           其他长期资产而收回的现金净额

                                                                                   600

                                                                                   400                                                     493
                                                                                                                                                   375
                                                                                   200
                                                                                             38                              65
                                                                                     0                               103

                                                                                              2004年                    2005年                 2006年




72

资金供应方                               税 金
      公司充分发挥资金集中管理优势，灵活运用多种融资方            公司以诚信的经营和骄人的业绩回馈社会，自2000年成立
式，不断优化债务结构，合理有效地锁定了融资成本，2006年末      以来，累计上缴国家各种税费544.9亿元，2006年实际上缴税费
资产负债率较2005年末下降1.9％。                 123.6亿元。
      公司注重推动银企关系发展，依靠自身良好的资信，通过           良好的纳税信用，使公司连年获得“上海市a类纳税人信
与各主要商业银行签订银企合作协议、随借随还协议等举措，            ，公司（法人）在全国纳税百强企业中的排名，由2003
                                    用等级”
拓宽了融资渠道，并保障了生产经营所必须的长期的充裕的现         年度的第七位、2004年度的第六位，升至2005年度的第五位。
金供应。                                      公司近三年上缴税费情况如图所示：
      公司以建立集团型授信为目标，在确保总部获得充足的银                            实际上缴各类税费




                                                                                      society
行授信、丰富的授信品种的基础上，使得下属公司可获得与总                                               单位：亿元
                                    200
部同样优惠的银行信贷支持及良好的服务。
                                    150
      目前公司主要合作银行为：中国建设银行、中国工商银行、                               162

                                                                              124
中国银行、交通银行、香港上海汇丰银行有限公司以及花旗银         100
                                                88
行上海有限公司等。                            50

      公司近三年利息支出如图所示：                  0

                利息支出                        2004年             2005年        2006年

                           单位：亿元
 20
                                    备注： 公司《2005年可持续发展报告》之“上交税金”所列示




                                                                                      environment
 15                         17.24
                                                的税收上缴数据，系宝山钢铁股份有限公司（法人）
 10
                  12.63
                                                数。

 5
        3.73
 0
       2004年     2005年     2006年

                                    对外捐赠
                                          公司在聚焦“诚信、合作、创新、追求企业价值最大化”
                                    的同时，以构建和谐社会为己任，不忘关注社会、肩负社会责
                                    任，2006年共计对外捐赠2,329万元，其中：扶贫款837万元，捐
                                    赠款1,128万元，赞助费364万元。




                                                                                      operation


                                                       为支持国家环境保护事业的发展，促进全社
                                                     会对环境保护事业的关注和支持，公司第三届董
                                                     事会2007年第一次临时会议通过决议，同意向中
                                                     华环境保护基金会捐赠5000万元，用于设立以“
                                                     宝钢”冠名的“中华宝钢环境奖”基金。




                                                               可持续发展报告 2006    / 73

股利分配原则及分红方案                                                                     税收减免和融资支持
          公司章程规定，税后利润分配顺序为：弥补亏损、提取法                                               公司严格遵循国家各项税收的法律和法规，合理运用相关
定公积金、提取任意公积金、支付普通股股利。法定公积金为公                                                    优惠政策，积极进行税收筹划，2006年，享受三废项目所得免
司税后利润的10％，当法定公积金累计额达到公司注册资本的                                                    征所得税政策，免征所得税0.29亿元，享受技术研究开发费加
50％时，可不再提取公积金。公司董事会应根据法律、法规、经                                                   计扣除政策，抵减所得税1.33亿元。
营状况、发展需要确定提取法定公积金和支付普通股股利的具                                                       公司凭借较强的产品竞争力，积极争取政府的财政金融政
体比例，并提交股东大会批准，在弥补亏损和提取法定公积金                                                     策扶持，获取中国进出口银行30亿元的高新技术出口卖方信贷
前，不得分配股利。                                                                       支持。
          2006年，公司实现净利润（未合并）133.4亿元，为实现公司
长期、持续的发展目标，并更好贯彻“股东价值最大化”的经营
          《宝山钢铁股份有限公司章程》规定，
理念，根据《公司法》、
董事会提议公司2006年度每股派发现金股利0.35元。
          公司历年股份数及每股现金股利情况如图所示：

                                      股份数
 单位：亿股




          200

                                                              175.12   175.12
          150

                 125.12   125.12   125.12   125.12   125.12
          100


           50


            0
                 2000年    2001年    2002年    2003年    2004年    2005年    2006年



                                   每股现金股利
 单位：元/股




          0.35
                                                                        0.35
          0.30                                        0.32     0.32

          0.25
                                             0.25
          0.20
                                    0.2
          0.15
          0.10            0.125

          0.05
                  0.05
          0.00
                 2000年    2001年    2002年    2003年    2004年    2005年    2006年




74

市场份额

       销 售
          公司大部分产品在境内销售，以满足下游行业对高品质钢材不断增长的需求，通过进一步
       开拓高附加值产品市场，加强与国内战略用户的合作力度，逐年稳定并扩大市场份额。2006年公
       司直销量及战略用户销量占销售总量的比例达75%。同时坚持每年10%-15%左右的产品在海外销
       售，以提高公司在国际钢铁市场的竞争力。2006年，商品坯材境内市场销量占86.1％，境外市场销
       量占13.9％。


       主要产品市场表现为：

       碳 钢




                                                                 society
       冷轧产品：2006年冷轧产品销售量759.8万吨，占商品坯材总量的35.5%。冷轧产品包括普冷、热镀
       锌、电镀锌、彩涂、电镀锡、电工钢、轧硬卷等，主要用于汽车、家电、包装行业。公司在国内冷轧
       产品市场占有最大份额，其中：冷轧汽车用钢板销售量222万吨，国内市场占有率51.7%；家电用钢
       板销售量192.4万吨，国内市场占有率36.8%；无取向电工钢国内销售量85.9万吨，国内市场占有率
       17.5%。

       热轧产品：2006年热轧产品销售量852万吨，占商品坯材销售总量的39.8%。热轧产品主要包括管
       线钢、铁路车辆用钢、建筑用钢、集装箱用钢、造船板（厚板）等，主要用于管线、建筑、铁路车




                                                                 environment
       辆、机械、船舶等行业。2006年公司高强度船板、高等级管线钢、石油储备用钢等高等级钢种的开
       发和应用填补了国内市场空白，全年造船板销售量58.7万吨，国内市场占有率9.7%；管线钢销售量
       44.5万吨，国内市场占有率28.8%。

       钢管产品：2006年钢管产品销售量118.9万吨，占公司商品坯材销售总量的5.6%。钢管产品主要包
       括石油专用管、高压锅炉管、机械专用管等，主要用于石油石化、锅炉、机械加工等行业。公司是
       国内主要的油井管供应商之一，2006年油井管销售量49.2万吨，国内市场占有率17.9%。

       线材：2006年线材销售量69.1万吨，占公司商品坯材销售总量的3.2%。线材产品主要包括钢帘线、
       高级弹簧钢、高级冷镦钢、高强度钢绞线、桥梁缆索用钢、微合金焊丝等，广泛应用于汽车制造、
       高级别标准件制作、桥梁建设等领域。宝钢自主研发的桥梁缆索用钢相继应用在世界第一悬索
       桥西堠门大桥和世界第一斜拉索桥苏通大桥。2006年高级冷镦钢销售量24.8万吨，国内市场占有




                                                                 operation
       率13.3%。

       钢坯：2006年钢坯销售量149.4万吨，占公司商品坯材销售总量的7.0%。钢坯产品主要包括模具
       钢、车轴坯、氧气瓶钢等高附加值产品。宝钢自主开发的b系列非调制预应型塑模钢是国际模具
       行业首创的新产品。2006年模具钢销售量19.4万吨，国内市场占有率13.3%。




                                           可持续发展报告 2006   / 75

不锈钢
     热轧不锈钢板卷：2006年热轧不锈钢销量61.9万吨，占公司商品坯材销量的2.9％。热轧不锈
钢以奥氏体不锈钢为主，还包括铁素体、马氏体、超马氏体、双相钢不锈钢、超低碳、氮不锈钢
等。主要应用于冷轧基料、制造工业、制品行业。2006年工业用热轧不锈钢销售量24.5万吨，国内
市场占有率约为40.9%；制品用热轧不锈钢产品销售量25.2万吨，国内的市场占有率约为50%。
     冷轧不锈钢板卷：2006年冷轧不锈钢销量42万吨，主要应用于家电、制品、装饰，电梯、厨具
和工业等行业。2006年冷轧不锈钢304钢种的销售量32万吨，市场占有率13.4%；430钢种的销售量
6.5万吨，国内市场占有率10.7%。


特殊钢
     2006年特殊钢销量82.6万吨，公司特殊钢产品主要包括特种冶金系列、不锈钢系列、结构钢
系列三大系列，主要应用于航天、航空、环保、电子、电力、通讯、石油、化工、机械、家电、汽车、
机车、医疗器械等各个领域。2006年特种冶金系列销售量4.5万吨，市场占有率约为14.2％；不锈
钢系列销售量14万吨，国内市场占有率约为31.7％。
     2006年公司商品坯材销售量分布情况如图所示：


               特殊钢产品 3.9%
                 热轧不锈钢板卷 2.9%
                  冷轧不锈钢板卷2.0%




     其他 0.2%         碳钢钢坯 7.0%   冷轧碳钢板卷 35.5%   热轧碳钢板卷39.8%

     碳钢钢管 5.6%    碳钢线材 3.2%




76

采 购
  原料、资材、备件、设备采购以及物流、运输等方面，公司注重与战略供应商的合作与结盟，
通过签订长期协议、开展技术交流、组织管理研讨、强化资源整合、实施策略采购等多种举措，与
主要供应商建立了互信共赢、共同发展的战略合作伙伴关系，打造了稳定的、颇具竞争力的采购
               安全的供应保障。2006年，公司向前五名供应商采购的金额占
供应链，为公司提供了长期、稳定、
全年采购总额的26.1％。


  公司与供应商的战略合作情况主要为：
  铁合金：与主要供应商建立长期战略合作关系。




                                                      society
  不锈钢原料：与战略供应商密切合作，共同优化物流，提高质量，交流使用技术，降低使用
成本。
                 长期协议供应量达到需求量的50%以上。战略供应商在
  煤炭：与供应商保持长期供应关系，
                  确保了煤炭紧张时期的供应安全。
保证宝钢的煤炭供应上起到了极大的作用，
  废钢生铁：进一步加大废钢基地建设，扩大基地废钢的供应量，扩大成品废钢和纯净废钢的
采购比例。
  铁矿石：锁定的资源总量100%满足自用需求。
  远洋运输：与日本、欧洲及国内主要船东签订长期coa运输合同，与日本和欧洲的船东签订




                                                      environment
了30万吨船舶巴西矿运输合同。
  沿海及内河运输：与中海签订了6年期的长期运输协议；与中远的合作有较大突破，由原来
          也在2007年初签订了长期协议，年合同运量增加至500万吨。
租用2艘船增加到3艘，




                                                      operation




                                可持续发展报告 2006   / 77

重大间接经济影响


     2006年，公司无包括重大诉讼、仲裁、资产收购、出售及吸
收合并情况在内的间接经济影响。




78

gri指标索引




项目编号          页码              指标代码     页码       指标代码              页码
战略与概述                         经营业绩指标            社会责任指标
1.1            2, 3           ec1      72-74    la1                24
1.2             7             ec2       69      la2                24
2.1           封二              ec3       27      la3                29
2.2             6             ec4       74      la4                28
2.3     封二, 18, 19, 81-86     ec5       27      la5                28
2.4           封二              ec6      75-77    la6                25
2.5             6             ec7       27      la7                25
2.6             6             ec8       26      la8                26
2.7          6, 75-77         ec9       78      la9                28
2.8             6             环境业绩指标            la10               29
2.9             6             en1       52      la11              29-31
2.10            14            en2       52      la12               31
3.1            封二             en3       51      la13               29
3.2            封二             en4       51      la14               29
3.3            封二             en5       52      hr1                34
3.4            封二             en6       46      hr2                34
3.5            封二             en7       63      hr3                29
3.6            封二             en8       58      hr4                28
3.7            封二             en9       58      hr5                28
3.8            封二             en10      58      hr6                28
3.9            封二             en11      69      hr7                28
3.10           封二             en12      69      hr8                29
3.11           封二             en13      59      hr9                29
3.12            79            en14      69      so1                40
3.13             -            en15      59      so2                23
4.1           13, 18          en16      64      so3                23
4.2            2, 3           en17      64      so4                23
4.3             18            en18      64      so5         23, 28, 38, 39, 40
4.4             13            en19      53      so6              39, 40
4.5           13, 19          en20      53      so7            33, 34, 35
4.6             18            en21      56      so8                23
4.7             18            en22      57      pr1                35
4.8          1, 8-10          en23      56      pr2                35
4.9             13            en24      56      pr3              35, 36
4.10            19            en25      58      pr4              35, 36
4.11        13, 18, 23        en26     35, 67   pr5                37
4.12            64            en27      58      pr6                36
4.13          61, 64          en28      44      pr7                36
4.14            22            en29      52      pr8                37
4.15            22            en30      44      pr9               35-37
        13, 28, 33, 34, 36,
4.16
            37, 40, 69
4.17             -




                                                       可持续发展报告 2006         / 79

80

附 录



1
分、子公司简介

宝钢分公司                                不锈钢分公司
  一期工程于1985年9月15日建成投产，经过二期、三期和“           始创建于1938年，是我国重要的不锈钢精品基地之一，它
十五”规划项目的建设，已成为中国最大、最现代化的钢铁制造         坐落在上海市宝山区境内，占地3.53平方公里。
联合体，也是全球最大的长流程钢铁制造基地之一。宝钢分公               于2001年新建的国内第一条不锈钢、碳钢联合生产线采用
司主厂区位于上海东北翼，占地约20平方公里。               了当今世界先进成熟的工艺技术装备，全年可产不锈钢150万
  2006年产钢1452.18万吨，专业生产国际一流水平的高技术    吨、碳钢190万吨，不锈钢热轧板卷128万吨、碳钢热轧板卷181万
含量、高附加值冷、热轧和无缝钢管等优质产品，产品广泛应          吨。
用于国内外汽车、家电、油田、管道、船舶、建筑等行业和领域，             生产线以生产奥氏体为主，还可生产铁素体、马氏体、超
远销世界40多个国家和地区。质量管理体系通过iso/ts 16949   马氏体、双相钢、超低碳、氮等目前世界上已经开发成功的各
标准认证，主要产品均获得国际权威机构认可：石油套管、油          种不锈钢新产品。碳钢生产线可生产优质碳素钢、耐大气腐蚀
管获得美国api会标；热轧板、冷轧板获得日本jis认可证书；热      钢、低微合金高强度钢、焊接结构钢、管线钢等多种产品。
轧船用板得到中国、法国、美国、英国、德国、挪威、意大利等7             产品已经广泛用于厨房设备、餐具器皿、家用电器、交通运
国船级社认可。                              输、建筑装潢、石化、环保、医疗、水箱等各种领域，受到了广大
  主要产品有普冷、热镀锌、电镀锌、彩色涂层、电工钢、电         用户的欢迎。产品不仅在全国各地销售，而且已经远销美国、德
镀锡、热轧酸洗板、减震板等冷轧产品，以及热轧板卷、宽厚          国、罗马尼亚、韩国和台湾地区。
板、无缝钢管、线材和钢坯等产品。
                                      地址：上海宝山区长江路580号
 地址：上海市宝山区富锦路宝钢指挥中心大楼                 邮编：200431
 邮编：201900                            电话：86-21-26034567
 电话：86-21-26646114                    传真：86-21-26034364
 传真：86-21-26648046




                                                          可持续发展报告 2006   / 81

特殊钢分公司                              上海梅山钢铁股份有限公司
     位于上海市宝山区吴淞工业区，始创建于1958年9月，是我     是宝钢股份在南京的子公司，是集烧结、炼焦、炼铁、炼
国最早建设的特殊钢生产基地之一，目前已发展成为宝钢股份         钢、轧钢于一体的大型钢铁联合企业，具备年产300万吨钢的生
特钢精品制造中心和中国最大的特钢生产基地。               产能力。热轧、炼钢采用了当今国际最新技术，可生产冷成型
     拥有世界先进的特种冶炼、100吨超高功率直流电弧炉、60   用钢、结构用钢、汽车结构用钢、耐腐蚀结构用钢、焊接气瓶
吨交流电弧炉等装备及生产不锈钢长型材、合金钢棒材、模          用钢、石油天然气输送管用钢、直缝焊套管用钢、锅炉结构钢、
块、银亮钢等产品的世界先进生产线。形成了以高温合金、钛合        花纹板共9大系列56个产品。汽车结构用钢已用于多个品牌汽
金、特殊钢和特殊合金材料及汽车用钢、轴承钢、不锈钢、工         车的生产，具备了为汽车企业配套供货的能力。作为国内为数
模具钢等为主导产品的产销体系，并逐步以先进适用、信息化         不多的高端管线钢生产企业，成为中石油等知名企业的供应厂
技术加速改造传统流程。产品种类主要有棒、管、丝等长型材         家，产品在上海、苏州、南京等地的天然气、电力等重点工程中
及带、锻件产品，广泛应用于航空、航天、核电、汽车、机械、电       得到广泛应用。热轧板卷被评为国内冶金行业十佳产品，碳素
子、仪表和石油化工等领域，是国家重要的军工原材料生产基         结构钢、气瓶用钢、汽车大梁用钢等新产品被中国钢铁协会评
地和金属新材料研发基地。                        为“金杯奖”。
                                      1999年通过了iso9001质量管理体系认证，2003年荣获《上
 地址：上海市宝山区同济路333号                   海市质量管理奖》。
 邮编：200940
 电话：86-21-56679080
                                     地址：江苏省南京市中华门外新建
 传真：86-21-56670867
                                     邮编：210039
 网址：www.baosteel-specialsteel.com
                                     电话：025-86364326
                                     传真：025-86701540
                                     网址：http://www.bsmeishan.com
化工分公司
     是宝钢股份的一家非钢铁主业的分公司，以冶金化工产
品的生产、销售、科研为主营业务，是宝钢煤化工业的核心企
业。现拥有上海宝山和南京梅山两大生产基地，并受股份公司
委托管理苏州宝化炭黑有限公司，具有年处理28亿标准m3焦炉
煤气、60万吨焦油、15万吨粗苯、各类化工产品91万吨的生产能
力，居中国煤化工行业之首。
     主要产品有精制焦炉煤气、苯类、萘类、酚类、喹啉类、油
类、古马隆、硫酸铵、咔唑、蒽醌、沥青焦和炭黑系列产品等五
十余种，广泛应用于建筑、医药、农药、塑料、轮胎、染料等领
域。

 地址：上海市宝山区盛桥宝钢纬三路
 邮编：200942
 电话：86-21-26648409
 传真：86-21-56196149
 网址：www.baochem.com




82

宁波宝新不锈钢有限公司                                宝钢新日铁汽车板有限公司
     是由宝钢股份控股的一家中外合资冷轧不锈钢生产企，                是由宝钢股份控股中外合资的、专业生产和销售高等级汽
始建于1996年3月。宁波宝新座落于浙江宁波经济技术开发区，             车用钢板的企业。
紧靠我国四大深水良港之北仑港，距离宁波城区约35公里，交                 位于宝钢分公司厂区内，生产规模为年产量170万吨，其中
通、物流十分便利。                                  冷轧钢板年产90万吨，热镀锌钢板年产80万吨。主要生产设备
     占地面积约65万平方米，设计年生产不锈钢能力为60万            及核心技术，集中体现出当代世界钢铁制造业的一流水准。公
吨，厂区绿化覆盖率高达35%，是一座现代化的花园式工厂。               司从2002年9月开始建设，2004年12月第一条机组正式投产，截
     引进德国、法国、日本等国家的先进技术装备，消化日新             至2005年9月，四条主要机组产能全部实现月达标。
制钢的不锈钢制造工艺和技术，传承宝钢股份的现代化企业管                  作为汽车板的专业制造商，秉承、融合宝钢股份、新日本
理经验，原材料主要由宝钢股份不锈钢分公司、日新制钢株式                制铁株式会社、阿赛洛三家合资方各自在管理、技术、资源、成
会社等知名厂家供应，在品种、质量、信誉等方面处于领先地                本等方面具有的综合优势和特长，以成为世界顶级生产商为目
位。                                         标，潜心致力于汽车板制造领域的研究和开发，为汽车厂家提
     主要产品为3 0 0、4 0 0系列冷轧不锈钢，表面加工精度        供世界一流的冷轧和镀锌汽车板产品与服务。
有2b、2d、no.3、no.4、h l、ba等，厚度0.20∼5.0mm，宽度
40∼1320mm。产品广泛用于电梯、汽车、家电、厨具、建筑装潢            地址：宝钢分公司厂区内纬五路冷轧综合楼
                                            邮编：201900
等行业。
                                            电话：86-21-26643519
                                            传真：86-21-26643880
 地址：浙江省宁波经济技术开发区（北仑.霞浦）
 邮编：315807
 电话：86-574-86718888
 传真：86-574-86907128




                                                           可持续发展报告 2006   / 83

烟台鲁宝钢管有限责任公司                                  宝钢股份黄石涂镀板有限公司
     为宝钢股份控股子公司，地处港口城市山东省烟台市，水                  是由宝钢股份控股的一家合资企业，地处湖北省沿江开放
陆交通便捷。                                        城市黄石市开发区。
     是山东省目前最大的无缝钢管专业生产企业，公司现有                   现拥有年产量达15万吨镀锌生产线和5万吨彩色涂层钢板
一条高精度的改进型阿克—罗尔（adv.          accu—roll)热轧无缝   生产线各一条，彩涂板被广泛用于太钢厂房、邯钢厂房、兰州
钢管生产作业线，年产30万吨φ114mm—φ325mm的400多个             石化、延安油田、大唐热电及青藏铁路等国内重点工程项目；镀
规格、20多个品种的输送流体用无缝钢管、液压支柱用无缝钢                  锌板也多次成功应用于国家重点工程包括“神六”飞天工程、
管、锅炉用无缝钢管、氧气瓶管、机车用管等，广泛应用于国内                  郑州国际会展中心、中石化研究院、陕西榆茨电厂等。
外石油、化工、锅炉、建筑、煤炭、管加工等行业和领域，远销世                   通过了质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理
界五大洲20多个国家和地区。                                体系“三标一体”认证。近几年先后获得全国双优外商投资企
     相继通过iso9001质量管理体系、iso14001环境管理体系         业、中国工业行业排头兵、湖北省外商投资先进技术企业、湖北
和gb/t28001职业安全健康管理体系认证。主要产品获得国际               省职业卫生示范企业、湖北省清洁无害工厂、湖北省环境友好
权威机构认可：管线管获得美国api会标使用许可；船舶用管获                 企业等称号；镀锌板和彩涂板双双被评为湖北省名牌、湖北省
得中、美、挪威等国船级社认可。是山东省重合同守信用企业、                  地产最畅销产品。
国家免检产品企业
                                               地址：湖北省黄石市杭州西路18号
 地址：山东省烟台市幸福中路185号                             邮编：435003
 邮编：264002                                     电话：86-714-6356725
 电话：86-535-6843034，6843244                     传真：86-714-6351726
 传真：86-035-6843727，6842245
 网址：www.lubaosteelpipe.com




84

上海宝钢国际经济贸易有限公司                  上海宝信软件股份有限公司
  是宝钢股份的全资子公司，业务领域涉及各类商品和技术       成立于2000年4月，于2001年4月上市。公司总部位于上海浦
的进出口、钢材贸易和加工配送服务、废钢供应、汽车贸易、电    东张江高科技园区，注册资本2.6亿元人民币，是宝钢股份控股
子商务、包装钢带、货运代理及中外文翻译等业务。         的上市软件企业。
  下属5家地区贸易公司、3家专业贸易公司和17家剪切加工     主营业务单位包括11个事业部、12个分公司、6个子公司
配送中心，分支机构分布于全国14个省、自治区、直辖市，年钢   等，公司着力构筑“工程-产品-服务”的产业链环，2006年实现
材贸易能力1934万吨，剪切配送能力251万吨。        销售收入15.21亿元人民币。
                                  公司凭借20年宝钢信息化建设的经验，已具备信息技术与
 地址：上海市浦电路370号宝钢大厦              现代管理技术相结合、项目规划咨询和工程实施相结合、软件
 邮编：200122
                                构件化和定制化设计相结合的能力，拥有构建最佳性价比的网
 电话：86-21-58350000
 传真：86-21-50623344              络技术、提供决策平台系统的软件技术、解决信息孤岛问题的
 网址：http://www.baointl.com/     集成技术和为用户提供专业服务的支持技术等，产品与服务业
                                绩遍及冶金、石化、电力、交通、金融、零售、传媒、政府、医疗
                                卫生等多个行业，在企业信息化、过程自动化和城市信息化等
                                领域占有领先优势。

                                 地址：上海浦东张江高科技园区郭守敬路515号
                                 邮编：201203
                                 电话：86-21-50800830
                                 传真：86-21-50800701
                                 网址：www.baosight.com




                                                  可持续发展报告 2006   / 85

全球子公司


宝和通商株式会社                        宝钢新加坡贸易有限公司
地址：日本国东京都千代田区一番町15番地 102-0082   地址：新加坡淡马锡林荫大道6号新达城第四大厦#25-02 邮区 038986
电话：81-3-3237 9121               电话：65-6333 6818-101
传真：81-3-3237-9203               传真：65-6333 6819


宝岛贸易有限公司                        宝钢美洲贸易有限公司
地址：香港湾仔港湾道1号会展广场办公大厦29楼2901室    地址：continental plaza 1, 1/f 401 hackensack ave. hackensack, nj 07601, usa
电话：852-2827 7773                电话：1-201-457 1144
传真：852-2879 4811                传真：1-201-457 0909 / 001-201-457 1777


宝运企业有限公司                        宝钢巴西贸易有限公司
地址：中国香港湾仔港湾道1号会展中心  29楼         地址：rua lauro muller 116, sala 3103 cep22299-900, rio de janeiro rj brasil
电话：852-2528-5766                电话：55-21-2531 1363
传真：852-2529-5117                传真：55-21-2531 0298


宝金企业有限公司                        宝钢欧洲贸易有限公司
地址：香港湾仔港湾道25号海港中心29楼            地址：德国汉堡市nonnenstieg大街１号
电话：852-2833 3223                电话：49-40-4199 4101
传真：852-2827 0001                传真：49-40-4199 4120




86

附 录



2
读者反馈信息表

   宝钢股份非常关心您对这份可持续发展报告的意见。请就本报告提出您的意见和见解并反馈给我们，以便我们
对报告持续改进。


请回答好以下问题后将表格传真到+86-21-2664 3433。
您也可以选择通过网络（http://www.baosteel.com/）回答问题。
1、在本报告中，您有没有找到您需要的内容？如果没有，请写下您想要的内容。




2、报告中哪一部分您最感兴趣？




如果愿意，请告诉我们关于您的信息：



 姓      名                                职      业

 机      构                                联系地址

 邮      编                                e-mail

 电      话                                传      真



   我们的联系方式是：
   宝钢股份 环境保护与资源利用部
   中国 上海市 宝山区 牡丹江路1813号宝山宾馆南楼3623室
   邮政编码：201900
   电话：+86-21-26643173
   传真：+86-21-26643433
   e-mail: sustainability@baosteel.com

请沿此线折叠 (2)




 2      0    1   9   0   0
                                          贴邮票处



             中国 上海市 宝山区 牡丹江路1813号宝山宾馆南楼

             宝钢股份        环境保护与资源利用部   收




请沿此线折叠 (1)


http://www.baosteel.com
