2008
可持续发展报告

目 录          郑重承诺
             每股社会贡献值
                                     封二
                                     封二
                                            投资者
                                            公司内部高度重视
                                                                         27
                                                                         27
             关于本报告                    1     深化投资者关系管理                    27
             报告范围                     1     长期稳定的股利政策                    27
             文本语言和发布形式                1
                                            供应商                          28
             外部认可                      2    构建长期稳定的采购供应链                 28
             管理者致词                     3    营造公开透明的采购氛围                  28
             宝钢，“三十而立”！                6    启动绿色采购行动计划                   28

             股本变动及股东情况                 8    用 户                          29
             股本变动情况                    8    市场和用户                        29
             证券发行与上市情况                 8    销售环节的廉洁与公平                   29
             股东情况                      9    为用户创造价值                      30
                                            提升用户满意度                      30
             治理结构                     10
             现任董事、监事、高级管理人员情况         10    回报社会                         31
             年度报酬情况                   11    抗震救灾                         31
             董事、监事及高级管理人员新聘或解聘情况      12    帮扶贫困                         31
                                            其他捐赠、赞助情况                    31
             完善管理                     13
                                            引领“绿色建筑”                     32
             组织机构                     13
                                            致力汽车轻量化                      32
             组织机构调整重大事项               13
                                            建设和谐社区                       32
             管理创新                     14
                                            环境保护                         33
             反腐倡廉                     16
                                            管理我们造成的环境影响                  33
             创新发展                     17    持续改进我们的绩效                    33
             行 动                      17    环境能源管理                       34
             成 果                      17    环境及能源解决方案                    37
                                            环境投资及成本系统                    41
             交流合作                     19
                                            环境管理绩效                       42
             召开第三届宝钢国际学术年会            19
             首次颁发合作贡献奖                19    经营业绩                         48
                                            创造和分配的经济价值                   48
             做大做强                     20
                                            税收减免和融资支持                    49
             产能规模                     20
                                            产品销售                         50
             主要产品                     20
                                            间接经济影响                       52
             环境友好产品                   21
                                            附录                           53
             和谐发展                     22
                                            1. 宝钢股份简介                    53
             员工概况                     22
                                            2. 主要控股公司及参股公司简介             53
             员工权益保护                   23
                                            3. 海外公司                      54
             积极构建和谐劳动关系               24
             机会均等和多元化                 24    读者反馈信息表                      55
             员工与企业共同成长                25
             职业健康与安全                  26




郑重承诺                         每股社会贡献值
  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任          2008年度，宝钢股份每股社会贡献值为1.835元：
何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。                                  基本每股收益： 0.369元/股

                             ＋               公司年内为国家创造的税收： 0.889元/股

                             ＋                    向员工支付的工资： 0.404元/股

                             ＋             向银行等债权人给付的借款利息： 0.168元/股

                             ＋     对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额： 0.001元/股

                             －        公司因环境污染等造成的其他社会成本： 0.004元/股

                                                   每股社会贡献值： 1.835元/股

                             注：     环境事故所造成的环境治理成本与排污费可纳入   “因环境污染等造成
                                    的其他社会成本”。2008年度，公司未发生环境事故，上述“因环境污
                                    染等造成的其他社会成本”仅包含“排污费”。

                                                   1




关于本报告

     本报告是宝山钢铁股份有限公司（以下简称“宝钢股份”或“公司”）连续第4年来
发布的年度《可持续发展报告》，此前宝钢股份曾发布2份年度《环境报告》。

     本报告依据gri《可持续发展报告指南》（g3版）进行编写，同时参照了上海市证券
交易所《上市公司2008年年度报告工作备忘录第一号：内控报告和社会责任报告的编制
和审议》。




报告范围

     除非有特殊说明，本报告主要描述2008年1月1日至2008年12月31日期间宝钢股份
钢铁主业的分、子公司（包括：宝钢分公司、不锈钢分公司、特殊钢分公司、中厚板分公
司、上海梅山钢铁股份有限公司、宝钢集团南通钢铁有限公司、宁波宝新不锈钢有限公
司、宝钢新日铁汽车板有限公司、烟台鲁宝钢管有限公司、宝钢股份黄石涂镀板有限公
司），以及上海宝钢化工有限公司、宝钢研究院、上海宝钢国际经济贸易有限公司、上
海宝信软件股份有限公司等单位的经济、环境、社会工作等业务活动。本报告和上一次
报告，在报告准则上没有变化，本报告在报告范围上增加了宝钢股份中厚板分公司的有
关内容。

     本报告中的财务数据以人民币元(cny)为单位。为参照方便，您可用1usd=6.8346
cny(1cny=0.1463usd)元兑换率计算（据中国人民银行2008年12月31日公布的基准汇
率）。如是欧元，公司建议使用同样标准下1eur=9.6590cny(1cny=0.1035eur)元的兑换
率计算。

     除非特别说明，本报告中对于公司外购电力按照等价电力折标系数进行换算，即：
1万千瓦时=4.04吨标准煤。




文本语言和发布形式

     本报告以中英文两种文字出版，若两种版本间有差异之处，请按中文版解读。对本
报告的内容如有疑问，请致电或致信于我们进行咨询。我们的联系方式如下：

宝钢股份能源环保部
中国上海市宝山区宝钢股份能源环保部
邮政编码：200941
电话：0086-21-26643172
传真：0086-21-26643433
e-mail: sustainability@baosteel.com

     本报告以印刷品和pdf电子文件两种形式向读者发布，其中pdf电子文件可在宝钢
股份网站（http://www.baosteel.com）下载阅读。

    外部认可


2




      2008年，社会各界给予宝钢股份充分的肯定与认可。以下所列为宝钢股份在2008年里获得的部分荣誉和
    评级结果。

       获得“企业社会责任贡献奖”
       在“2008年建设和谐社会与企业社会责任（上海浦东）论坛”上，宝钢被授予“企业社会责
       任贡献奖”。

       获得“中国企业社会责任榜”杰出企业奖
       在由第一财经日报发起的“中国企业社会责任榜”评选活动中宝钢被授予“杰出企业奖”。

       上海国家会计学院发布企业社会责任（csr）指数，宝钢股份排名第一

       《财富》(中文版）授予宝钢08年“最受赞赏的中国公司”

       被评为“中国50家最受尊敬上市公司”
       被世界经理人集团、世界企业家杂志和世界金融实验室共同评选为2008年“中国50家最受尊
       敬上市公司”。

       被授予可持续发展“国际a级”
       国际可持续发展评级机构reputex授予宝钢股份“国际a级别”，该级别反映了宝钢股份在可
       持续发展方面的成就和进展。
       reputex中国区总经理古曼莎：“我们授予宝钢股份的级别，反映了该企业在风险管理行为方
       面得到持续发展，并成体系地对关键风险领域进行重点管理。该公司已针对公司未来规划、
       环境保护及审计程序设计了专门战略，并获得宝钢股份的相关政策、体系以及监管层的支
       持”。

       首批获得中国钢铁行业协会“清洁生产环境友好”企业称号

       被中国企业家协会评为“中国绿色公司”首批标杆企业

       荣获节能环保最佳企业奖
       在中国企业联合会与世界环境中心共同举办的能源效率与企业可持续发展高层圆桌会议上，
       宝钢股份荣获“节能环保最佳企业奖”。

       获得“全国用户满意服务企业”称号
       中国质量协会授予宝钢股份“全国用户满意服务企业”称号，授予宝钢化工公司“全国用户
       满意企业”称号。
       此前，宝钢股份曾先后获得“全国用户满意企业”、“全国实施用户满意工程先进企业”等
       称号。

       获得“2007年度中国最佳诚信企业”
       中国企业联合会、中国企业家协会授予宝钢“2007年度中国最佳诚信企业”称号。

       获得“2007中国信用共建年度创新单位”
       在我国二十余家行业协会联合举办的2008中国信用4.16高峰论坛上，宝钢股份被授予“2007中
       国信用共建年度创新单位”称号。

       获得上海市2006至2007年度aaa级“守合同重信用”企业称号

       标准普尔上调宝钢股份评级至“a-”
       标准普尔评级将宝钢集团有限公司（宝钢集团）及其子公司宝山钢铁股份有限公司（宝钢股
       份）的评级展望由正面调整为稳定，同时确认两者的“a-”长期公司信用评级。

管理者致词


                                              3




董事长：徐乐江           总经理：伏中哲


  2008年，中国钢铁行业经历了冰火两重天的严峻考验。铁矿石、焦炭、煤炭、合金等原辅材
料价格持续上涨。四季度以后，伴随着金融危机引发的全球性经济衰退，钢铁产业链各行业需
求全面下滑，钢材价格一路暴跌，钢铁企业出现销量大幅下滑、利润大幅下降的局面。在全球金
融危机对实业经济影响尚未见底的背景下，钢铁产品出口也遭遇越来越多的国际反倾销、反补
贴调查，贸易摩擦日渐加剧。

  面对当前的严峻形势，企业更应该关注可持续发展问题。

  企业的可持续发展，不仅仅是一个理念、一个承诺，更是一个实践过程，需要企业将可持
续发展融入到企业日常运营的各个环节，在关注经济持续发展的同时还要关注社会和环境的
持续发展。

  履行企业社会责任是实现企业可持续发展的途径，企业履行社会责任已成为一种运动。
2007年12月29日，国资委发布《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，从8个方面提出了企业
履行社会责任的要求。2008年5月13日，上海证券交易所发布《关于加强上市公司社会责任承担
工作的通知》，倡导各上市公司积极履行社会责任，并提出了“每股社会贡献值”的概念。

  我们认为，钢铁企业的社会责任应该主要体现在以下几个方面：

• 为社会提供优质产品和优质服务，是钢铁企业的基本职能；
• 依法经营，是钢铁企业的道德底线；
• 持续提升赢利能力，是钢铁企业的追求目标；
• 推动兼并重组，带动行业进步，是大中型钢铁企业的历史使命；
• 带动上下游企业共同履行社会责任，是每一个“企业公民”义不容辞的神圣责任；
• 兼顾各方利益相关者需求，实现共同发展，是钢铁企业的生存之道；
• 技术创新、淘汰落后、节能减排、发展循环经济，是钢铁企业持续发展的必由之路；
• 热心公益事业与慈善捐赠，是企业社会责任的最直接体现，最被人们所关注。

    管理者致词


4




      2008年，在国内钢材市场供过于求、国际贸易保护主义明显抬头的严峻形势下，宝
    钢股份克服原料成本上升和钢铁市场极度低迷等不利因素，同心协力，迎难而上，积极应
    对，确保了生产经营总体平稳，全年销售商品坯材2,281.3万吨，实现营业总收入2,008.5亿
    元，利润总额86.7亿元。

      这些成绩的取得，得益于长期以来宝钢股份在以下几方面的努力：

      我们不仅将“股东价值最大化”作为企业追求的目标，同时将社会责任纳入企业经营过
    程，实现企业经济效益和社会利益共赢的双重企业目标。从经济、环境、社会和谐的大系统角
    度，审视社会责任和企业长远发展的关系，把社会责任转化为企业发展的动力和长期利益。

      我们始终不渝地恪守“成为全球重要的钢铁制造商，致力于向社会提供超值的产品和服
    务”使命。坚持以精品和环境友好型产品为导向，不断优化产品结构，彰显品牌效应，基本建成
    了我国汽车板、不锈钢、造船板、电工钢、石油管和高效建筑用钢等六大钢铁精品生产主要基
    地，为国民经济的快速发展做出了巨大贡献。

      我们坚持节能减排，保护环境，发展循环经济。近年来，通过开发、应用一大批先进节能环
    保新技术，主要循环经济指标在国内同类型钢铁企业中达到一流水平，部分指标达到世界一流
                   “国家循环经济示范企业”、中国钢铁行业“清洁生产环境友
    水平，成为“国家环境友好企业”、
    好”企业，成为我国钢铁企业发展循环经济的实践者和引领者。

      作为国家创新型试点企业，我们坚持以自主集成为主的技术创新路径，以自主知识产权为
    主线，推进技术创新战略及体系建设，研究开发了钢渣处理等一批具有自主知识产权的钢铁核
    心技术，建成开放式自主集成为特征的创新型企业。

      我们充分兼顾各方利益相关者的需求，实现共同发展。以稳健的成长、良好的业绩和稳定
    的收益持续回报股东；着力发展同战略用户、战略供应商的长期共赢合作关系，并引导上下游
    相关企业共同推进绿色生产、履行社会责任；致力于和谐劳动关系的建设，为员工成长和提升
    自身价值提供良好舞台；自觉承担应尽的社会责任和道德义务，为改善社区生态环境、建设和
    谐社区作出了贡献。

                                                             5




                   我们热心社会公益事业，始终把回报社会、奉献社会作为自觉的使命和责任。积极投入四
                 川汶川“5 12”大地震的抗震救灾和灾后重建工作，捐资支持“希望工程”、支援边远贫困地区、
                 捐赠设立“中华宝钢环境奖”基金和国家自然科学基金“钢铁联合基金”等等，并建立了回报社
                 会的长效工作机制。

                   面对当前严峻的经济形势，我们正在努力推进全面风险管理体系建设，已制定并实施
                 2009年公司重点风险管理项目计划，推进十项重点风险管理项目的实施，完善预警信息和预警
                 等级的发布决策机制以及警报反应机制，强化预警与执行的衔接，进一步加强和完善全面风险
                 管理。

                   为克服金融危机带来的不利影响和风险，提升公司的市场竞争力，公司已从产品经营、成
                 本改善、管理变革及体系能力提升等方面实施以下主要对策：

                 • 坚持把走品种质量之路作为公司第一选择的经营思路，深入挖掘用户需求，深化产销研协
                  同，加快产品拓展，全力以赴开拓市场。扩大独有领先产品销售比例及市场开拓；加速独有
                  领先新产品的开发和市场进入；持续改进，加快提升产品制造能力。
                 • 深入开展全员、全面、全过程的成本改善活动，提升成本竞争力，提升价值创造力。
                 • 推进体制创新，优化组织机构，提升运营管理能力。建立以用户价值为导向、适应多品种多
                  基地要求的营销、采购体系和生产组织体系。
                   2009年是公司化危机为转机的关键之年，公司将围绕产品经营的主题，努力降低产品成
                 本，不断提升产品质量，以技术创新巩固和扩展产品优势，以管理变革推动体系竞争能力的提
                 升，发展循环经济，实现可持续发展。




                             董事长：           总经理：




             2,281.3
2008年，全年销售商品坯材            万吨，实现营业总收入 2,008.5         86.7
                                               亿元，利润总额     亿元。

                    宝钢，“三十而立”！


 6




                      曾经，面对宝钢建设中的纷纷扰扰，中国改革开放总设计师、一代伟人邓小平预言：历史将
                    证明，建设宝钢是正确的。如今，这个预言已经在宝钢三十年建设和发展的实践中得到印证。

                      1978年12月23日，党的十一届三中全会闭幕第二天，宝钢工程在东海之滨打下第一根桩。作
                    为三中全会后开工建设的第一个国家重点工业投资项目和中国进入以经济建设为中心新时代
                    的重要标志，伴随着改革开放三十年的进程，宝钢肩负钢铁强国的使命，坚定不移地走科学发
                    展之路，以坚实而铿锵的步伐，迈入了世界一流钢铁企业的行列。如今，宝钢从昔日的地区工厂
                    变成世界钢铁前五强公司，已基本建成我国规模最大、现代化程度最高、工艺技术最先进的钢
                    铁精品基地和钢铁新工艺、新技术、新材料研发基地，探索出了一条具有宝钢特色的国有企业
                    发展之路。宝钢股份的母公司宝钢集团已连续5年进入世界500强，并连续4年位居中国制造业
                    榜首。

                      三十而立的宝钢，不论是将其放在中国钢铁行业发展历史的坐标上，还是放在我国改革开
                    放的壮丽画卷上，都具有非凡的意义。三十年，宝钢实现了大突破、大跨越、大发展！

                      敢为人先，勇立改革潮头。宝钢是我国实行改革开放后兴建的第一个特大型钢铁企业，这
                    就注定她具有更多改革创新的基因。花8900万美元引进管理软件，主辅分离、企业不办社会，率
                    先实行五天工作制，打破八级工资制……这一项项创举，是对传统理念和体制的大胆突破。立
                    足生产实际，宝钢探索了“集中一贯管理”的新模式，成为了宝钢现代化管理体系的坚实基础。
                    宝钢还领先一步，较早树立了用户服务理念，形成了与之配套的全面预算管理和“产销研”一体
                    化运行模式，率先建立了适应市场经济的全新体系。按照现代企业制度要求，宝钢坚持制度创
                    新，2000年宝钢股份上市，2005年宝钢股份增发收购，钢铁主业整体上市。

                      自主创新，攀登技术高峰。遵循邓小平“掌握新技术，要善于学习，更要善于创新”的指示
                    精神，宝钢在高起点引进技术的基础上，通过消化、吸收和二次创新，具有自身特色的技术创新
                    路径和自主集成创新体系日臻成熟，初步建成我国创新能力最强的钢铁工业新工艺、新技术、新
                    材料研发基地，已基本形成以低成本冶炼技术、纯净均质钢技术、高精度轧制技术、孔型和壁厚
                    控制技术、热处理和表面处理技术等组成的钢铁主工艺流程的核心技术链，涌现了一大批科研
                    领军人物和尖端技术。

                      做大做强，走“精品＋规模”之路。汽车板、家电用钢、管线钢、船板、硅钢、高温合金特殊
                    钢……这都是宝钢引以为豪的拳头产品。聚焦精品战略，通过工程建设和技改项目，装备及生
                    产能力不断提升，品种结构、产品档次不断优化，成就了今天的“精品宝钢”。同时，宝钢注重规
（摘引自2008-12-22《宝钢
日报》“历史将证明，建设        模化发展。经一、二、三期工程建设，宝钢成为一个1000万吨级，可以与世界一流钢铁企业比肩
宝钢是正确的”，略有删节        的现代化钢铁企业，形成了具有竞争力的核心基地；1998年宝钢同上钢、梅钢联合重组，成为一
与修改）

                                             7




个具有2000万吨产能的世界级钢铁企业，具备了与国际一流钢铁企业竞争的实力；2007年，宝钢
集团成功重组新疆八一钢铁集团公司，产能进一步扩展到3000万吨；2008年6月，宝钢集团兼并
重组广东钢铁集团公司，积极开展湛江钢铁项目前期工作。

  绿色生产，创建美好家园。宝钢争当可持续发展的先行者，实现了从“绿色生产”到“生产
绿色”的跨越。建厂以来，宝钢始终瞄准世界一流环保目标，大力投资环保设施，在源头上控制
污染。随后，宝钢又提出了“控污染、节资源、兴利用”的理念。目前，钢铁行业的六大节能技术
都在宝钢得到了成功应用。在宝钢，高炉水渣变成了环保绿色建筑材料，钢渣“变身”肥料……
宝钢的资源综合利用产业也已初具规模。宝钢以实实在在的行动，实践着“让地更绿、水更清、
天更蓝、家园更美好”的愿景。2004年，宝钢生产出国内首个环保涂镀产品，从此，宝钢的产品
家族中有了越来越多的“绿色产品”。同时，宝钢还把环保理念积极地向产品链、供应链延伸，
推动全社会的节能环保事业。

  以人为本，追求和谐发展。宝钢肩负“成为世界一流的钢铁制造商，致力于向社会提供超
值的产品和服务”的使命，经过30年的建设和发展，形成了以“严格苛求的精神、学习创新的
道路、争创一流的目标”为主线，以“诚信、合作、创新，追求企业价值最大化”为核心价值观的
企业文化。在它的引领下，宝钢以人为本，注重对员工的关心与培养，追求企业与员工的共同发
展。加强教育培训，搭建成才舞台，让员工积极投身企业发展，分享企业发展成果。

  回报社会，体现企业责任。宝钢将回报社会，视为一个行业龙头企业责无旁贷的责任，主
动对文化、教育、体育和公益慈善事业倾力扶持，对帮困扶贫和救灾救难无私付出，为建设和
谐社会做出了积极贡献。创立1亿元的宝钢教育奖，建立高雅艺术奖励基金；累计投入援藏资金
6700余万元，完成援助项目43项；对口云南定点扶贫工作，实施了一系列扶贫项目；全力投入汶
川特大地震抗震救灾和灾后恢复重建；捐建38所希望小学……这些凝结着一个钢铁巨子的满
腔赤诚之心。

  追求卓越，二次创业从头越。三十春秋弹指间，宝钢而立成巨人！展望未来，宝钢又一次
站在了一个新的历史起点上。到2012年，宝钢将实现宝钢股份产能5000万吨、宝钢集团产能
8000万吨的规模，宝钢股份将成为全球最具竞争力的钢铁企业，宝钢集团将成为世界钢铁业前
三强和全球500强前200名企业，成为备受社会尊重的世界一流的公众化公司。这是宝钢的宏伟
战略，是赋予宝钢的新的历史使命。蓝图已经绘就，在二次创业的征程中，宝钢将深入贯彻实践
科学发展观，抓住机遇，应对挑战，坚定信念，奋发图强，实现从优秀到卓越的跨越，书写下一
个精彩与辉煌！

      股本变动及股东情况
                                          股本变动情况
                                          证券发行与上市情况
                                          股东情况

8




      股本变动情况

    1、 股本变动情况表
                                                                                               单位：万股
                                  年 初                本次变动增减(＋，－)                         年 末
                                数 量       比 例         限售期满               小 计         数 量        比 例
      一、有限售条件股份
      1、国家持股               1,190,091.74   67.96%   -1,190,091.74   -1,190,091.74          0         0
      2、国有法人持股
      3、其他内资持股
        其中：
        境内法人持股
        境内自然人持股
      4、外资持股
        其中：
        境外法人持股
        境外自然人持股
      二、无限售条件股份
      1、人民币普通股              561,108.26    32.04%   1,190,091.74    1,190,091.74    1,751,200     100%
      2、境内上市的外资股
      3、境外上市的外资股
      4、其他
      三、股份总数                 1,751,200     100%               0               0    1,751,200     100%


    2、 限售股份变动情况表
                                                                                                单位：股
                                       本年    本年
      股东名称        年初限售股数                         年末限售股数                     限售原因        解除限售日期
                              解除限售股数 增加限售股数
      宝钢集团有限公司 11,900,917,441 11,900,917,441   0       0                    股改承诺 2008年8月19日



      证券发行与上市情况

        经中国证券监督管理委员会证监许可[2008]739号文核准，本公司已于2008年6月20日，按票面金额(100元/张)平价
      公开发行了100亿元认股权和债券分离交易的可转换公司债券(以下简称“分离交易可转债”)。分离交易可转债期限为
      6年，票面利率为0.80%。2008年6月30日，分离交易可转债分拆为1亿张(100亿元)公司债券和16亿份认股权证。

        经上海证券交易所上证上字[2008]81号文核准，公司100亿元分离交易可转债中的公司债券于2008年7月4日起
      在上海证券交易所挂牌交易，债券简称“08宝钢债”，债券代码“126016”，上市起止日期为2008年7月4日至2014年6月
      19日，兑付日期为到期日2014年6月19日之后的5个交易日。

        经上海证券交易所上证权字[2008] 11号文核准，分离交易可转债持有人获派的16亿份认股权证于2008年7月4日在
      上海证券交易所挂牌交易，认股权证简称“宝钢cwb1”，交易代码为“580024”，权证存续期为2008年7月4日至2010年
      7月3日，行权期为2010年6月28日至2010年7月3日中的交易日(行权期间权证停止交易)。

                                                                                           9




      股东情况

1、 股东数量及持股情况
      单位：股
      股东总数          833,419

      前10名股东持股情况
                                                                                持有有限售条 质押或冻结的
      股东名称                                         股东性质 持股比例       持股总数
                                                                                 件股份数量   股份数量
      宝钢集团有限公司                                     国有股东   73.97% 12,953,517,441       0     无
      中国建设银行－长城品牌优选股票型证券投资基金                       其他     0.67%   118,062,961    0         无
      中国工商银行－上证50交易型开放式指数证券投资基金                    其他     0.41%    71,993,340    0         无
      兴业银行股份有限公司－兴业全球视野股票型证券投资基金 其他                       0.32%    56,821,601    0         无
      中国建设银行－上投摩根中国优势证券投资基金                        其他     0.30%    53,244,007    0         无
      morgan stanley & co. international plc.      其他     0.30%    52,892,877    0         无
      中国建设银行－博时价值增长贰号证券投资基金                        其他     0.27%    48,000,000    0         无
      兴业银行股份有限公司－兴业趋势投资混合型证券投资基金 其他                       0.25%    42,999,926    0         无
      泰康人寿保险股份有限公司－投连－个险投连       其他                       0.24%    41,904,980    0         无
      招商银行股份有限公司－上证红利交易型开放式指数证券投
                                 其他                       0.24%    41,424,114    0         无
      资基金
      上述股东关联关系或一致行动的说明                      兴业全球视野股票型证券投资基金和兴业趋势投资混合型证券投资基金为兴业基金
                                            管理有限公司旗下基金。


2、 控股股东及实际控制人简介

(1)   控股股东情况
      股东名称：         宝钢集团有限公司
      法定代表人：        徐乐江
      成立日期：         1998年11月17日
      注册资本：         人民币51,082,620,998.89元
      主要经营业务        宝钢集团有限公司是国家授权投资的机构和国家控股公司，主要经营国务院授权范围内的国有资产，开展有关
      或管理活动：        投资业务；钢铁、冶金矿产、化工(除危险品)、电力、码头、仓储、运输与钢铁相关的业务以及技术开发、技
                    术转让、技术服务和技术管理咨询业务，外经贸部批准的进出口业务，国内外贸易(除专项规定)及其服务。


(2)   实际控制人情况
         公司的实际控制人是国务院国有资产监督管理委员会。


(3)   公司与实际控制人之间的产权和控制关系

       国务院国有资产监督管理委员会
                        100%

             宝钢集团有限公司
                        73.97%

           宝山钢铁股份有限公司

     治理结构
                    现任董事、监事、高级管理人员情况
                    年度报酬情况
                    董事、监事及高级管理人员新聘或解聘情况

10




     现任董事、监事、高级管理人员情况

     姓 名            职 务                性 别    年 龄         任期起止日期
     徐乐江            董事长                 男      49        2007.12-2009.04
     欧阳英鹏           副董事长                男      58        2006.05-2009.04
     伏中哲            董事、总经理              男      48        2007.04-2009.04
     何文波            董事                  男      53        2006.05-2009.04
     李海平            董事                  男      58        2006.05-2009.04
     吴耀文            董事                  男      65        2006.05-2009.04
     史美伦            独立董事                女      59        2006.05-2009.04
     贝克伟            独立董事                男      51        2006.05-2009.04
     曾 璇            独立董事                女      51        2006.05-2009.04
     孙海鸣            独立董事                男      52        2006.05-2009.04
     谢祖墀            独立董事                男      52        2006.05-2009.04
     李 黎            监事会主席               女      55        2006.05-2009.04
     周桂泉            监事                  男      53        2007.04-2009.04
     刘 安            监事                  男      47        2006.05-2009.04
     韩国钧            监事                  男      53        2006.05-2009.04
     彭俊湘            监事                  男      43        2008.04-2009.04
     赵周礼            副总经理                男      52        2006.05-2009.04
     崔 健            副总经理                男      48        2006.05-2009.04
     诸骏生            副总经理                男      48        2006.05-2009.04
     李永祥            副总经理                男      48        2008.03-2009.04
     蒋立诚            副总经理                男      50        2008.03-2009.04
                    副总经理、财务总监
     陈 缨                                女      37        2008.03-2009.04
                    董事会秘书
     楼定波            副总经理                男      46        2008.03-2009.04
     庞远林            副总经理                男      45        2008.03-2009.04
     陈守群            总经理助理               男      58        2006.10-2009.04
     谢 蔚            总经理助理               男      44        2006.05-2009.04
     王建跃            总经理助理               男      47        2008.03-2009.04
     周世春            总经理助理               男      47        2008.03-2009.04
     王利群            总经理助理               男      52        2008.03-2009.04
     邹 宽            总经理助理               男      51        2008.03-2009.04
     注：    ① 任期终止日期以2009年召开的公司股东年会结束日期为准。
           ② 截至本报告期末，李黎女士持有公司股份30,000股，邹宽先生持有公司股份13,420股，报告期内持股数量无
           增减变动。公司其他董事、监事及高管人员未持有本公司股份。


     2008年卸任监事、高级管理人员情况
     姓 名            职 务                性 别    年 龄         任期起止日期
     李海平            副总经理                男      58        2006.05-2008.08
     周竹平            监事                  男      45        2006.05-2008.04
     王 力            总经理助理               男      52        2006.10-2008.03

                                                                   11




年度报酬情况

     董事、监事、高级管理人员本年度报酬总额（税前，以下同）为1499.2万元，详见下表

                                                            单位：万元
                            是否在股东单    本年度从公司
                                                       非全年从本公司
姓 名         职 务             位或其他关联      领取报酬
                                                    取酬人员领薪期间说明
                            单位领取报酬      （税前）
徐乐江         董事长               是             -
欧阳英鹏        副董事长               是                -
伏中哲         董事、总经理             否            98.08
李海平         董事                 否*           34.91       2008.1-2008.7
何文波         董事                 是                -
吴耀文         董事                 是            25.00
史美伦         独立董事               否            25.00
贝克伟         独立董事               否            25.00
曾 璇         独立董事               否            25.00
孙海鸣         独立董事               否            25.00
谢祖墀         独立董事               否            25.00
李 黎         监事会主席              否            25.00
周桂泉         监事                 是                -
刘 安         监事                 否            21.52       2008.1-2008.4
韩国钧         监事                 否            82.20
彭俊湘         监事                 是                -
周竹平         卸任监事               是                -
赵周礼         副总经理               否            87.92
崔 健         副总经理               否            87.92
诸骏生         副总经理               否            80.84
李永祥         副总经理               否            80.84
蒋立诚         副总经理               否            87.92
            副总经理、财务总监、
陈 缨                            否            80.84
            董事会秘书
楼定波         副总经理               否            80.84
庞远林         副总经理               否            80.84
陈守群         总经理助理              否            71.52
谢 蔚         总经理助理              否            56.96
王建跃         总经理助理              否            71.52      2008.4-2008.12
周世春         总经理助理              否            71.52
王利群         总经理助理              否            77.76
邹 宽         总经理助理              否            56.96
王 力         卸任总经理助理            否            13.28       2008.1-2008.3
合 计                                       1499.19
注：    “是否在股东单位或其他关联单位领取报酬”指年度内担任公司董事、监事、高级管理人员期间是否在股东
      单位或其他关联单位领取报酬。李海平董事自2008年8月卸任公司副总经理职务后，在宝钢集团有限公司领取
      报酬。

     由控股股东以外人员担任的外部董事（含独立董事）和外部监事年度津贴标准（税前）均为25万元。此外，董事、
监事和高级管理人员参加董事会、监事会和股东大会所发生的差旅费、住宿费由公司承担。

     治理结构
                    现任董事、监事、高级管理人员情况
                    年度报酬情况
                    董事、监事及高级管理人员新聘或解聘情况

12




     董事、监事及高级管理人员新聘或解聘情况

          公司2008年3月26日召开的第三届董事会第十一次会议通过决议，同意聘任李永祥、蒋立诚、陈缨、楼定波、庞远
     林等五人为宝山钢铁股份有限公司副总经理，王建跃、周世春、王利群、邹宽等四人为宝山钢铁股份有限公司总经理
     助理。同时，王力先生辞去总经理助理职务。

          公司2008年4月28日召开的2007年年度股东大会通过决议，同意由彭俊湘担任公司监事，周竹平不再担任公司监
     事。

          公司2008年8月28日召开的第三届董事会第十四次会议通过决议，同意增选何文波先生为董事会战略委员会委
     员，增选曾 璇女士为董事会审计委员会委员。同时，李海平先生辞去公司副总经理职务。

     完善管理
                     组织机构
                     组织机构调整重大事项
                     管理创新

                                                                  13




     组织机构

                                  股东大会


                                                监事会


                                               战略委员会
                                     董事会       审计委员会
                                              薪酬与考核委员会

                 董事会秘书室

                                     总经理

                                                副总经理



          办公室             知识资产部（科技发展部）       销售中心         梅钢公司


         战略管理部              技术质量管理部        钢管品种管理部       宁波宝新公司


         人力资源部              安全保卫监督部        不锈钢品种管理部       宝钢国际


         系统创新部             环境保护与资源利用部      厚板品种管理部        宝钢化工


         企业文化部               投资管理部         研究院（技术中心）     宝信软件公司


          财务部                工程技术部          宝钢分公司        其他子公司


         法律事务部               工程设备部          不锈钢分公司       海外子公司


          审计部               资材备件采购部         特殊钢分公司


        监察部（派驻）              原料采购中心         中厚板分公司




     组织机构调整重大事项
1、   持续完善品种管理部体制
       2008年，公司把“品种管理部的持续完善与优化”作为一项重点工作推进。在不锈钢品种管理部、钢管品种管理
     部的基础上，组建厚板品种管理部，对厚板产品实行品种管理方式。

2、   完成罗泾项目收购资产的管理整合工作
       2008年4月，公司对收购的宝钢集团上海浦东钢铁有限公司罗泾项目相关资产进行分公司形式管理，组建“宝山
     钢铁股份有限公司中厚板分公司”。中厚板分公司成为宝钢股份在上海地区的又一个钢铁生产经营单元，主要负责有
     关钢铁产品的生产制造业务。

3、   优化公司技术体系的组织机构设置
       为进一步提升公司技术创新能力，配套品种管理部体制的推进，公司对技术体系的业务流程进行系统梳理和优
     化，对相应的部门职责进行了调整，从而更加充分地发挥品种管理部在新产品研发流程中的作用。

4、   公司安全、保卫体制调整
       2008年初，公司按照上海市相关政府部门要求，对安全保卫体制进行相应调整，将保卫、消防、交通安全等业务
     整合到公司安全生产监督部并更名为安全保卫监督部。

          完善管理
                        组织机构
                        组织机构调整重大事项
                        管理创新

14




          管理创新


     1.   推进专业体系能力评估和提升工作
             为进一步完善公司管理体系，公司各专业管理部门跳开地域差异，打破制造单元界限，以专业条线审视本体系的
          能力现状和“短板”所在，提出体系能力提升的举措。


     2.   优化战略绩效管理模式
             2008年，公司以建立战略型绩效管理体系、提高组织执行力为目标，不断优化和完善绩效管理工作，固化了绩效
          管理制度和流程，进一步优化了公司自上而下分解及自下而上支撑的绩效评价体系。通过公司绩效管理与战略规划、
          预算计划工作间的有效协同，确保了公司年度战略任务、预算目标的落地和执行监控。在此基础上，形成了聚焦公司
          整体价值提升、瓶颈和薄弱环节不断突破、协同运作效率持续提高的绩效管理氛围。


     3.   深化一体化协同工作
             2008年，在各相关单位的努力推动下，一体化协同各项工作按计划推进，实现协同效益16.95亿元，完成年度目标
          的141%。


     4.   推进信息化建设
             公司努力推进一体化经营管理系统及其配套项目建设，稳定并优化新上线系统的运行及功能发挥。销售及物流
          管控系统已成功覆盖中厚板分公司、不锈钢分公司不锈钢产品。需求管理与综合销售计划系统成功覆盖宝钢分公司
          碳钢薄板产品和不锈钢分公司、梅钢公司所有产品。财务系统成功覆盖中厚板、不锈钢分公司。采购供应链系统覆盖
          第一家沪外钢铁子公司——宝通钢铁的自行采购业务。其他一体化信息系统也按计划节点要求完成向沪内外钢铁制
          造单元、贸易及服务加工单元的推广及覆盖。


     5.   建立和完善风险管理体系
             2008年，为落实风险预警机制和管理责任，推动全面风险管理体系建设，公司重点落实了风险管理的责任体制
          和基本工作流程，进一步完善了风险管理和内部控制体系的建设，制订并下发全面风险管理办法。同时，以价值管理
          为切入点，对公司经营层面的风险因素进行识别梳理，建立了单体风险档案792项，整体风险档案60项，策划建立了公
          司2008年10项重大/重要风险的档案和应对方案。




          2008年实现协同效益16.95    亿元，完成年度目标的 141%     。

                                                                     15




  2008年媒体信息摘要

■■ 宝钢股份将保密体系建设纳入企业风险管理，推进全面风险管理体系建设。

■■ 宝钢股份校准实验室于2003年首次获得国家认可，2006年获得了国际互认联合标识，2008年又通过中国合格评定国家认可委复审，
   标志着宝钢股份校准实验室的检测能力、精度控制和各项管理等均已达到国际先进水平。

■■ 特殊钢分公司获得由中国新时代认证中心颁发的“gjb9001a-2001军工质量体系认证证书”。

■■ 特殊钢分公司检测中心通过国家认可实验室复评审及扩项审核，已由2004年首次获得认可的13大类、89项检测项目，扩充到目前的
   19大类、110项。

■■ 梅钢检测中心实验室通过中国合格评定国家认可委员会的现场监督评审，获准在通过认可的7个领域出具国际通行的带有认可标志
   （cnas）的检测报告。

■■ 国资委公布的央企信息化水平评价结果显示：宝钢股份2007年度信息化水平指数为92.28，达到a级，在参评的145家央企中排名第
   三，在冶金企业中排名第一。

■■ 在继“销售电子商务平台”成功运营之后，宝钢股份开始全面推广采购电子商务。

■■ 宝钢股份通过电子商务平台，网上交易额占上海市电子商务交易额的4成。

■■ 宝钢股份持续深化一体化采购的协同效应，将采购供应系统(pscs)系统覆盖至梅钢、宝通钢铁、宁波宝新等沪外分（子）公司，以
   达到整合采购资源，提高采购效率的目的。




  宝钢信息化建设解决方案

  为了更好地应对新的市场挑战，各钢铁企业都在积极推进信息化建设，宝钢股份宝信公司（以下简称宝信）在长期从事宝
钢的信息化建设过程中，积累了大量宝贵的经验，形成了极具行业特色的信息化综合解决方案。

  宝信的信息化方案引入了“以财务为中心”的管理理念，采用以“功能覆盖产线”和面向“企业运作”对象的设计策略和方
法，使钢铁企业得以实现“按合同组织生产,进行全过程的生产管理和控制，追求企业营销和生产的最大能力”的目标。方案集成
了大量实时处理技术，无论是计划调度、质量判定还是生产实绩收集、成本核算都可以由生产中发生的事件触发，进行实时抛
账和即时处理，为满足敏捷制造提供了基础。

  对具有不同产线的钢铁企业，方案有不同的功能配置，既可以适用于大型钢铁企业，也可以满足中小型钢铁企业的需要。

  宝信信息化方案，可以提高产品质量、缩短制造时间、减低制造成本。宝信信息化方案还具有很强的扩展性，现在已经很好
地延伸到电子商务、客户关系管理(crm)和供应链管理(scm)、数据仓库和数据挖掘等领域，可以实现网上查询、网上采购、网上
订货等功能，使企业转制成“以客户为中心”的新体制，以持续满足不断变化的市场的需要。

                  反腐倡廉


16




                     公司反腐倡廉工作坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的战略方针，以构建惩防体系为主线，领导人员
                  和有业务处置权岗位人员为重点，发挥教育的影响力、制度的约束力和监督的威慑力，积极开展廉洁自律、案件查处、
                  效能监察、源头治理等工作，使反腐倡廉工作与公司改革发展和生产经营工作同步推进、相互促进、协调发展。

                     2008年，公司根据建立健全惩防体系总体要求和《宝钢反腐倡廉倾向性问题报告制度》规定，各职能部门
                  和（分）子公司定期进行倾向性问题分析，并严格执行零报告制度，明确了各项整改措施；开展财务内控制度专
                  项检查，对利用率较低的20个帐户进行撤销；以采购、销售、工程建设等敏感领域为重点开展敏感岗位梳理，加
                  强敏感岗位监控。

                     根据中共中央关于《建立健全惩治和预防腐败体系2008年～2012年工作规划》要求，制定实施办法和责任分工。
                  突出廉洁从业主题教育、风险防范专项教育和重要案件“三不放过”
                                               【注1】
                                                   警示教育等形式，增强全体员工特别是领导人
                  员和经营管理人员的思想道德和法律纪律意识，员工接受教育培训比例在90％以上，各级管理人员、有业务处置权岗
                  位人员100％接受了反腐倡廉教育；直管以上管理人员对照廉洁自律“七项要求”进行自查，100％公开廉洁承诺。

                     公司坚持深化治理商业贿赂工作，规范经营行为，优化管理流程，净化经营环境。推进管理者示范工作，严格执
                  行“三重一大”
                        【注2】
                            决策原则；推进“阳光采购”
                                        【注3】
                                            ，开展“廉洁诚信承诺”和经济合同“廉洁双签”
                                                                 【注4】
                                                                     活动；在重大
                  工程建设中推进争创“工程优质、干部优秀”活动；结合企业风险管理，加强道德风险和经营风险的内部管控和制度
                  约束；对在与宝钢股份业务交往中采取不正当竞争手段的供应商，定期公布禁止交易单位和禁入名单；在公司内部开
                  展禁止事项专项检查，查处违纪违法案件。




     注1：   重要案件“三不放过”：指对重要案件发生的原因不查清、责任不查明不放过；责任未追究、整改措施
           不落实不放过；当事人及其他员工未受到教育不放过。
     注2：   三重一大：指重大事项决策、重要人事任免、重要建设项目安排和大额资金使用，必须经集体讨论，不
           准个人或少数人专断的制度。
     注3：   阳光采购：指运用招标等方式，使采购业务运作程序化、透明化，营造“公开、公平、公正”的采购环
           境，实现业务人员廉洁高效。
     注4：   廉洁双签：指宝钢在对外签订经济合同的同时与对方合同主体签订《廉洁协议》或《廉政诚信共建协
           议书》，以共同维护和净化经营环境。

创新发展
                行动
                成果


                                                                                 17




行 动

  为实现宝钢股份可持续发展战略目标，公司于2006年出台并开始实施《宝钢技术创新体系发展纲要》，明确了至
2020年技术创新体系发展的方针、目标与任务，确立了“十一五”期间技术创新的工作重点，聚焦技术创新中长期发展
项目和重点课题，强调发展技术创新体系的10个方面能力。

  根据宝钢股份新一轮发展战略目标和《宝钢技术创新体系发展纲要》，公司于2006年制定了《宝钢2007－2012年
技术创新规划》，确定了未来6年宝钢股份技术创新的发展思路和重点突破技术领域。

  2008年，公司制定《研发体系能力提升三年行动方案》(2008-2010)，进一步明确了未来三年的总体目标和年度目
标、关键绩效指标及重点工作推进计划，通过年度计划的实施实现“纲要”和“技术创新规划”目标。年度科研计划对
研发投入率、专利申请和专利授权量、科研效益、新产品销售率、新产品转产牌号、新产品试制量等科研投入-产出指
标进行了明确，并进一步细化到可执行的科研项目。

  2008年，宝钢股份加强高端产品研制和核心技术链拓展，系统策划并重点推进了“取向硅钢和高牌号无取向硅
        “超高强度汽车板开发及应用”、
钢制造技术开发”、                          “氧化物冶金”和“烧结烟气脱硫
                      “非高炉炼铁关键技术研究”、
技术工程化研究”等一批重大项目并取得重大进展。




成 果

  生产出合格取向硅钢板卷并实现批量生产，高磁感      宝钢股份近7年的r＆d投入率
低温取向硅钢实现小批量试制且高牌号具备批量生产能      (%)
力，高效无取向硅钢实现批量和稳定供应市场。
                              1.4
                              1.2
  热冲压高强度汽车用钢实现稳定、批量生产；汽车      1.0
大梁板实现550-700mpa系列化。           0.8
                              0.6
                              0.4
  “钢铁企业副产煤气利用与减排综合技术”开发和
                              0.2
集成了国内首套能源中心实时监控系统及能源管理数据              2002 2003   2004   2005   2006   2007   2008
仓库，解决了转炉煤气间歇回收与连续使用的矛盾，攻克            0.7436  1      1    0.83   0.96   1.05   1.15

了100%低热值煤气稳定燃烧等诸多技术难关，研发形成
煤气设施安全保障运行的系列技术。该项目获得2008年
度国家科技进步奖二等奖，成为冶金行业首个获此荣誉
的节能减排项目。

               创新发展
                                        行动
                                        成果


18




                      “烧结烟气脱硫技术工程化研究”取得重大突破。
               梅钢3号烧结烟气脱硫工程于2008年2月建成投运且运行
                                                                            2008年媒体信息摘要
               稳定，脱硫效率大于90%，同步运转率大于99%，当年实
               际减排so2 4000余吨。这是国内首套全风量烧结烟气脱                               ■■ 宝钢股份成为首批国家创新型企业。
               硫工程设备，为宝钢股份烧结机实现清洁生产创造了技                                   ■■ 宝钢股份成为世界首家具备纳米表面技术中
               术及工程化条件。该技术经进一步优化后正在加快推广                                      试水平的钢企。
               应用，宝钢分公司3号烧结烟气脱硫工程和不锈钢分公司
                                                                          ■■ 宝钢股份《一种安全环保资源化的炼钢熔渣粒
               1号烧结烟气脱硫工程已于2008年10月底建成投运。                                    化新技术》和《高强度全密封精整矫直机支承
                                                                             辊技术》分获国家技术发明二等奖和国家科技
                      公司认为：科研的投入也是为了企业的可持续发
                                                                             进步二等奖。
               展。在确保一定r＆d投入率的基础上，宝钢股份的申请
               专利稳步增长，授权专利已连续4年大幅增长20%以上。                                 ■■ 宝钢股份《热镀铝锌生产工艺自主集成技术》
                                                                             等五项成果分获上海市科技进步奖和技术发
               2008年，宝钢股份的研发投入率达到1.15％；申请专利
                                                                             明奖。
               859件，其中发明专利申请占42.4％；专利授权625件，同比
               增长47.4％。新产品转产82个牌号，试制量208万吨，新产                             ■■ 我国企业首部知识产权战略蓝本——《宝钢
                                                                             知识产权战略蓝本》编制完成，就强化专利申
               品销售率18.9%。全年实现科研直接经济效益12.3亿元，
                                                                             请意识、指导战略产品研发方向、加强创新技
               技术推广效益2.9亿，技术贸易额超亿元。                                          术集成和专利技术监控、发挥无形资产最大
                                                                             效用等作出具体部署，并将对国内企业实施知
               宝钢股份近7年的申请专利数                                                 识产权战略起到引领作用。
               (项)                                                        ■■ 掌握“铸冷却管防漂移”等独有领先技术，宝
                                                                             钢独揽目前全球在建4000立方米以上超大型
               1000
                                                                             高炉冷却壁制造“大单”。
               800
               600                                                        ■■ 宝钢分公司8号空分自主集成创新成果获专家
               400                                                           好评，专家认为：宝钢分公司8号空分形成的一
               200                                                           系列自主集成创新成果，打破了国外的技术垄
                         2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008      断，实现了我国空分行业的历史性突破，产生
                         188     225    354    491    654    800    859      了极好的社会效益和经济效益。

                                                                          ■■ 特殊钢分公司负责起草的《双重晶粒度表征
                                                                             与测定方法》、《金相检测面上最大晶粒（
               宝钢股份近7年的授权专利数                                                 ala晶粒度）的测量方法》两项国家标准顺利
               (项)                                                           通过审定。

               700                                                        ■■ 研究院负责起草的《辉光放电光谱法定量分
               600                                                           析钢铁表面纳米尺度薄膜》国家标准通过评
               500
               400                                                           审，评审专家并建议该标准可在适当时候转化
               300                                                           为国际标准。
               200
               100
                         2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008
                          111    165    172    259    335    424   625




贸易额超亿元。
           12.3
全年实现科研直接经济效益              亿元，技术推广效益              2.9          亿，技术

               交流合作
                             召开第三届宝钢国际学术年会
                             首次颁发合作贡献奖


                                                                           19




随着公司新一轮发展战     召开第三届宝钢国际学术年会                   首次颁发合作贡献奖
略的深入实施，宝钢股
份对外交流活动得到很
大拓展，并深入 到企业      第三届宝钢学术年会于2008年9月26－28日顺利召         12月1日，宝钢向10位为宝钢做出突出贡献的外方专
建设与发展的各个业务
                         “更好的钢铁、更好的环境、更好
               开。本届年会的主题是：                     家颁发合作贡献奖。
层面。为了更好地 支撑
               的生活”。
和促进企业发展，宝钢                                          随着宝钢新一轮发展战略的实施，2007年以来到宝
股份积极探索对外合作       年会汇集了来自全球五大洲21个国家和地区的知名       钢工作的外方专家已达数千人次。外方专家为宝钢的工程
新途径，不断提升合作     钢铁企业、高等院校、研究机构的领导和著名专家学者等       建设、运行管理、研发技改等做出了突出贡献。有的专家
层次、拓展合作领域。     500余人参会，其中国外嘉宾99位。年会收录516篇论文，   十几年前就来到了宝钢，参与并见证了宝钢多条产线的
               其中国际论文67篇。论文内容涉及钢铁冶炼轧制、表面技      建设；有的专家与宝钢员工一起奋战在建设、生产一线，
长期以来，宝钢股份以
               术、前沿技术、冶金自动化、资源环境和民用建筑用钢等       身兼数职，忘我工作。为表彰并感谢这些外方专家，宝
开放的积极姿态与国内
               13个领域，展示了钢铁业的整体水平和发展趋势。         钢专门设立了合作贡献奖。10位外方专家成为首批获奖
钢铁企业开展节能环保
技术交流，积极 主动向                                    者。
                 年会广泛的学术交流频现技术亮点，各方来宾深感
兄弟企业推广节能环保     收获颇丰。先进炼铁技术、钢铁工业“三废”治理及循环            宝钢合作贡献奖包括最佳合作奖、卓越贡献奖和
实践经验和技术。通过     利用、环境友好型产品开发、钢结构住宅研究、夹杂物控       最佳sv【注】奖三个奖项。来自新日铁工程技术公司的二宫
成套 技术 输出方式，宝   制技术、洁净钢技术等正成为国内外各大钢厂关注的热        庆史、西门子公司的托马索•迪保罗荣获最佳合作奖；三
钢股份的能源集中管理
               点。年会就目前在钢铁行业内引起普遍关注的两大热点        菱日立公司的海老根正纯、安德里兹公司的卡尔•努施米
技术、能源中心建 设与
               问题“企业环境保护与社会责任”和“钢结构住宅与可        勒、西马克德马格公司的布兰克•克劳斯、宝菱工程公司
运行 优化技术、大型空
               持续发展”举办了专题论坛。这两个论坛不仅引起参会来       的古谷匠4位外方专家被授予卓越贡献奖；西马克梅尔公
分管理运行技术、大型
煤气柜建设管理技术等     宾和宝钢科技人员的极大兴趣，也吸引了多家新闻媒体        司的维尔纳•史密特、日立欧洲动力公司的罗伯特•库尔
已输出到国内其他钢铁     的关注。                            诺、西门子奥钢联的沃夫冈•斯泰若、西马克德马格公司
企业，推动了全行业的节                                    的威海姆•克劳斯4位外方专家荣获最佳sv奖。
                 参与报道本届年会的国内外媒体达到54家，其中包
能降耗水平提高。
               括美联社、法新社、路透社等境外媒体13家。作为上海市           在颁奖典礼现场，获奖外方专家表达了喜悦之情。
               政府新闻网站的《东方网》，还全程同步直播了本届年会                   “今后我和我的同事将更
                                               日方专家二宫庆史激动地说：
               主会场的大会报告实况。                     加努力工作，为进一步推动宝钢和新日铁之间的友好合
                                               作贡献力量。”奥地利专家沃夫冈•斯泰若来宝钢工作刚
                                               满一年，他感慨地说，宝钢在国际上享有很高声誉，能来
                                               宝钢工作十分高兴，他所在的生产现场常常可以看到中
                                               奥双方的技术人员开诚布公地讨论问题，气氛很融洽，他
                                               很享受在宝钢工作的过程。




                                               注：    sv: 现场服务、现场技术




       2008年媒体信息摘要

     ■■ 3月4日，德国前总理格哈德•施罗德先生访问宝钢。

     ■■ 日本名古屋大学名誉教授、著名钢铁冶金专家佐野正道到宝钢研究院进行学术访问和交流。

     ■■ 宝钢与上海交大举行产学研合作新春座谈会，双方领导表示要进一步拓展合作的广度和深度，实现优势互补，合作共赢。

     ■■ 宝钢正式加入美国科罗拉多矿业学院先进钢铁工艺和产品研究中心，成为国内首家加入该中心的钢铁企业。

     ■■ 宝钢与瑞士洛桑国际管理学院签署战略合作备忘录。

               做大做强
                            产能规模
                            主要产品
                            环境友好产品

20




公司认为，为社会 提 供   产能规模
更好的产品并在生产
                                                2008年媒体信息摘要
过程中尽最大可能减少
对自然资源的摄取和影       2008年，公司完成对宝钢集团上海浦东钢铁有限公     ■■ 宝钢股份核电用钢通过美国西屋公司审核，成
响，是企业最大的社会                                       为国内首家核电安全壳钢板供货商
               司罗泾项目资产收购，并对其资产进行分公司形式管理，
责任。
               组建“中厚板分公司”。本次收购完成后，公司粗钢产能      ■■ 宝钢股份精品轴承钢通过美国艾默森产品质
               达到2600万吨，厚板产能达到340万吨，厚板市场占有率      量体系验证
               上升至7.7%，快速提升宝钢股份在厚板领域，尤其是在船    ■■ 宝钢股份特殊钢分公司成功试制出国内最大
               板和特殊专用板领域的领先优势，成为国内规模最大的          的钛合金板坯，向日企批量供货
               厚板生产企业之一。同时，罗泾项目资产与宝钢股份原有      ■■ 宝钢股份低合金高强度热镀铝锌产品通过丹
               厚板产能形成优势互补，提升竞争力。                 麦丹弗斯公司认证，成为中国首家能生产六大
                                                 类热镀铝锌的企业

                                              ■■ 宝钢股份产品通过奔驰公司认证

                                              ■■ 宝钢股份批量生产16.66毫米厚壁管线管，确
                                                 立hfw焊管国内领头羊地位

                                              ■■ 宝钢股份22毫米x80管线用厚板向西气东输二
                                                 线工程供货

                                              ■■ 宝钢股份研制成功中国大飞机起落架用钢

                                              ■■ 宝钢股份高频电阻直缝焊套管替代进口，大批
                                                 量用于土库曼斯坦天然气钻井项目

                                              ■■ 宝钢股份成为目前国内惟一一家掌握大型桥
                                                 梁缆索用镀锌钢丝全流程制造技术的企业
               主要产品                           ■■ 宝钢股份成为我国首座特大型深水钻井平台
                                                 惟一船板供应商

                                              ■■ 宝钢股份成为首钢搬迁曹妃甸工程彩板独家
                 公司专业生产高技术含量、高附加值的钢铁产品，
                                                 供应商
               涵盖汽车用钢，造船用钢，油、气开采和输送用钢，家电
               用钢，电工器材用钢，锅炉和压力容器用钢，食品、饮料      ■■ 世界最大原油轮（vlcc）“华山号”九成船板
                                                 采用宝钢股份高等级厚板
               等包装用钢，金属制品用钢，不锈钢，特种材料用钢以及
               高等级建筑用钢等，产品种类丰富齐全，是中国市场主要      ■■ 宝钢股份五产品获2008年冶金行业品质卓越
               钢材供应商，同时产品还出口到日本、韩国、欧美四十多         产品荣誉

               个国家和地区。                        ■■ 宝钢股份彩涂板品牌揭幕，提出“构筑色彩生
                                                 活”品牌主张
                 2008年，公司独有和领先产品销售量848万吨。

                                                             21




环境友好产品
                                2008年媒体信息摘要

  近年来，宝钢股份唱响绿色主旋律，围绕清洁生       ■■ 宝钢股份马氏体不锈钢新产品耐腐蚀性能迈
                                 过欧盟“绿色”门槛
产、生态建设、环境治理，全力打造绿色环保的新技术、
新工艺、新产品。                      ■■ 宝钢股份自主研发的直径7毫米、1770兆帕拉
                                 索用镀锌钢丝，被中国企业联合会和中国企业
  宝钢股份应用钢铁产品全生命周期的管理方法，积         家协会共同授予“中国企业新纪录重大创新项
极开发以高强钢、高耐腐蚀钢等高效钢材为代表的“环         目”
境友好产品”，减少下游用户的钢材使用量，延长钢材使
                              ■■ 宝钢股份成为国内惟一一家生产和提供15万
用寿命，提高社会资源的利用效率。                 立方米超大型原油储罐用高强度钢板的企业

  宝钢股份高强钢系列产品已超过200个品种规格。     ■■ 宝钢股份镍基合金油套管、海底管线管打破进
                                 口垄断，支撑国家能源安全战略
  开发出了符合欧盟rohs指令并拥有宝钢股份自主
知识产权的系列环保产品。2008年，具有重量轻、安全系   ■■ 宝钢股份自主开发超超临界锅炉用不锈钢管
                                 填补国内空白
数高等优点的国内独有冷轧耐候超高强钢集装箱面板在
宝钢股份实现批量生产。                   ■■ 宝钢股份成功研制出t24高压锅炉管

  宝钢股份相继为吉利、奇瑞、华晨等多个国内自主      ■■ 宝钢股份研制成功特高强度热轧工程机械用
                                 钢
品牌汽车提供“轻量化”材料，实现了汽车的减重、节
油；应用液压成形、热成形等汽车零部件先进制造技术，     ■■ 宝钢股份环保型无铬耐指纹电镀锌产品获国
                                 家科技部、劳动和社会保障部及全国总工会颁
帮助用户实现科技降本。
                                 发的全国职工技术创新成果二等奖。
  宝钢股份产品还广泛应用于太阳能、核电、风力发
                              ■■ 宝钢股份“无铬耐指纹电镀锌钢板（seccn5＼
电等绿色能源领域。                        secdn5）”入选2007年度上海市高新技术成
                                 果转化项目“十强”，    “超深冲成形高品质汽
                                 车钢板”、  “管线钢（x70、x80）”入选销售
                                 额“十强”，  “无铬耐指纹电镀锌钢板”入选成
                                 长性“十强”。

                              ■■ 宝钢股份环保型无铬磷化封闭电镀锌钢带，
                                 通过上海市高新技术成果转化a级认定。

                              ■■ 宝钢股份成功开发出强度级别为600兆帕的热
                                 镀锌trip钢板，进一步丰富了宝钢股份汽车板
                                 家族。

                              ■■ 宝钢股份按照欧洲标准生产的列车耐候转向
                                 架用钢，用于出口印度的轻轨列车上走出国
                                 门。

                              ■■ 宝钢股份成 功开发出双高表面 耐指纹板 这
                                 一填补国内空白的高附加值、高技术含量品
                                  “双高表面”主要指高表面质量和高表面
                                 种。
                                 性能，耐腐蚀性、导电性等各项性能均达到较
                                 高使用标准。

     和谐发展
                        员工概况
                        员工权益保护
                        积极构建和谐劳动关系
                        机会均等和多元化
22                      员工与企业共同成长
                        职业健康与安全




     员工概况

            公司在经营规模扩张过程中，不断为社会提供更多
                                                公司员工总数
     的就业岗位，同时，也非常重视劳动效率的提升。2008年                （单位：人）
     末，公司共有员工43,789人，较 上一个报告期末 增加
                                                45000
     3,730人，其中生产人员26,327人，技术人员13,211人，管理
                                                42500
     人员4,251人。具有大专以上学历人员25,767人。
                                                40000
            公司员工主要分布在上海、江苏、浙江、山东、湖北
                                                37500
     等省区以及海外部分地区。
                                                               2005        2006      2007     2008
            公司为不同性别、年龄的人员提供平等就业机会，                             38875       38720     40059    43789

     但由于钢铁行业特性，员工男女比例为6.8:1，女性员工主
     要分布于管理和技术业务岗位。公司拥有年轻和富有活
                                                        生产人员           26,327
     力的员工队伍，年龄结构合理，员工年龄主要分布于45岁
                                                        技术人员           13,211
     及以下，占总人数的78.25%。
                                                        管理人员            4,251




     员工年龄分布图
     （单位：人）

     8000

     7000

     6000

     5000

     4000

     3000

     2000

     1000

                  ≤25   26-30   31-35   36-40      41-45   46-50        51-55      55-60     >60




     2008年末，公司共有员工      43,789          人。

                                                    23




  员工权益保护


1、 提供具有竞争力的薪资待遇
    建有科学、完善的薪资制度，薪资待遇“对外具有竞争力、对内具有公平性”。公司确保员工薪资在本行业、本地
  区具有竞争力优势，并基于员工绩效表现和能力素质评价提供公平的薪资待遇，以很好回报员工为公司发展做出的贡
  献，吸引和留住公司战略发展需求的各类人才，实现收入与贡献有效结合、员工与公司和谐发展。


2、 雇佣政策
    公司遵循“依据规划、精心组织、科学测评、严格选优”的原则，依照本身的行业特点和文化特色，制定了规范
  的人才招聘管理制度，设计了合理的招聘流程，按照“制定招聘计划——制定招聘方案-实施招聘——招聘后续工
  作”对招聘引进人才实施4个阶段的企业全过程管理，其中在实施招聘过程中采用根据岗位要求对应聘者简历进行初
  选、安排组织专家面试、进行素质测试等科学手段和方法，最终获取企业所需要的各类人才。

    公司在公平、合理的雇佣原则下，对某些岗位优先录用当地员工，以增加当地就业机会，为当地社会的发展承担
  责任。


3、 完善的保险福利体系
    为激励员工的积极性、提升凝聚力，公司依法履行企业的社会责任，维护职工的合法权益，按时并足额缴纳各项
  社会保险，包括基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金，解决员工退休、退职或发生
  意外事故的后顾之忧。在此基础上，还为员工提供了企业年金和免费工作午餐等企业福利项目。

    同时，考虑到潜在的意外事故或重大疾病会造成个人负担较重等风险，公司为员工提供了员工意外综合团体保
  险，保险分为国内意外保险、国内医疗保险及国际意外、医疗保险和救援，最大程度减少员工的经济损失。


4、 福利设施
    公司在不断发展的同时，时刻关注员工的健康成长，将宝钢体育馆改建成为国内企业中为数不多的，集健身、运
  动、休闲为一体的大型体育场所，引导员工及其亲属参加高尚的娱乐和健身活动。为方便职工进行锻炼，公司充分利
  用社会资源，开辟了多个定点锻炼的场所，实现了员工和企业的和谐发展。

              和谐发展
                             员工概况
                             员工权益保护
                             积极构建和谐劳动关系
                             机会均等和多元化
24                           员工与企业共同成长
                             职业健康与安全




              积极构建和谐劳动关系

                            《劳动合同法》、
                 公司模范遵守《劳动法》、      《工会法》等法律法规，自觉规范企业行为，通过认真执行全员劳动
              合同制度、集体合同制度、职工代表大会制度，及建立健全工会组织、劳动争议调解组织、劳动法律监督组织、劳动保
              护监督检查组织，充分发挥健全完善的职代会制度“平台”优势，深入扎实地推进平等协商和集体合同工作，积极构建
              和谐稳定劳动关系企业。




              机会均等和多元化

                 1、公司始终奉行“机会均等”理念，在各类政策和方案的制定中，提倡人人平等，对性别、年龄、种族、宗教信仰
              及政治归属等没有任何歧视政策，实行男女同工同酬。同时，公司十分关注对特殊群体的照顾，如建立贫困人员困难
              补助等扶贫帮困机制。因此，公司从未发生性别歧视、岗位歧视、群体歧视等情况。

                 2、公司非常重视少数民族员工发展，按政策给予少
              数民族员工津贴，设置清真餐厅，注意选拔少数民族员工
              在公司重要管理岗位任职。

                 3、2008年对海外人员派遣及回国安排工作机制进行
              深入探索，实现人员“派得出、回得来”。同时，鼓励留学
              归国人员和外籍员工加入宝钢股份，进一步推进公司国际
              化和多元化进程。




       2008年媒体信息摘要

     ■■ 为进一步规范人才培养运作流程，宝钢国际制订并实施了《专业技术业务人员三年提升办法》。

     ■■ 不锈钢分公司根据宝钢股份新一轮发展战略的总体要求，制订了《三年人才发展规划》。

     ■■ 不锈钢分公司出台《群众性经济技术创新活动工作制度》。

     ■■ 宝钢分公司首席设备点检员王军领军开发的“高强度全密封精整矫直机支承辊技术”获2007年度国家科技进步二等奖。

     ■■ 2008年全国高技能人才和农村优秀人才表彰大会上，宝钢分公司王康健获评“中华技能大奖”，宝钢分公司炼铁厂韩明明和宝钢
        分公司热轧厂钱霄敏被评为“全国技术能手”。

     ■■ 宝钢分公司首席工程师李俊获第十一届“中国科协求是杰出青年奖——成果转化奖”。

     ■■ 特殊钢分公司员工李元在2007年度国际钢铁协会（iisi）钢铁大学网站炼钢大赛上获得大赛组委会特别奖。

     ■■ 宝钢分公司举行第五期员工论坛，论坛的主题是提升技术创新，围绕提高员工个人和团队的创新能力、提高企业整体创新能力以及
        优化企业创新环境等议题展。

                                                                 25




  员工与企业共同成长

1、 持续提升员工技能
        员工的竞争力，是公司可持续发展的不竭动力。2008年，员工人均培训116学时，较2007年提高13.7%。共计培训
  181，388人次，其中，管理人员培训18，617人次，技术业务人员57，528人次，操作维护人员105，243人次。员工平均受教
  育年限逐年提高，2008年末，员工平均受教育年限达14.46年。


2、 全面实施跨单位轮岗锻炼计划
        遵循人才成长规律，注重岗位实践型培养模式，开展跨单位轮岗锻炼，形成“工作经历补缺型、专业知识拓展型、
  业务学习提升型、管理技术支撑型”等4种类型涉及各大专业系统的700人次年度轮岗计划。2008年共完成715人次，达
  到“相互理解、相互配合、相互信任、相互欣赏、知识拓展”的目的。


3、 探索技术人才成长规律
                                                “复合型”技术人
        为建立具有宝钢股份特色的技术人才培养体系，打造能够满足公司战略发展需求的“高端”、
  才队伍。2008年公司梳理工艺、研发、装备三大技术类别人员配置现状，围绕效率、岗位、薪酬及培养等四方面内容编
  制完成技术人才调研报告，构建公司技术人才库，并绘制技术人才地图。

  人均学时                              人均受教育年限
  （学时）                              (年)

  120                               14.50
  115
                                    14.45
  110
                                    14.40
  105

  100                               14.35

                  2007   2008                    2007    2008
                   102    116                    14.42   14.46



4、 多种形式实施专项培训
        开展创新论坛、技师讲坛等形式多样的研修活动，拓展员工前沿视野和提高学习研修能力，举办了《绿色创想：可
          《国内外宏观经济和钢铁产业发展动态》、
  持续发展的战略》、                            《钢铁企业温室气体减排技
                            《技术创新与成果应用》、
    《产品全生命周期的质量管理》等专题讲座。
  术》、


5、 鼓励员工创新
        宝钢分公司高度重视职工创新工作，通过成立职工发明创造协会等举措提高现场员工的创新热情。目前，该协会
  有近八成成员来自生产一线。

        不锈钢分公司成立技师协会，旨在为现场操作维护群体搭建交流技能的平台和展示才能的舞台，并通过各类活
  动，在内部技术和操作维护人员之间以及内、外部之间构筑沟通交流的平台，以不断更新会员的知识结构，持续提升
  会员的工作能力。

        宝钢分公司、不锈钢分公司、特殊钢分公司均成立了以工人名字命名的创新工作室和工作小组。今后，这种促进
  一线员工创新发展的模式将在宝钢股份内部进行推广。

          和谐发展
                               员工概况
                               员工权益保护
                               积极构建和谐劳动关系
                               机会均等和多元化
26                             员工与企业共同成长
                               职业健康与安全




          职业健康与安全

                                                         “大安全体系”建设。
                2008年，公司安全保卫工作体制发生了较大变化，消防安全、交通安全、治安防范工作纳入
          公司以保障员工职业健康安全为根本出发点，强化各级安全责任的落实，夯实安全基础管理，加大安全督察力度，加
          强安全教育培训的针对性、有效性，努力探索和实践“大安全体系”运行方式，事故控制总体平稳。

                2008年，公司生产经营活动中，发生伤害人数16人，较2007年减少5人。伤害频率（百万工时伤害人数）为0.18，较
          2007年下降28.6%。伤害严重率（百万工时损失工作日数）144.8，较2007年下降25.2%。



          伤害人数
                                                        1、 推行作业长安全伙伴计划
          （人）                                                  全年组织策划了36期“同工序、同专业、跨
          40                                              区域”作业长安全培训班，共计568人参加。作业

          30
                                                          长安全伙伴计划在培训内容上要求学员结合多
                                                          年的现场实践经验进行总结和提炼，对发生在
          20
                                                          身旁的同类型事故案例进行深刻反思；在培训形
          10
                                                          式上由原来传统的老师课堂授课，转变为参加
                      2005    2006     2007     2008
                                                          培训学员既是老师又是学生，互动研讨作业区现
                       36      10       21       16
                                                          场安全管理认识和具体案例；同时把课堂延伸到
                                                          生产现场，对现场进行安全诊断，增强感性认识
          伤害频率                                            和学习借鉴，探索出了一种安全培训的新模式。
          （百万工时伤害人数）

          0.5                                           2、 开展安全技术援助活动
          0.4
          0.3                                                  发挥安全技术团队力量，分别组织职业健
          0.2                                             康安全管理体系、建设施工、非煤矿山、电缆、消
          0.1                                             防设施、受限空间作业等安全技术援助团队赴相
                      2005    2006     2007     2008      关单位，对现场的问题提出对策措施，形成专项
                      0.459   0.132    0.252    0.18
                                                          诊断报告。


          伤害严重率                                         3、 推进建设工地“三控三优”安全
          （百万工时损失工作日数）
                                                           管理工作
          250
                                                               建立健全甲方介入、分类分级的安全管控
          200
                                                          体系，建立健全协力单位准入及分包安全监控
          150
                                                          体系，建立健全协力员工标准化作业安全管控体
          100
          50
                                                          系；评选并奖励优秀施工单位、优秀施工项目和
                     2005     2006      2007    2008      优秀建设员工。
                     217.59   167.09   193.53   144.8

                                                        4、 以人为本，关注员工的职业健康
                                                               推进清洁生产，设计阶段控制职业危害“源
                                                          头”，定期监测岗位职业危害因素，实行岗位职
                                                          业危害因素告知，开展职业健康岗前、岗中、离
                                                          岗体检，配备完善的个人防护、报警和急救装

伤害频率   28.6%    ，伤害严重率        25.2%             。
                                                          备。

              投资者
                         公司内部高度重视
                         深化投资者关系管理
                         长期稳定的股利政策

                                                                       27




宝钢股份上市八年以来，   公司内部高度重视
经历了资本市场的跌宕
起伏，与投资者一同在
变革中成长，在创新中前     公司自上而下统一认识，高度重视投资者关系。董事长徐乐江、总经理伏中哲和副总经理兼董事会秘书陈缨等
行。公司一直秉承“为投
              高层管理人员积极参与“一对一”交流、业绩说明会、网上业绩发布等各类投资者关系活动，与投资者真诚沟通，向投
资者创造价值”的理念，
              资者讲述公司的真实情况。同时，公司管理层也十分关注资本市场动态和宝钢股份的股票表现，及时掌握并认真研究
坚持透明充分的信息披
              投资者对公司提出的意见和建议。此外，公司内部各相关职能部门协同合作，精心准备各类分析材料，为与投资者进
露，建 设良好互动的投
资者关系，为投资者搭    行充分有效的交流奠定了坚实的基础。
建全方位的沟通平台，诚
信经营，透明披露，寻求
与投资者的共赢。
              深化投资者关系管理

                作为国内最早开展投资者关系管理的上市公司之一，宝钢股份多年来形成了一套较为完善的投资者关系管理体
                              “一对一”交流、分析师业绩说明会、实地调研、股东大会、网上业绩发布、公司
              系，逐步建立了包括投资者关系热线、
              网站浏览、电视电话会议以及投资者关系邮箱等方式在内的多渠道、全方位的沟通交流平台，为增进投资者与上市公
              司的有效沟通创造了良好的条件。

                在日常工作中，公司不断学习投资者关系管理最新理念和最佳实践，探寻适合公司实际情况的管理方式，持续优
              化公司的投资者关系和信息披露工作。在满足法定披露要求的同时，公司在定期报告中提升自愿性信息披露程度，既
              报喜，也报忧，充分提示相关风险，为投资者做出投资决策提供了真实而必要的依据。2008年四季度，受国内外经济环
              境急剧变化的影响，钢铁行业陷入全面亏损，公司经营形势也十分严峻。本着坦诚面对投资者的原则，公司在定期报
              告和网上路演等交流活动中充分提示经营风险，做到让投资者明白投资。

                除法定披露信息外，公司还汇编了《公司实录》等材料，详细收录了公司生产经营、销售、采购、环境保护、研究开
              发等方面的管理数据；同时，不断充实投资者关系网站的内容，优化网页的栏目，方便投资者查找各类相关信息，使信
              息披露更加真实、准确、透明。

                公司重视与投资者的良性互动，在持续关注公司股票资本市场表现的同时，注意收集资本市场的最新动态和日
                                                              《信息
              常经由投资者热线、电子邮箱、会谈等渠道获得的各类投资者的意见，通过不定期的报告和《股市每日快讯》、
                 《董秘专递》等定期刊物及时反馈公司管理层，帮助管理层及时了解资本市场和投资者的信息，为相关决策
              摘编》、
              以及与投资者的有效沟通提供参考。



              长期稳定的股利政策

                公司一直致力于为投资者创造价值，在立足主业发展的同时，不忘回报投资者。公司2004年度股东大会审议通
              过了关于现金股利政策的议案，明确规定未来每年现金分红比例不低于当年净利润的40%。通过承诺最低现金分红
              比例，稳定了投资者的预期，保障投资者得到稳健的回报。公司自2000年12月上市以来截止到2008年12月31日累计分红
              达313亿元。

                供应商
                            构建长期稳定的采购供应链
                            营造公开透明的采购氛围
                            启动绿色采购行动计划

28




在原料、资材、备件、设     构建长期稳定的采购供应链
备采购以及物 流、运输
等方面，公司注重与战略
供应商的合作与结盟，        2008年，面对急剧变化的外部环境，公司在供应商结构得到进一步优化基础上，通过与供应商签订长期战略合
通过签订长期协议、开展
                作协议，增加对资源风险和供应风险的控制力，推动市场走向有序竞争和规范发展，也为宝钢股份生产运行和项目
技术交流、组织管理研
                建设提供可靠保障，实现供需双方合作共赢。为更好地培育和深化战略合作伙伴关系，公司加强供需双方高层互访沟
讨 等多种举 措，与主要
                通，建立信息交流机制，加强供需双方的技术合作与专题培训交流，发展更高层次的战略伙伴关系。通过整合资源，
供应商加强了互信共赢、
共同发展的战略合作伙      扩大有竞争力的供应商采购规模，对于公司持续发展所需的战略资源，与供应商签订长期战略合作协议，实现采购效
伴关系，为公司提供了长     率的最优和采购效益的最大化。积极开展工程设备与资材备件的国产化替代工作，开展产供研一体化项目，提升资源
期、稳定、安全的供应保     的适应能力和供应保障能力，适应采购供应市场形势变化，满足公司战略发展要求。
障。

公司首选的供货商必须
秉持商业操守，致力于可
持续发展，具备国际竞
                营造公开透明的采购氛围
争力的价格和良好的安
全、质量表现。如果本地
供应商的上述表现与海        优化采购方式：针对不同采购物品及其市场竞争的成熟程度，采取差异化的采购方式，制定了“物品分类采购策
外竞争对手相当，则会因     略”，指导并规定采购员按类选择不同的采购方式，促进采购方式的规范和透明。在重要工程设备和资材的采购上，
地理因素而占有优势。      实行招标采购。

                  深化供应商管理：组织了两期供应商高层研讨，主要内容为：宝钢股份新一轮发展战略、企业文化、企业廉洁文
2008年，公司向前5名供
                化；供应链协同等。在广大供应商中，通过大力宣传以诚信、协同为核心内容的宝钢股份文化理念，认真落实与供应商
应商采购的金额占全年
采购总额的34.6%。     的廉洁协同制度，积极引导供应商在供应质量、价格、交货等方面开展合法竞争等，使广大供应商对宝钢股份致力于
                构建一个公平竞争、诚信规范的采购供应环境有了较为深刻的认识。

                  实施采购电子商务：作为阳光采购的重要手段，公司通过整体规划电子商务功能架构，分步稳妥推进实施采购
                电子商务。采购电子商务的搭建不仅使采购业务规范、流程透明，还通过供应商与采购方的协同为企业创造价值，成
                为宝钢股份与供应商建立和谐关系和提高采购运作效率的平台。目前的电子采购平台，在寻源阶段，实现了与供应商
                的网上询价报价协同，使采购决策过程更加公平、公正、公开；在采购执行阶段，实现了86%的订单、交付、结算等功能
                的协同，使采购执行过程更加高效、经济，与供应商的沟通更加密切、便捷。




                启动绿色采购行动计划

                  在国内钢铁行业资材备件采购领域率先启动《绿色采购行动计划》，通过在宝钢股份电子商务平台上，公开发布
                《绿色采购行动计划》，向社会传递宝钢股份绿色采购政策，使社会对“绿色采购”的认同感增强。在效能相当的情
                况下，公司将优先采购通过iso14001环境管理体系认证的供应商产品，有效保证采购物资的环保节能和循环利用，进
                一步拓宽宝钢股份可持续发展道路。

                  通过梳理采购目录，推进涂料等采购标准规范化、梳理采购物品的环保要求等方面为抓手，明确绿色采购重点
                品种，组织使用部门、技术部门优化采购技术标准，将节能环保要求细化到标准中。完善回收物料利用管理体系，整合
                并优化回收利用管理流程，提升废旧物资和包装材料的回收利用比例及效率。要求供应商逐步完成环境管理体系认
                证，并向107家耐材、化工、有色等行业的供应商提出在2009年底前通过iso14001认证。

              用 户
                        市场和用户
                        销售环节的廉洁与公平
                        为用户创造价值
                        提升用户满意度
                                                                        29




              市场和用户

                公司聚焦于国内外汽车、家电、造船、石油化工、机械制造、能源交通、建筑装潢、金属制品等行业的龙头企业，
              聚焦于这些用户的主要产品或知名品牌，聚焦于国内外的重大工程。在高端市场拥有较大市场优势和稳定的直供用
              户群，是国内汽车、家电、石油天然气开采等行业最大的钢铁供应商。2008年，公司商品坯材直销比例达到83.5%。

                2008年，公司未发生因违反生命周期内产品和服务的健康与安全规定和非官方规定的事件，且未发生违反产品
              和服务规定和使用方面的法律法规而受到重大罚款的事件。

                2008年，公司向前5名客户销售的收入总额占营业总收入的10％。




              销售环节的廉洁与公平

                在销售环节，始终坚持管理者示范，以身作则带领全体员工加强诚信意识的培养和廉政作风建设，全面实施敏感
              岗位分级管理，构建更具针对性和可操作性的销售环节党风廉政诚信体系。通过营销体系的协同引导和防范，进一步
              强化了员工对诚信理念的渗透力、对市场的公信力、对制度的执行力，共同打造以“服务最好、速度最快、成本最低、
              诚信度最高”为目标的最具竞争力的营销价值链，保证整个营销体系高效、准确的执行公司的各项营销策略，促进用
              户满意工程的持续深入推进。继续从构建教育防线、制度防线、技术防线三个方面入手深入推进惩防体系建设。加大
              对公司涉及保密工作相关管理制度的执行力度，与销售体系员工签订保密协议，保守商务秘密，未曾发生因侵犯用户
              隐私和丢失用户资料而遭投诉的事件。




2008年，公司商品坯材直销比例达到83.5%     。

              用 户
                         市场和用户
                         销售环节的廉洁与公平
                         为用户创造价值
                         提升用户满意度
30




              为用户创造价值

                                        “用户的标准就是宝钢的标准、用户的计划就是宝钢的计
                公司坚持以用户需求为导向，坚持“三个就是”的承诺：
              划、用户的利益就是宝钢的利益”，通过提升供应链增值能力，满足用户不断发展的需求，为用户创造价值。

                借助产销研平台，不断推进产品质量和实物性能的提升，结合进口替代和重大工程供料工作，推进新产品的研
              发，持续为用户提供更多、更好的产品，2008年实现独有和领先产品销售量848万吨。

                通过拓展一体化销售与物流管控系统平台覆盖的业务范围，继续推进试点用户合同全程周期管理。定期与用户
              进行沟通与交流，系统解决用户反映的问题，有效提高用户的感知度，不断提升与用户的战略合作关系。试点用户合
              同全程周期平均水平较2007年缩短20%以上。用户反映宝钢股份的合同全程周期管理工作确确实实为用户降低了库
              存，减少了资金占用，体现了宝钢股份为用户创造价值的合作理念。




              提升用户满意度

                2008年，公司通过网站、出版物、电话沟通、电子邮件沟通或者传真的方式，将用户需要的产品相关信息及时有
              效地提供给用户。开展市场推广和营销宣传活动时，坚持将公司诚信文化贯穿其中，重点针对汽车板、彩涂等产品进
              行了品牌推广活动。公司无违反营销传播方面规定和非官方规定的事件纪录，且公司未发生违反产品和服务资讯以
              及标识方面相关规定和非官方规定的事件。

                同时，公司以“提高用户满意感知度、提升服务能力”为指导思想开展用户服务工作，关注用户感知，在深入推进
              客户代表工作的同时，细化各项用户服务工作，重点推进用户合同全程周期管理、不断优化产品异议处理流程、强化
              海外用户技术服务，从而不断提升营销体系用户服务软实力。公司满意度调查得分也一直保持在90分以上。




       2008年媒体信息摘要

     ■■ 2008年，大庆油田从50家重点供应商中评选出首批8家aaa级战略供应商，宝钢股份以领先优势荣登榜首。

     ■■ 为了进一步提升彩涂家电产品的质量，以满足用户日益增长的需求，宝钢分公司编写了《彩涂家电产品生产手册》。

     ■■ 宝钢股份推出《建筑用彩涂板应用指南》，这也是国内第一套汇集了建筑用彩涂板从设计、选材到生产等专业知识的“百科全
        书”。

     ■■ 宝钢股份工程设备部项目经理张飞舟继和宝日汽车板公司首席工程师鲍平分获“全国用户满意服务明星”和“上海市用户满意服
        务明星”称号。

     ■■ 从“生产制造为中心”到“客户需求为中心”，宝钢股份不断完善客户服务管理。现在登录宝钢股份的电子商务平台“宝钢在线”，
        战略客户便可以查询到自己的订单执行情况。

     ■■ 宝钢股份获得美国卡特彼勒公司银级“优秀供应商”奖牌，成为全球范围内少数获此荣誉的钢铁企业之一。

     ■■ 宝钢股份北方公司被沈阳北方交通重工集团评为全球最佳供应商。

                 回报社会
                               抗震救灾
                               帮扶贫困
                               其他捐赠、赞助情况
                               引领“绿色建筑”
                               致力汽车轻量化                                     31
                               建设和谐社区




宝钢股份历来把履行社       抗震救灾                          帮扶贫困
会责任作为一项重要职
责，积极努力地践行着与
自然环 境、社区群众和        “5•12”四川汶川特大地震灾害发生以后，宝钢集         2008年，公司共向云南省镇沅、墨江、江城、宁洱四
谐共处，与员工、合作伙
                 团在第一时间就投入抗震救灾工作中，集团公司领导会      个定点对口县捐赠扶贫项目资金890万元，用于四县的扶
伴共同成长的承诺。
                 议决定“宝钢要以实际行动提供灾区最需要且是宝钢最      贫工作。宝钢分公司、宝钢国际公司、梅钢公司负责扶贫
2008年公司向社会公益     有能力提供的支援”。在宝钢集团的统一领导和部署下，     工作管理。此外，宝钢股份还向上海崇明保安、猛西、永
事业、慈善 机构等捐赠      宝钢股份所属各单位及每一位员工以“一方有难，八方支     乐、猛东4个经济薄弱村结对帮扶，捐赠扶贫资金93.12万
捐款计人民币2278.76万   援”的人道主义精神，守望相助，携手抗震救灾和灾后重     元。
元，充分展现了公司承担      建，数次踊跃向灾区捐物捐款，党员还上交了特殊党费，
                                                    根据市委和集团公司党委的部署和要求，宝钢分公
的社会责任。           帮助灾区人民战胜灾难，重建美好家园。宝钢股份各单
                                               司把帮扶经济薄弱地区作为回报社会、参与上海新郊区
                 位及个人捐款人民币1650余万元，日元300万元。
                                               和新农村建设的良好契机，与崇明县庙镇经济相对薄弱
                   汶川地震发生后，宝钢股份在沪广大团员青年心系      的保安村和猛西村建立了结对帮扶关系。为此，宝钢分
                 灾区，在捐款捐物的同时，积极响应宝钢团委发出的征召     公司成立了由党委领导挂帅的领导小组，在多次调研沟
                 青年献血志愿者紧急预备队的倡议，3天之内就有2000余   通的基础上，明确了三年帮扶目标和方案，以提高村民收
                 人报名参加“上海市青年献血志愿者紧急预备队”。       入、改善村容村貌。目前，经过各方努力，结对帮扶工作
                                               取得了阶段性成果：完成保安村和猛西村道路建设、农
                   宝钢国际西部公司地处在本次受灾较严重的成都
                                               田平整、沙石路改造、全村渠道铺设等基础项目建设；开
                 市，地震当天，西部公司在场全体员工冒雨步行数公里，
                                               展爱心助学活动，共资助45位家庭困难学生；开展“迎新
                 赶到成都市血液中心临时设立的采血点，默默加入百米
                                               春、送温暖、促和谐”主题活动，春节前走访慰问困难村
                 长的献血者队伍，捋袖献血，奉献爱心。地震发生后，西
                                               民家庭。
                 部公司有序避震，并在第二天就恢复了工作，此后一直坚
                 守在抗震救灾的第一线。

                   同样在成都，正处于试生产阶段的宝钢成都制罐有
                 限公司，在地震灾害发生后立即启动应急方案，对所有设
                                               其他捐赠、赞助情况
                 备进行全面检查，5月14日就进入恢复生产准备工作。


                                                    为推进公司的发展战略，促进与社会、环境的和谐
                                               发展，公司以支援国家重点发展战略和慈善事业为己任，
                                               以捐赠、赞助等方式支援云南等地区扶贫帮困、公益事
                                               业、教育事业、环境保护、应用行业基础研究、慈善事业
                                               和红十字会捐赠和其他公益事项。

                                                    积极向社会公益事业、慈善机构、社会文化公共事
                                               业捐助，全年此类捐款累计约人民币921.5万元。其中，
                                               宝钢股份向中国南极内陆夏季科学考察站站区工程捐
                                               赠450万元建筑工程材料款，向黑瞎子岛哨所捐赠价值
                                               350万元的彩板房。

                  回报社会
                                     抗震救灾
                                     帮扶贫困
                                     其他捐赠、赞助情况
                                     引领“绿色建筑”
32                                   致力汽车轻量化
                                     建设和谐社区




引领“绿色建筑”                              致力汽车轻量化

     随着世界人口的增长和城市化进程的加速，人类对                2008年初，我国汽车轻量化技术创新战略联盟成立，这是国家整合汽车行业及上
住宅和环境的需求越来越迫切。因此，国际钢铁协会组              下游产业资源进行共性技术创新与成果共享的第一个战略联盟，宝钢股份成为12家成
织并发起了livingsteel项目，旨在通过可持续住宅设计和       员单位中唯一的钢铁企业。此次成立的汽车轻量化技术创新战略联盟，将在三年时间
建筑创新，为全球范围的住宅问题寻求高效、经济性的              内围绕汽车轻量化技术开展攻关，实现六款自主品牌车型的车身减轻自重8%到10%。
解决方案。
                                           汽车轻量化是指在保证汽车整体品质和性能不受影响的前提下，尽可能降低汽车
     钢结构住宅因其绿色环保、可持续发展的优势，被           自身重量，从而达到节能、环保和提高操控性及安全性的目的。目前，这项技术已经成
誉为21世纪的“绿色建筑”。与传统的混凝土结构相比，            为国内外汽车产业发展中的一项关键性研究课题。
钢结构住宅具有节能省地、绿色环保、可100%回收循环
                                           多年以来，宝钢股份始终关注国际钢铁业和汽车业发展动态，加入了国际钢协组
利用。同时，钢结构住宅可预制生产和现场装配，将大大
                                      织的“超轻型车身用钢”项目研究，并在国内率先探索出钢板激光拼焊技术。由宝钢股
缩短施工周期并有效降低基础造价，与混凝土建筑造价
                                      份自主开发的3大类、20个轻量化新产品，实物质量与国外同类产品相当，并拥有10项专
基本持平，符合经济适用房的定位。
                                      利和20多项技术秘密。目前，宝钢股份激光拼焊件和高强钢的市场份额处于国内领先
     2005年，宝钢以中国地区唯一全权会员的身份参加         地位，已应用于30多家汽车厂。
了livingsteel项目。2008年3月5日，宝钢股份钢结构住宅
                                           热冲压技术是汽车板应用领域的高端技术，是汽车制造技术的发展趋势。该技术
示范工程在武汉黄金口小区举行奠基仪式。示范工程中
                                      能大大提高钢板使用强度和零件尺寸精度，达到车身轻量化的要求。2008年，宝钢股份
钢柱全部采用宝钢股份生产的冷弯方钢管，相比传统的
                                      为奇瑞汽车公司提供了热冲压车身零件样件。奇瑞试验结果显示：宝钢股份热冲压形
h型钢，方钢更加经济，是更理想的住宅用钢。该示范项
                                      成的零件性能指标优于国际标准，尺寸精度明显高于原来的冷冲压件，车身局部装配构
目作为经济适用房，目的是解决广大低收入家庭的住房
                                      件减重18%。鉴于宝钢股份与奇瑞的成功合作，国内多家汽车厂也与宝钢股份签订了样
问题，为用户提供高品质的生活保障。
                                      件制作协议。
     “5.12四川汶川大地震”灾后重建工作启动后，宝钢
                                           今后，宝钢股份将通过持续努力，把自主研发的激光拼焊、内高压成型、热冲压成
承接了四川省第一个全钢结构住宅小区——都江堰“幸
                                      型等领先技术运用到自主品牌车型上，发挥样板和示范效应，促进钢铁业和汽车业的
福家园•逸苑”设计与建设任务，把宝钢的钢结构先进技
                                      共同发展。
术与产品应用于灾区的重建项目中。




                                      建设和谐社区

                                           本着“保护和改善环境，提高土地集约利用率，提高企业资源综合利用效益，提高
                                      政府与企业间多方利益，最终实现可持续发展”的原则，宝钢与宝山区政府一起致力推
                                      进区域循环经济建设，进一步促进企业在生产、流通和消费等过程中实现减量化、再
                                      利用、资源化，提高企业社会责任意识，降低企业生产成本，最终实现区域节能减排任
                                      务。

                                           此外，8月底在钢铁市场出现大幅波动的情况下，宝钢股份决定出资2700多万元，
                                      为宝山区新环境监测中心捐建了环境自动监测和管理系统。

环境保护
              管理我们造成的环境影响
              持续改进我们的绩效
              环境能源管理
              环境及能源解决方案
              环境投资及成本系统                                 33
              环境管理绩效




管理我们造成的环境影响

  钢铁生产会对环境产生一定的影响，宝钢尽最大努力管理这些影响，并力图把这些影响产生的负面效应降到最
小。我们承诺：不发生对周边环境产生重大破坏的环境事故，尊重各利益相关方的环境要求并作出积极响应，提供从
项目设计、产品制造直至废弃产品的回收等各个阶段的环境解决方案，向用户提供环境友好型产品，消纳社会上的部
分废弃物，加快循环经济社会建设进程。

  1985年，宝钢在中国最繁华的城市上海的郊区投产。由于所处的特殊地理位置，宝钢股份从建厂之初就非常重视
环境保护工作，认识到环境保护是直接影响企业生存与发展的重要问题。

  宝钢股份致力于提高工业生产与周围环境的和谐与共融，减少污染物排放，降低生产对周围环境产生的影响。
宝钢股份要求所属各分子公司按照国际通行的环境管理标准（iso14001）建立内部控制体系，实施标准化管理；加大
对落后产能关停、改造力度；对各排污口排污浓度实施实时监测，确保达标排放；关注周边环境，减少对动植物生存
环境的破坏。

  宝钢股份致力于提高厂区的绿化率，保持厂区的生物多样性，同时以多种方式与社区、政府合作，为地区绿化和
生物多样性贡献力量。




持续改进我们的绩效

  公司环境保护工作以污染物排放总量控制为量化目标，以技术改造和管理改善为手段。

  2008年，宝钢股份新增中厚板分公司和宝通钢铁，生产规模增大，但污染物排放量仍然有所减少，其中so2排放
减少11%，cod排放减少43%，粉尘排放减少23%，废水排放减少16%，厂区降尘量减少2%。




2008年，宝钢股份so2排放    11%     ，cod排放       43%
                                          ，粉尘排放   23%
                                                    ，


废水排放     16%      ，厂区降尘量   2%       。

          环境保护
                       管理我们造成的环境影响
                       持续改进我们的绩效
                       环境能源管理
                       环境及能源解决方案
34                     环境投资及成本系统
                       环境管理绩效




          环境能源管理

     1.   目标与方针
            环境目标：建设世界一流清洁钢铁企业

            为实现上述目标，我们采取以下管理方针：

          ■■ 严格遵守国家节能环保法律、法规和标准，履行国际环境公约；

          ■■ 实行更严格的内部控制标准，持续减少企业生产和产品使用过程的能源消耗与环境影响；

          ■■ 改进生产工艺，优化能源结构，减少能源消耗，降低能源成本；

          ■■ 对新进生产单元进行系统节能环保改造，保持公司整体的节能环保水平；

          ■■ 推进废弃物的减量化、再使用和资源化，提高返生产利用率；

          ■■ 关注相关方的意见和要求，持续改善社区环境质量；

          ■■ 促进合作伙伴在节能环保管理和绩效方面的持续改进；

          ■■ 关注气候变化，积极参与国内外节能环保交流和合作，推进节能环保技术的研发和推广，改善地球生态环境；

          ■■ 提高员工节能环保意识和能力，促进全员参与节能环保工作。




     2.   管理构架与责任
            宝钢股份环境保护与资源利用委员会是公司环境保护与资源利用工作的最高管理机构，负责制定公司环境保护
          和资源利用方针，指导、研究和确定公司环境保护和资源利用发展规划和计划，协调各分公司、子公司之间的关系及
          资源分配，对环境保护及资源利用等重大项目进行决策等。

            公司成立环境保护与资源利用部，加强对节能环保和资源综合利用的一体化管理工作。公司从专业管理和职能
          管理的角度制定了环境保护与资源利用有关制度，环资部门从宏观上研究、贯彻执行政府有关环境保护的法律法规、
          方针及政策，贯彻执行国家和地方政府有关环境保护、节能、资源综合利用的专业标准；组织策划和制订公司环境保
          护、节能、资源综合利用发展规划、年度计划；组织对公司的环境进行总体评估，编制公司可持续发展报告；负责公司
          环境监测、环境污染控制的归口管理，组织对公司重大环境污染事故进行调查、分析；跟踪国内外次生资源综合利用
          技术的发展趋势，组织开展资源综合利用的管理推进和科研工作；组织召开环境保护与资源利用管理委员会工作年会
          和例会，推进落实环境保护和资源利用一体化管理工作，促进环境友好企业建设。

            各分（子）公司也相应建立了相关的环境保护与资源利用的管理委员会，设立了环境保护与资源利用相关管理部
          门，按照iso14001环境管理体系要求协同推进公司环境能源管理。

                                                                                 35




     宝钢股份环境保护与资源利用委员会的组成



                                       主任
                                     宝钢股份董事长

                副主任
                 总经理                                       委员
               主管副总经理                           环境保护与资源利用部部长
                工会主席                              各分、子公司总经理

                                      办公室
                                      设在环资部




3.   环境管理体系
          iso14001环境管理体系（ems）是国际上通行的环境管理模式，也是宝钢股份进行环境保护基础管理的规范。
     2005年，宝钢股份（即现在的宝钢分公司）成为中国钢铁行业第一家通过iso14001环境管理体系认证的企业。随后，
     在宝钢股份下属企业全面推进。截止2008年底，除本年度新加入宝钢股份的中厚板分公司外，宝钢股份所属钢铁主业
     分、子公司均已经通过了iso14001环境管理体系认证。

     宝钢股份ems（iso14001）认证情况（2008年）


     公司名称      通过认证时间     最新外部认证时间 最新认证性质      认证机构             证书号
     宝钢分公司*    1998年1月    2008年10月     复审      bsi(华夏)**        ems83746
     不锈钢分公司    2005年7月    2008年7月      复评      国金恒信             02208e20019r0l
     特殊钢分公司    2006年8月    2008年3月      监督审核    bvqi             199825
     中厚板分公司    2009年年底    2009年年底      首次认证    bsi              ----
     梅钢公司      2006年12月   2008年12月     复审      bsi              ems99651
     宁波宝新      2001年1月    2009年1月      复审      上海质量             00307e10001r2m
     南通宝钢      2007年2月    2008年5月      复审      国金恒信             02207e20002r0m
     烟台鲁宝      2003年5月    2008年5月      复审      国金恒信             02207e20016r2m
     黄石涂镀      2003年11月   2007年12月     复审      中质协质量保证中心 00606e10322r0m



          目前，宝钢股份正在各分子公司推行综合管理体系认证，环境管理体系作为其中的一个子项进行认证。




     注：    *含宝钢新日铁汽车板有限公司和宝钢化工公司
           **括号内容表示首次认证的认证机构

          环境保护
                         管理我们造成的环境影响
                         持续改进我们的绩效
                         环境能源管理
                         环境及能源解决方案
36                       环境投资及成本系统
                         环境管理绩效




     4.   能源基础管理
            在国家发改委组织下，公司积极开展“千家企业节能行动”。通过开展专项劳动竞赛、节能宣传周、节能技术培
          训、节能合理化建议等手段，培育浓厚的全员节能文化氛围。将政府下达的节能目标及时分解到各生产单位，并将其作
          为节能业绩考核指标，实施月度跟踪分析，季度考核。

            加强能源计量、能源统计和能源审计工作的管理。2008年，公司修订和增补了有关能源计量和能源统计的管理文
          件，完善能源统计制度，完善能源计量器具配置。制定《能源审计管理办法》，并将能源审计工作纳入公司常规管理。

            作为试点，2008年国家审计署对宝钢集团进行节能减排专项审计。审计内容包括能源环保统计数据的准确性和
          追溯性、污染物排放及排污费缴费情况、环保设备的运行情况、节能减排资金投入情况等。宝钢股份组织宝钢分公
          司、不锈钢分公司、特殊钢分公司、中厚板分公司、梅钢公司、宝通钢铁公司等下属单位接受国家审计署的现场调查和
          审计。根据审计结果，公司对尚在应用的高耗能变压器等设备，组织核查并制定分批淘汰计划。

            通过建设“宝钢能源通廊”，将宝山地区的各分公司能源系统连通，形成一个大的能源网络系统，实现了钢铁生
          产副产煤气、氧气等主要能源介质的跨生产单元调配，从而降低能源系统放散，提高能源介质利用率，实现能源系统
          的稳定、高效、经济运行。




     5.   节能减排教育与培训
            提高员工的节能减排意识是宝钢股份环境管理的重要一环。2008年，宝钢股份面向各职能部门和分子公司的相
          关管理与技术人员组织开展了能源管理技术、节能环保政策解读、资源综合利用技术、宝钢可持续发展与企业社会责
          任等四大主题的培训与研修。同时，公司还面向各分子公司的相关管理与技术人员和现场操作员工组织开展了专业技
          术与技能的培训。通过培训，提高各类环境管理人员的能力与意识，使相关员工的知识得以更新、技能得以提高，从
          而提升解决实际问题的能力，促进公司节能环保和循环经济工作顺利开展。

            宝钢股份节能减排培训分为三个层次：一、企业能源、环保主管意识培训，培训内容为节能环保管理方法、趋势
          及应对；二、普通技术及管理人员培训，培训内容主要为行业新的节能减排技术培训，新的法律法规培训等；三、节
          能、环保设施的操作培训。另外，宝钢股份还通过其他方式对全厂员工进行节能减排意识宣贯，着力提升全体员工的
          节能减排意识。

            宝钢股份的节能减排培训师资有公司内部的能源、环保专家，也有大学教授、社会组织的专业管理与技术人员、
          节能环保设备供应商的专业技术人员等。通过内外专家的结合，一方面确保了培训的专业性，另一方面也保证了培训
          内容与公司实际情况的有机结合。

                                     《宝钢能源管理》、
            2008年，公司组织了《循环经济与宝钢可持续发展》、       《宝钢工业固体废物资源综合利用技
          术》和《宝钢环保管理》四门课程的开发。一套相对完整的、包含四门课程的培训大纲、教材和相关教案等资料面世。
          课程开发的完成对于提高和完善公司节能减排的培训工作具有重要意义。

            2008年，宝钢股份共组织公司层面的节能减排培训10次，共有428人次参加了培训，培训内容涉及管理、技术、设
          备操作等方面，培训参与人员包括基层环境、能源管理者和现场操作人员。

                                                          37




     环境及能源解决方案

       我们关注钢铁生产全过程所产生的能源、环境问题，提供最有效的解决方案。我们关注原材料的生产、运输过
     程，实施绿色采购战略；我们关注自身生产经营活动，推广应用清洁生产工艺与技术；我们关注我们的产品，致力于
     向用户提供环境友好型产品和超值服务；我们关注员工及周边居民，营造一个舒适优美的工作、生活环境。


1.   源头管理

（1） 绿色采购
       宝钢股份实施绿色采购战略，并在国内钢铁行业资材备件采购领域率先启动《绿色采购行动计划》。

       宝钢股份将逐步完善绿色采购的内涵、扩大绿色采购的业务范围，并通过我们的行动向供应链相关组织传递绿
     色经营的理念。


（2） 建设项目全过程的环境、能源管理
       宝钢股份制定《固定资产投资项目节能评估和审查管理办法》，将节能管理工作前移，从项目设计阶段紧抓节
     能。公司建设技改项目工程设计规定对项目设计时应该采用的环保节能技术措施及应该达到的能源、环保指标标准
     都作了详尽的要求。项目竣工验收时，能源环保指标作为“四达标”考核指标，不达标不予验收。

       《宝山钢铁股份有限公司建设工程工程设计统一技术规定》（环境保护篇、节能篇）明确提出了在工程项目的环
     境保护、节能设计中必须遵守的技术准则与技术要求，并对污染物排放限值给出了严于国家和地方现有相应标准的要
     求，明确指出“工厂设计污染物排放除满足国家和地方标准外，还应符合宝钢股份的大气、水污染物排放限值”。




                      钢铁生产全过程所产生的能源、环境问题


        原材料的生产、运输     自身生产经营活动          产 品     员工及周边居民


            绿色采购      建设项目全过程的        向用户提供环境   生物多样性管理
                       环境、能源管理         友好型产品和
                                        超值服务    营造舒适优美的
                        清洁生产                    工作、生活环境

                        环境监测


                               解决方案

          环境保护
                              管理我们造成的环境影响
                              持续改进我们的绩效
                              环境能源管理
                              环境及能源解决方案
38                            环境投资及成本系统
                              环境管理绩效




     2.   清洁生产
            2008年，宝钢股份收购宝钢集团罗泾项目资产，该资产拥有全球最大、国内首座corex熔融还原清洁冶炼系统，
          直接用煤和铁矿石生产铁水，不需要炼焦和烧结工序，在环保方面具有明显优势。

            高炉煤气干法除尘、转炉煤气干法除尘、cdq、trt、高炉喷煤、转炉负能炼钢、连铸坯热装热送和直接轧制、能
          源中心等钢铁行业的重点节能环保技术在宝钢股份都已实现推广应用。

            在此基础上，宝钢股份不断开发与应用新的节能减排技术，细化和深化节能技术管理，每年投入大量资金进行
          节能减排的技术改造。2008年，公司安排了126项节能与环保技改项目，项目总投资43.44亿元。2008年内建成投运节能
          项目20个，环保项目50个，累计投资12.7亿元。

            公司采用的主要节能减排技术如图所示。



                      cog柜                                           ldg柜


                                     bfg柜
                                                           ldg合成




                             焦炉煤气
                             (cog)
                                            高炉煤气                            转炉煤气
                                            (bfg)                           (ldg)


                                             ·干法除尘trt技术
                煤       焦炉                   ·热风炉富氧及余热回收
                                             ·高炉喷煤
                     ·cdq技术
                     ·焦化加热自动控制
                     ·焦煤调湿技术
                                      高炉               鱼雷型铁水车           转炉
                                                                   ·转炉煤气回收
                                                                   ·lt技术
                                                                   ·蒸汽回收
                                                                   ·蓄热式燃烧技术


               铁矿石     烧结

                     ·余热回收
                     ·烟气脱硫

                                                                                                      39




              公司回收利用副产煤气，各种副产煤气的利用率如下表：


              指标名称                   单位       2006年            2007年                          2008年
              焦炉煤气回收利用率                   %          100             100                           99.84
              高炉煤气回收利用率                   %         97.70           97.83                          97.61
              corex煤气回收利用率                %             -               -                          97.33
              转炉煤气回收利用量              m /t-s
                                      3
                                                    95.28           94.86                          95.40




                                                      公司回收利用工业炉窑烟气余热、红焦显热、高炉
                                              煤气余压等各种余能余热资源，近几年的余能回收总量
               发电厂            电力公司
                                              逐年递增。

                                              余能回收总量
                                              （万吨标准煤）
                ·ccpp
                ·烟气脱硫                         200

                                              150

                                              100

                                              50

                                                             2006             2007          2008
                                                              138              149           199


  连续浇铸        热轧             冷轧
·板坯热送热装   ·蓄热式燃烧技术      ·耐火纤维应用
          ·加热炉自动燃烧控制    ·能耗精益化管理
          ·高效隔热材料       ·蓄热式燃烧技术

                                                      通过加强能源管理和实施节能技术，在产能规模不
                                              断扩大、产线延伸和产品品种增加的情况下，公司自投产
                                              以来的能耗指标持续优化。2008年，受第四季度金融危
                                              机的影响，公司无法按照年度计划正常组织生产，能耗指
                                              标出现了波动。

                                              吨钢综合能耗
                                              （千克标准煤／吨钢）

                                              800


                                              750


                                              700


                                                            2005       2006          2007    2008

          环境保护
                         管理我们造成的环境影响
                         持续改进我们的绩效
                         环境能源管理
                         环境及能源解决方案
40                       环境投资及成本系统
                         环境管理绩效




     3.   环境监测

     （1） 环境监测机构
               宝钢设立了独立的环境监测机构，下属于宝钢工业检测公司，负责对宝钢股份(上海地区)厂区环境质量、污染源
          控制效果以及其他环保方面的内容进行监控与分析。

               宝钢环境监测实验室面积达2000多平米，配置了电感耦合等离子发射光谱仪、气相色谱－质谱仪、原子吸收（石
          墨炉）分光光度仪、傅立叶红外仪、烟气测定仪、烟尘测定仪等大型监测设备，依据国家规范开展排放水、地表水、饮
          用水、工业循环水、空气与废气、室内空气、生物、职业卫生、噪声、固体废弃物、热工等十五大类297项参数的监测。
          目前已将监测项目拓展到长江口水域生态环境分析。


     （2） 环境自动监测与监视
               宝钢股份从2005年起规划建设环境自动监视监测系统，2007年底已经建成第一期。系统一期实现了已联网的环
          境自动监测、监视信息在线查询功能；实现股份公司范围内环保数据网上填报、统计、查询以及环保法律、法规、技术
          等信息查询、共享功能。2008年，宝钢股份启动环境自动监视监测系统二期项目建设，涵盖范围由一期的宝钢分公司、
          不锈钢分公司、特殊钢分公司、化工公司，扩展到中厚板分公司以及南京的梅钢公司，计划于2009年6月建成。


     4.   生物多样性管理
               宝钢股份注重保护所在区域的生物多样性，关注公司生产经营活动对周围环境生物多样性的影响，并且为增加
          地区生物多样性进行了各种努力，包括厂房密闭，保持并新建绿化，专辟饲养场饲养鹿、孔雀等数十种动物，加大污染
          物控制力度、减少废水直排入主干河流等措施，保护周边生物的生存环境。

               按照生态绿化的原则，采取树木的梳理和调整，增加多层次植物品种，有效增加绿化的覆盖面积，提高生态效
          益。在原有绿化拆除时新建绿化中尽可能保持原有的植物品种和密度，保证原有的小环境能够得到持续发展。宝钢股
          份非常注重水生生物的保护，生产用水取水口位置的设定考虑了对水生生物的影响，所有外排废水均经处理后达标
          排放。

               宝钢重视厂区绿化的科学管理，并与华东师范大学联合进行宝钢厂区生态绿化的研究，以科学理论为基础，进
          一步探索生态学理论在钢铁企业的应用，进行一系列调查、测试和分析，为今后宝钢厂区生态绿化的发展提供科学依
          据。

               宝钢股份积极参与社区、地方的绿化工作，积极参与政府组织的植树造林活动，为所在地区的绿化贡献自己的力
          量。特殊钢分公司投入1580万元资金，分期在同济路沿围墙内侧建成长1000多米，宽60-100米，绿化面积达6.6万平方米
          的景观绿化带。




                    2008年媒体信息摘要

                  ■■ 宝钢环境监测实验室顺利通过美国apg公司组织的全球能力验证考核，成为国内钢铁企业首个通
                     过全球能力验证考核的环境监测实验室。

                                                         41




     环境投资及成本系统

1.   环境投资
       2008年，宝钢股份安排80个环保项目，项目总投资28.46亿元。其中，宝钢分公司电厂1#机组增设脱硫装
     置、炼钢厂4#、5#转炉干式除尘系统改造、二炼钢区域二次除尘系统改造、三烧结电除尘增设脱硫处置设施，梅
     钢公司3＃烧结机烟气脱硫等50个项目已建成投运；宝钢分公司电厂3#机组增设烟气脱硫装置项目、一炼钢区域
     除尘系统扩容改造，特殊钢分公司不锈钢线材后道改造和废酸资源综合利用项目，梅钢公司生活污水处理，化工
     公司酚氰废水系统技术改造等其余项目，也进入初步设计或施工阶段。全部项目完成后，将极大的改变地区环境
     质量。




2.   环境成本系统
       宝钢股份从2003年开始试行环境成本统计工作，经过几年的探索与实践，基本形成了比较完备环境成本统计体
     系。宝钢股份的环境成本构成如下表。2008年，宝钢股份产生环境成本27.8亿元。

     宝钢股份环境成本构成


     项 目          内 容
     排污费          向国家缴纳的污染物排放权费用
     环境监测费        厂区污染源日常监测产生的费用
     体系审核费费       体系审核产生的费用
     环保设施运行费      设施能耗费、药剂费、维修费
     环保设施折旧费      环保设施折旧费用
                  污染防治、环境改善、综合利用方面的直接服务生产及具有一定前沿性的环保方面的
     环保改善投入
                  科研投入
     固废处置费        处理固体废弃物所产生的费用
     有害物质运输费      有害物质运输费用
     绿化费          厂区绿化及日常维护费用
     环保人工费        从事环境保护管理、环保设施运行工作工人工资、福利
                  污染防治、环境改善、综合利用方面的直接服务生产及具有一定前沿性的环保方面的
     环保研发费
                  科研投入
     其 他          环境管理产生的而其他费用

          环境保护
                        管理我们造成的环境影响
                        持续改进我们的绩效
                        环境能源管理
                        环境及能源解决方案
42                      环境投资及成本系统
                        环境管理绩效




          环境管理绩效

              宝钢股份一贯重视供应链的管理，关注整个供应链可能产生的环境影响，采取各种措施提高整个供应链的效
          率；严格遵守国家和地方的各类环境保护法律法规，各类污染物排放浓度及污染物排放总量均优于国家或地方的相
          关要求；致力于污染物的源头治理，对新上项目执行严格的污染物控制标准；采用各种手段提高次生资源的返生产利
          用率，对固体副产品进行综合利用，节约资源、能源，减少废弃物排放。




     1.   原辅料的消耗
              宝钢股份严格控制所使用原料和能源的品质，使用废钢冶炼，以提高整个供应链的效率。坚持精料方针，从源头
          上减少自然资源的摄取，并减少冶炼过程中的能源消耗和冶炼渣的产生。所使用的铁矿石原料主要来自国际三大矿
          业公司，保证了原料的品位。严格控制所购煤炭的含硫量，从而减少烟气中的so2的含量。坚持不断提升与战略供应商
          的战略合作关系，以中长期采购协议的形式与战略供应商形成稳定的合作关系，确保所用原、燃料的品质。



          2008年度公司主要资源消耗表


          资源类型                                  单位         消耗总量
          铁矿石及成品矿                               万吨           2914
          煤                                     万吨           1684
          废钢                                    万吨            506
          天然气                                亿立方米              3.6
          外购电                                   亿度           47.16
          原水                                 亿立方米              1.2




              宝钢股份生产所用的主要原料来自澳大利亚、巴西、印度等国家，通过远洋货轮从海上运输；生产所用的主要燃
          料在国内采购，产品主要在国内销售。

              宝钢股份重视可循环再生材料的使用。2007年首次采用废钢长期采购协议的方式，及时锁定废钢资源，确保废
          钢资源的安全供应，并希望籍此不断提高废钢使用比例。与此同时，公司注重提高厂内固体副产品的返生产利用。

                                                                            43




2.   污染物总量控制
             2006年，宝钢股份所属企业分别与上海市、南京市、南通市政府签订了节能减排目标责任书，承诺控制能源消耗
     和污染物排放总量。

             为此，宝钢股份承诺在2010年以前实施现有烧结机烟气脱硫项目。2007年，宝钢股份正式启动烧结机烟气脱硫
     改造项目，目前已经完成了其中3台烧结机脱硫改造工程。同时，宝钢股份积极推进燃煤电厂烟气脱硫项目的建设，计
     划于2009年全部完成燃煤电厂烟气脱硫项目建设。

             2007年以来，宝钢股份通过加大对各项环境治理项目的投资，切实履行节能减排的承诺。目前，污染物减排总量
     控制目标已经提前达到。



     近三年宝钢各项污染物总量指标一览表



     so2                                    烟粉尘
     (吨)                                    (吨)

     50000                                  20000
     40000                                  15000
     30000
                                            10000
     20000
     10000                                  5000

                     2006    2007    2008            2006    2007   2008
                    43135   37210   33023           19425   17626   13611



     废水                                     cod
     (万吨)                                   (吨)

     7000                                   3500
     6000                                   3000
     5000                                   2500
     4000                                   2000
     3000                                   1500
     2000                                   1000
     1000                                   500
                    2006    2007    2008            2006    2007    2008
                    6049    3665    3071            3268    1836    1047



     油                                      氨氮
     (吨)                                    (吨)

     150                                    350
                                            300
     120
                                            250
     90                                     200
     60                                     150
                                            100
     30                                     50
                    2006    2007    2008            2006    2007    2008
                     128     80      58              315     200     111

          环境保护
                               管理我们造成的环境影响
                               持续改进我们的绩效
                               环境能源管理
                               环境及能源解决方案
44                             环境投资及成本系统
                               环境管理绩效




     3.   生产取水与废水排放
                宝钢股份重视对水资源的合理使用和保护，对外排废水中的污染物进行严格控制，降低因取水、排水而对水体生
          境所造成的不利影响。

                宝钢股份生产取水均为地表水，长江水系是公司工业用水的主要来源。宝钢股份生产取水量相对于水源的水量
          来说微乎其微，不会对水源地的生态环境造成影响。

                宝钢股份形成了一整套从长江取水到生产过程用水控制再到废水排放全过程的水处理专业技术。仅“梯级利
          用与系统节水技术的开发应用”一项成果，就形成8项专利、41项技术秘密，并使宝钢分公司吨钢耗新水量下降到
          3.64吨。宝钢股份还启动了“焦化废水人工湿地法”等科研项目的研究。

                宝钢股份“长江取水氯离子动力学关系”课题，对长江咸潮的预测精确到小时，解决了长江口特有的海水倒灌所
          形成的氯离子污染现象；独创“水库保鲜技术”，运用生态治理结构的科学方法，确保宝钢股份“宝山湖”水库水质
                                          “高浓缩倍数的环境友好型药剂的开发研
          的长期稳定。在水处理技术的创新上，通过实施“循环水水质药品评估”、
          究”等课题，开发了适应循环水高浓缩倍数的水处理药剂，使工业循环水浓缩倍数从设计值1.5提高到了2.6，整个公司
          的循环冷却水系统排水量下降了50%。此外，还开发出一种环保水处理药剂，能最大限度将管道中的细菌杀灭。对工业
          水和纯水供水管网采用变频稳压供水，将系统的供水压力进行调整、优化。

                                            “工业水串级利用法”、
                在水资源综合利用上，宝钢股份在整个公司推行“水平衡测试”、         “现场水质稳定处理技
            “稳压供水技术”等先进管理手段，使宝钢股份吨钢耗新水指标持续保持在国内同行业领先水平，使生产用水的
          术”、
          循环率一直稳定在98%以上。

                宝钢股份绝大部分的废水经过初级处理后循环使用，其余的废水排到污水处理厂进行处理，处理之后的水一部
          分用于厂区道路及原料、废弃物堆场洒水以减少道路扬尘的产生，另外一部分外排到受纳水体。宝钢股份的废水主要
          排放到长江，排水对受纳水体的生态环境不会产生明显影响。

                宝钢股份关注外排废水的水质，以减轻受纳水体的环境负荷。2008年，吨钢废水排放比2007年减少14.61%，吨钢
          cod排放同比下降41.87%，吨钢油排放同比下降25.60%。


          吨钢耗新水                                  吨钢废水排放
          (m3/t-s)                               (t/t-s)

          6.0                                    3.0


          4.0                                    2.0


          2.0                                    1.0


                        2006     2007    2008              2006   2007   2008
                        6.00     5.08    5.20              2.79   1.56   1.33



          吨钢cod                                  吨钢油
          (kg/t-s)                               (g/t-s)

          2.0                                    6

          1.5
                                                 4
          1.0
                                                 2
          0.5

                        2006     2007    2008              2006   2007   2008
                        0.15     0.078   0.045             5.93   3.38   2.52

                                                                           45




4.   大气污染控制
           宝钢股份持续实施大气环境治理项目，对现有生产单元持续进行技术改造，在烟气脱硫、干法除尘方面完成了一
     批项目，改善区域环境空气质量。

           宝钢股份主要通过推广应用先进节能技术，减少能源消耗，从而实现co2的减排。



     大气污染控制措施一览表



     污染物          控制措施
     粉尘           采用高效布袋除尘器和电除尘器减排有组织排放粉尘；
                  采取道路洒水、防风网等措施有效控制无组织扬尘
     so2          控制原燃料含硫率，在烧结厂和电厂安装烟气脱硫设施
     nox          采用低氮燃烧技术
     co2          采用先进节能措施减少燃料消耗



           2008年，重点实施烟气脱硫项目，实现so2减排。   宝钢大气污染物排放指标一览

           实施燃煤电厂和烧结机的烟气脱硫，不仅能降        吨钢二氧化硫排放
                                       (kg/t-s)
     低公司吨钢so 2 排放指标，还能大幅减轻粉尘污染。
     2006年，宝钢分公司电厂2号机组脱硫装置正式投入运        2.0
     行；2008年6月，宝钢分公司电厂1号机组脱硫装置正        1.5
     式投入运行；2008年2月，宝钢分公司电厂3号机组脱        1.0
     硫项目正式启动，
                                       0.5

           2008年，宝钢股份用自主开发的烧结烟气脱硫技                 2006    2007    2008
     术完成对宝钢分公司3号烧结机、不锈钢分公司1号烧                      1.99    1.58    1.43

     结机、梅钢公司3号烧结机烟气脱硫的改造。2010年，
     宝钢股份现有烧结机将全面实现烟气脱硫。               吨钢尘 排放
                                       (kg/t-s)
           宝钢股份重视对扬尘的控制，在厂区内全面推行路
     面冲洗、喷淋、封闭运输、挡风抑尘网等扬尘控制措施。         1.0
                                       0.8
     项目实施以来，厂区大气降尘量同比下降2.06%。
                                       0.6
                                       0.4
                                       0.2

                                                   2006    2007    2008
                                                   0.90    0.75    0.59


                                       厂区大气降尘量
                                       （t/km2•月）

                                       20

                                       15

                                       10

                                       5


           厂区大气降尘量同比     2.06    %。
                                                   2006
                                                   16.21
                                                           2007
                                                           13.10
                                                                   2008
                                                                   12.83

          环境保护
                         管理我们造成的环境影响
                         持续改进我们的绩效
                         环境能源管理
                         环境及能源解决方案
46                       环境投资及成本系统
                         环境管理绩效




     5.   固体废弃物
                           （或叫“副产品”，即通常所说的“废弃物”）主要有高炉矿渣、钢渣、炉渣、
            钢铁生产过程中产生的“次生资源”
          粉煤灰、含铁尘泥和工业垃圾等几大类。宝钢股份工业固体次生资源具有数量大、种类多和成分复杂等特点，除一部
          分直接返回生产系统利用外，大部分需要进行处理处置和综合利用。

            宝钢股份按照国家发展循环经济和清洁生产的要求，采用了国际、国内先进的工业固体次生资源处理工艺和设
          施，使工业固体次生资源处理处置向减量化、资源化和无害化方向发展。特别是经过近几年发展，通过不断推进新技
          术新工艺开发应用和逐步完善资源优化配置和合理分工，在工业固体次生资源循环利用方面取得了明显的成效，并初
          步形成了资源综合利用产业，具有一批自主开发的技术，在管理体制、技术、人才、工艺设备和市场销售等方面已具备
          了规模化生产的条件，特别在新型建筑材料和磁性材料领域具备了一定的竞争优势。

            宝钢股份工业固体次生资源的处理利用，已从早先的存放处置、简易外送利用发展到现在的新技术处理、返回生
          产系统和高附加值利用，有效防止了二次污染，变废为宝，节省了大量的原生资源。在形成良性循环的生态系统方面做
          出了努力，取得了明显的社会效益、环境效益与经济效益。

            2008年，宝钢股份主要钢铁生产单元产生工业固体次生资源1487.47万吨，综合利用量1463万吨，综合利用率达到
          98.33%；其中349万吨返生产系统利用，占工业固体次生资源产生量的23.47%，产生替代效益近10.2亿元。

            宝钢股份重视危险废弃物的安全处置，危险废弃物的处置严格按照国家相关规定执行，目前宝钢的危险废弃物
          100%实施了安全处置。


          2008年宝钢股份各项固体废弃物产生量
          （万吨）


          项 目              产生量
          工业固废             1487.47
             高炉渣            552.07
             corex渣          36.92
             钢渣             384.49
             渣钢渣铁            64.01
             炉渣和粉煤灰          51.08
             含铁尘泥           171.25
             危险废物             8.80
             其他             218.87

                                                          47




宝钢股份固废各项指标一览表


项 目                 单 位        2006    2007            2008
综合利用率                %         98.32   98.48           98.33
返生产利用率               %         22.48   22.67           23.47
危险废物安全处置率            %          100     100             100




宝钢股份工业固体副产品的产生渠道和处理利用方式示意图



烧 结
                      烧结除尘                     烧结、脱硅



                     水渣、干渣             水泥、陶瓷、矿渣棉、铺路
高 炉


                         瓦斯泥                   烧 结



                         og泥                   返回烧结


转 炉
                         压 块               返回转炉造渣



                         转炉渣

                                       粒铁回收、返回、建材

                         电炉渣
电 炉


                      电炉除尘                     水 泥

冷热轧
                      氧化铁皮             烧结、三脱、磁性材料


电 厂
                         粉煤灰               筑路、保温剂



                         废耐材                   再利用

         经营业绩
                               创造和分配的经济价值
                               税收减免和融资支持
                               产品销售
                               间接经济影响
48




       创造和分配的经济价值

     1、 营业收入及营业成本
              2008年，公司商品坯材销量、营业总收入均取得了较好成绩，其中：商品坯材销量2281.3万吨，同比增长0.9％；实
       现营业总收入2008.5亿元，同比增长4.9％。

       商品坯材销售量                                     营业总收入、营业总成本
       （万吨）                                        （亿元）

       2300                                        2500
       2250                                        2000
       2200                                        1500
       2150                                        1000
       2100                                        500

                       2006       2007     2008                    2006     2007     2008
                      2140.5     2260.0   2281.3          营业总收入   1623.3   1915.6   2008.5
                                                          营业总成本   1436.6   1736.1   1927.1



     2、 利 润                                        利润总额
                                                   （亿元）
              2008年，在国际金融危机的冲击下，国内外钢铁市
       场价格出现大幅下跌，面对钢铁市场和原燃料价格的                     250

       巨幅震荡，公司积极采取有效措施，缓解了国际经济危                    200

       机对公司的冲击。全年实现利润总额86.7亿元,同比下降                 150
                                                   100
       55.1％；实现净利69.9亿元，同比减少47.9%。
                                                   50

                                                                  2006     2007     2008
                                                                  192.0    193.1    86.7
     3、 员工薪酬
              2008年，公司支付给职工以及为职工所支付的包括
                                                   支付给职工以及为职工支付的现金
       工资、福利的现金为70.8亿元。
                                                   （亿元）

                                                   80
     4、 留存收益及股利分配
                                                   60

              公司章程规定，税后利润分配顺序为：弥补亏                 40
       损、提取法定公积金、提取法定公益金、提取任意公                     20
       积金、支付普通股股利。法定公积金为公司税后利
                                                                   2006    2007     2008
       润的10％，当法定公积金累计额达到公司注册资本的                                    52.5    65.4     70.8
       50％时，公司可不再提取公积金。公司董事会应根据
       国家法律、行政法规、公司经营状况和发展需要，确
                                                   现金股利分配
       定提取法定公益金和支付普通股股利的具体比例，并                     （元）
       提交股东大会批准。公司在弥补亏损和提取法定公积
       金及法定公益金前，不得分配股利。                            0.4

                                                   0.3
              2008年，公司实现净利润69.9亿元，为实现公司长           0.2
       期、持续的发展目标，并更好贯彻“股东价值最大化”的
                                                   0.1
                   《宝山钢铁股份有限公司章
       经营理念，根据《公司法》、
                                                                   2006    2007     2008
       程》规定，提议公司2008年度每股派发现金股利0.18元。                               0.35    0.35     0.18

                                                                       49




5、 资金供应方
    公司秉承保持稳健资本结构的原则，按照综合融资成本率排序，动态优化融资结构，进一步推进集资本市场增
  发、债券发行等直接融资方式，本外币贷款、应收票据贴现、买方付息贴现、押汇及海外代付等外币贸易融资等于一体
  的多元化融资体系的建设，进一步梳理购销贸易结算方式，积极实践贸易链低成本融资。

    2008年，公司把握市场有利时机，发行了100亿元分离交易可转换公司债券，最终以票面利率仅0.8%，权证行权价
  达12.5元/股，申购中签率仅0.61%圆满结束，权证及债券于7月4日在上海证券交易所成功上市交易。

    同年，公司结合美元走势预期，在人民币兑美元单
                                   利息支出
  边升值时，主动扩大美元融资并敞口操作，当三季度人         （亿元）
  民币兑美元双向波动时，重启美元融资配套远期购汇操
                                   35.0
  作，锁定汇率波动风险，并提前偿还部分未配套远期敞         30.0
  口美元贷款，累计实现汇率净收益逾10亿元。            25.0
                                   20.0
                                   15.0
    此外，公司注重银企合作关系的发展，与各主要商         10.0
  业银行签订了银企合作协议、整体授信协议和随借随还         5.0
                                               2006    2007    2008
  协议等，保障了公司的融资渠道和融资额度。                         14.1    18.8    32.2




6、 税 金                             上缴税费
                                   （亿元）
    公司以诚信的经营和优良的业绩回馈社会，2008年
  上缴国家各种税费155.7亿元。良好的纳税信用，使公司连     160.0

  年获得“上海市a类纳税人信用等级”，并位列2007年度      120.0
  中国独立企业属地纳税五百强企业前列。               80.0

                                   40.0

                                               2006    2007    2008
                                               119.1   160.3   155.7




  税收减免和融资支持

    公司严格遵循国家各项税收的法律和法规，合理运用相关优惠政策，积极进行税收筹划，2008年享受国家的税
  收减免情况如下：

    1.   享受资源综合利用项目企业所得税优惠政策，2007年免征企业所得税0.34亿元，2008年免征企业所得税约
         0.2亿元。

    2.   享受研究开发费加计扣除政策，2007抵减企业所得税2亿元，2008年抵减企业所得税约2.2亿元。

    3.   享受专用设备投资额抵免企业所得税政策，2008年抵免企业所得税约0.5亿元。

    4.   享受高新技术成果转化项目退税政策，2007年退税0.81亿元，2008年退税约0.95亿元。

          经营业绩
                                  创造和分配的经济价值
                                  税收减免和融资支持
                                  产品销售
                                  间接经济影响
50




          产品销售

     1.   分产品销售情况

     （1） 碳 钢
                 公司碳钢产品主要为热轧、厚板等热轧产品，普冷、热镀锌、电镀锌、彩涂、电镀锡、电工钢等冷轧产品，以及钢
          管、线材和钢坯等产品。

                 2008年热轧产品销售量为914.5万吨，占公司碳钢商品坯材销售总量的42.9%。其中管线钢销售量为86.4万吨，国
          内市场占有率31.4%；高强度工程机械用钢销售量为16.7万吨，国内市场占有率34.3%。

                 2008年宽厚板产品销售量为171.0万吨，占公司碳钢商品坯材销售总量的8.0%。其中造船板销售量为90.6万吨(含
          出口贸易)，国内市场占有率6.4%。

                 2008年冷轧产品销售量为788.4万吨，占公司碳钢商品坯材销售总量的37.0%。其中冷轧汽车板销售量为260万吨，
          国内市场占有率50.4%；家电用钢板销售量为235万吨，国内市场占有率37.3%；无取向电工钢销售量为96.8万吨，国内市
          场占有率17.6%。

                 2008年钢管产品销售量为147.0万吨，占公司碳钢商品坯材销售总量的6.9%。其中合金高压锅炉管国内销售量
          10.6万吨，国内市场占有率为22.2％；油井管国内销售量48.3万吨，国内市场占有率为20.6％。

                 2008年线材产品销售量为53.2万吨，占公司碳钢商品坯材销售总量的2.5%。其中钢帘线销售量为7.1万吨，国内市
          场占有率8.8%。

                 2008年钢坯产品销售量为59.2万吨，占公司碳钢商品坯材销售总量的2.8%。




          2008年分产品销售情况



                           7.5%

                   6.8%
                                                    钢坯                 2.8%
            2.8%
                                                    碳钢钢管               6.8%
           3.5%
                                                    碳钢宽厚板              7.5%
          4.1%                              39.6%   碳钢热轧板卷            39.6%
                                                    碳钢线材               2.3%
                                                    碳钢冷轧板卷            33.4%
                                                    不锈钢产品              4.1%
                                                    特殊钢产品              3.5%
                   33.4%             2.3%

                                                                   51




（2） 不锈钢
       热轧不锈钢产品(含板坯)包括奥氏体、铁素体、马氏体、双相不锈钢。主要应用于冷轧基料、制造工业(核电、
     铁道、化工等)、制品工业(餐具等)。2008年公司成功开发具有自主知识产权的节镍奥氏体不锈钢系列产品，以及以
     b316l、304n为代表的压力容器和核电用高强度奥氏体不锈钢系列产品。

       冷轧不锈钢产品主要包括奥氏体、铁素体冷轧板卷，表面加工精度有2b、2d、no.3、no.4、hl、ba等，产品广泛用
     于电梯、汽车、家电、厨具、建筑装潢等行业。2008年公司向不锈钢下游领域延伸，高品质不锈钢工业焊管和汽车用管
     等年内投放市场。

       2008年不锈钢销售量96.5万吨，占公司商品坯材销售总量的4.2％，国内市场占有率16.9%。


（3） 特殊钢
       特殊钢产品包括特种冶金系列、不锈钢系列和结构钢系列，产品涉及棒、无缝管、丝、饼、环、盘圆及异型材，广
     泛应用于航天、航空、能源、汽车、铁路、船舶、机械、电站、电子仪表和石油化工等行业。经过多年的研究开发、技术
     创新，公司已形成了一系列拥有自主知识产权、具有国际竞争力的产品，是国家重要的高新金属材料研发基地。

       2008年特殊钢总销量82.4万吨，占公司商品坯材销售总量的3.6％。其中汽车用钢24.7万吨，国内市场占有率
     14.7%；轴承钢12.8万吨，国内市场占有率6.1%；特种材料5.4万吨，国内市场占有率16%；高档不锈钢5.2万吨，国内市场
     占有率20%。




2.   境外销售
       2008年公司出口钢铁产品256.5万吨，商品坯材出口分地区分布情况如下：


     商品坯材出口分地区分布



        地 区            2008年                     2007年
        东 亚             45.1%                     43.3%
        东南亚             21.1%                     19.2%
        美 洲             16.0%                     15.4%
        欧 非             17.7%                     22.1%
        合 计            100.0%                    100.0%

          经营业绩
                           创造和分配的经济价值
                           税收减免和融资支持
                           产品销售
                           间接经济影响
52




          间接经济影响

     1.   重大间接影响
               2008年，公司并无包括重大诉讼、仲裁、资产收购、出售及吸收合并情况在内的间接经济影响。

               然而，随着全球变暖、资源匮乏和环境污染等问题越来越引起全球关注，公司发展面临的风险与机遇并存，必然
          会给公司的经营活动带来间接影响。


     2.   我们正在面对的风险

     （1） 碳 税
               co2是引起全球气候变化的最重要温室气体，碳税常常被认为是成本有效的碳减排政策工具。2008年初，我国财
          政部税政司、国税总局地方税司和环保部政策法规司联合启动了“环境税”的研究制定项目，目前包括环境税目、税
          种、启动试点环境税制等在内的“环境税”基本理论架构均已成型，即将进入方案的研讨决策阶段。中国“碳税”有可
            “环境税”进行征收。
          能纳入


     （2） 能源、资源成本增加
               由于能源、资源的有限性，供应日趋紧张，矿价、煤价、电价、天然气价格、水资源费等逐年递增，引起企业成本增
          加。


     （3） 排污费上升
               2008年12月22日，上海市调整了本市二氧化硫排污费收费标准（沪发改价费[2008]007号），决定自2009年1月1日起
          二氧化硫排污费收费标准从每公斤0.63元调整至1.26元。

               近几年来，其他排污费也逐年递增。


     3.   我们可能面对的机遇

     （1） 清洁发展机制
               宝钢股份一直致力于温室气体的减排，并于近几年积极利用清洁发展机制吸引国外资金和先进技术，提高公司
          资源使用效率、减少温室气体排放。


     （2） 国家节能减排的政策支持
               近几年来，国家为了鼓励企业实施先进的节能减排技术，陆续出台了一些减免税收、财政补贴、税费改革的政策
          与办法，有效推动了企业的节能减排工作。今后，国家将进一步大力支持节能减排，稳步推进资源有偿使用制度和生态
          环境补偿机制改革，建立资源集约、节约利用长效机制，促进能源资源节约和生态环境保护。


     （3） 排污权交易
               2008年8月5日，上海环境能源交易所、北京环境交易所相继成立。9月25日，天津排放权交易所挂牌。通过市场手
          段，降低减排项目与资金的对接成本，使污染减排不再是“只有投入，没有收入”的行为，有利于完善能源、资源节约
          和环境保护奖惩机制，并在更大范围、更深层次、更广领域实现环境资源的优化配置。这些交易平台的建立，无疑会给
          宝钢股份将自己的先进节能减排技术推广应用于整个行业带来新的机遇。

            附录


                                                                          53




1.    宝钢股份简介                            (3)   宝钢新日铁汽车板有限公司
                                              本报告中简称：宝日汽车板公司。
      宝山钢铁股份有限公司（简称“宝钢股份”）专业生产高
      技术含量、高附加值的钢铁产品。在汽车用钢，造船用                注册资本及股权：截至2008年底，公司拥有其50％的股
      钢，油、气开采和输送用钢，家电用钢，电工器材用钢，锅              权，该公司注册资本人民币30亿元。
      炉和压力容器用钢，食品、饮料等包装用钢，金属制品用
      钢，不锈钢，特种材料用钢以及高等级建筑用钢等领域，               资产及利润：截至2008年末，该公司总资产为47.4亿元，
      宝钢股份在成为中国市场主要钢材供应商的同时，产品                净资产为32.4亿元，本年度实现净利润2.2亿元。
      出口日本、韩国、欧美四十多个国家和地区。
                                              主要经营范围：生产、销售用于汽车、汽车零部件的冷轧
      公司主要产品均获得国际权威机构认可。通过bsi英国标              钢板、热镀锌钢板和电镀锌钢板，并从事与上述业务相
      准协会iso9001认证和复审，获美国api会标、日本jis认         关的附带业务。
      可证书，通过了通用、福特、克莱斯勒等世界著名汽车厂
      的qs 9000贯标认证，得到中国、法国、美国、英国、德国、    (4)   烟台鲁宝钢管有限公司
      挪威、意大利等七国船级社认可。
                                              本报告中简称：鲁宝钢管公司。
      公司具有雄厚的研发实力，从事新技术、新产品、新工
                                              注册资本及股权：截至2008年底，公司拥有其79.82％的
      艺、新装备的开发研制，为公司积聚了不竭的发展动力。
                                              股权，该公司注册资本人民币1亿元。
      公司重视环境保护，追求可持续发展，在中国冶金行业第
                                              资产及利润：截至2008年末，该公司总资产为11.8亿元，
      一家通过 iso14001 环境贯标认证。
                                              净资产为7.9亿元，本年度实现净利润1.5亿元。

                                              主要经营范围：无缝钢管的加工、销售，其主要产品为结
                                              构用无缝钢管、低中压锅炉用无缝钢管、输送流体用无
2.    主要控股公司及参股公司简介                           缝钢管、液压支柱无缝钢管、高压锅炉用无缝钢管、石
                                              油设备用无缝钢管、地质钻探用管、石油光管、氧气瓶管
(1)   上海梅山钢铁股份有限公司                            等。
      本报告中简称：梅钢公司。
                                        (5)   宝钢股份黄石涂镀板有限公司
      注册资本及股权：截至2008年底，公司拥有其74.01％的
      股权，该公司注册资本人民币62.6亿元。                    本报告中简称：黄石涂镀公司。

      资产及利润：截至2008年末，该公司总资产为202.6亿元，          注册资本及股权：截至2008年底，公司拥有其39.37％的
      净资产为114.9亿元，本年度实现净利润3.4亿元。              股权，该公司注册资本800万美元。

      主要经营范围：黑色金属冶炼及压延加工、销售等。                 资产及利润：截至2008年末，该公司总资产为2.8亿元，净
                                              资产为1.0亿元，本年度实现净利润-0.2亿元。

(2)   宁波宝新不锈钢有限公司                             主要经营范围：生产、销售冷轧板、镀铝钢板、彩涂板及
      本报告中简称：宁波宝新公司。                          相关镀层制品。

      注册资本及股权：截至2008年底，公司拥有其54％的股
      权，该公司注册资本人民币28.5亿元。

      资产及利润：截至2008年末，该公司总资产为61.4亿元，
      净资产为19.3亿元，本年度实现净利润-4.3亿元。

      主要经营范围：不锈钢板制造、加工及相关技术指导、咨
      询。

                 附 录


54




     (6)   上海宝钢国际经济贸易有限公司                   (9)    南通宝钢钢铁有限公司
           本报告中简称：宝钢国际公司。                          原宝钢集团南通钢铁有限公司于2008年9月更名为南通宝
                                                   钢钢铁有限公司，本报告中简称：宝通钢铁公司。
           注册资本及股权：截至2008年底，公司拥有其100％的股
           权，该公司注册资本人民币22.5亿元。                     注册资本及股权：截至2008年底，公司拥有其92.5％的股
                                                   权，该公司注册资本人民币3.46亿元。
           资产及利润：截至2008年末，该公司总资产为294.5亿元，
           净资产为70.3亿元，本年度实现净利润1.5亿元。               资产及利润：截至2008年底，该公司总资产为16.7亿元，
                                                   净资产为4.8亿元，本年度实现净利润-0.7亿元。
           主要经营范围：自营和代理经国家批准的商品和技术进
           出口，钢材、废钢进口，进料加工和“三来一补”等。                主要经营范围：生产销售螺纹钢、圆钢、型钢、钢铁半成
                                                   品(包括钢坯、钢锭等)以及其他钢铁制品和副产品等。

     (7)   上海宝信软件股份有限公司
           本报告中简称：宝信软件公司。                   (10)   宝钢集团财务有限责任公司
                                                   本报告中简称：宝钢财务公司。
           注册资本及股权：截至2008年底，公司拥有其55.5％的股
           权，该公司注册资本人民币2.6亿元。                      注册资本及股权：截至2008年底，公司拥有其62.1％的股
                                                   权，该公司注册资本人民币5亿元。
           资产及利润：截至2008年末，该公司总资产为18.0亿元，
           净资产为8.0亿元，本年度实现净利润1.8亿元。                资产及利润：截至2008年末，该公司总资产为124.7亿元，
                                                   净资产为14.6亿元，本年度实现净利润1.6亿元。
           主要经营范围：计算机、自动化、网络通讯系统及软硬件
           产品的研究、设计、开发、制造、集成等。                     主要经营范围：吸收成员单位的存款，对成员单位办理
                                                   贷款，办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结

     (8)   上海宝钢化工有限公司                              算，办理成员单位之间的委托贷款及委托投资，从事同
                                                   业拆借等。
           本报告中简称：化工公司。

           注册资本及股权：截至2008年底，公司拥有其100％的股
           权，该公司注册资本人民币21亿元。
                                            3.     海外公司
           资产及利润：截至2008年末，该公司总资产为45.9亿元，
           净资产为33.3亿元，本年度实现净利润3.0亿元。               截至2008年底，公司拥有分别设立在美国、日本、德国、
                                                   新加坡、香港等国家和地区的海外子公司，为拓展公司的
           主要经营范围：化工原料及产品的生产销售，化学工业专               销售和采购网络、提高公司在国际市场的竞争力发挥了
           业领域内的“四技”服务，经营自产产品的出口业务等。               重要的作用。

读者反馈信息表


                                                     55




  宝钢股份非常关心您对这份可持续发展报告的意见。请就本报告提出您的意见和见解并反馈给我
们，以便我们对报告持续改进。

请回答好以下问题后将表格传真到+86-21-2664 3433。

您也可以选择通过网络（http://www.baosteel.com）回答问题。

1、在本报告中，您有没有找到您需要的内容？如果没有，请写下您想要的内容。




2、报告中哪一部分您最感兴趣？




如果愿意，请告诉我们关于您的信息：


 姓    名                                 职        业

 机    构                                 联系地址

 邮    编                                 e-mail

 电    话                                 传        真




  我们的联系方式是：
  宝钢股份 能源环保部
  中国 上海市 宝山区 宝钢股份 能源环保部
  邮政编码：200941
  电话：+86-21-26643172
  传真：+86-21-26643433
  e-mail: sustainability@baosteel.com

请沿此线折叠 (2)




 2      0    0   9   4   1
                                 贴邮票处



             中国 上海市 宝山区

             宝钢股份 能源环保部      收




请沿此线折叠 (1)


http://www.baosteel.com




                          printed on recycled paper.
