 宝山钢铁股份有限公司
《可持续发展报告》（2013）
      （文字版）




  真诚、友爱、创造力
      构筑共享价值




        1

宝山钢铁股份有限公司



                     目录
每股社会贡献值                   继续拓展与资本市场的沟通交流
关于本报告                     合理可持续的收益回报
 郑重承诺                    大宗原燃料采购
 报告依据                     互利共赢、风险共担、共同发展
 报告范围                     供应商环境管理体系认证
 文本语言和发布形式                绿色采购
绿色宣言与品牌建设                 阳光采购
 绿色宣言                    资材备件采购
 品牌核心价值                   供应商管理
 品牌承诺                     绿色采购
外部认可                      电子商务
管理者致辞                     闲废资产管理
股本变动及股东情况                产品营销
 股本变动情况                   绿色营销
 股东和实际控制人情况               环境友好产品与工艺
组织机构与公司治理                 客服服务
 组织机构                     客户满意度
 董事、监事、高级管理人员            绿色物流
 管理创新                     建设生态港
 反腐倡廉                     构筑物流价值
创新发展                      物流环境经营
 加强知识型企业建设                加强厂内交通安全管理
 加快新产品新技术研发              回报社会
学术与技术交流                   单位捐赠赞助
 广泛开展与同行的交流               职工爱心传递
 积极支持国际钢协工作               社企和谐发展
和谐发展                     绿色生产
 员工概况                     环境管理方针和组织构架
 员工权益                     管理体系
 员工发展                     环境与能源解决方案
 员工福利与社会保障                环境保护成本
 职业健康与安全                  管理绩效
依靠职工、发展职工、关怀职工           经营业绩
 完善民主管理制度建设               创造和分配的经济价值
 解决职工“三最”问题               间接经济影响
 职工素质工程建设                附录
投资者关系                     公司及主要组织机构简介
 实施 a 股历史上最大规模股票回购       读者反馈信息表




                     2

宝山钢铁股份有限公司


每股社会贡献值
  2013 年度，宝钢股份每股社会贡献值为 1.796 元：
                        基本每股收益：0. 350 元/股
  ＋            公司年内为国家创造的税收：0. 795 元/股
   ＋                  向员工支付的工资：0.555 元/股
   ＋         向银行等债权人给付的借款利息：0.095 元/股
  ＋ 对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额：0. 001 元/股
  －     公司因环境污染等造成的其他社会成本：0. 000 元/股
                       每股社会贡献值：1.796 元/股


  特别说明：上述“对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额”
仅包含对外捐赠 1 项。




                  3

宝山钢铁股份有限公司


关于本报告
郑重承诺
  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及连带责任。


报告依据
  本报告主要依据 gri《可持续发展报告指南》（g3 版）和《中
国企业社会责任报告编写指南 cass－csr2.0》进行编写，同时参照
了上海市证券交易所《上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号：
内控报告和社会责任报告的编制和审议》、《公司履行社会责任的报
告》编制指引、关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证
券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知。

报告范围
    除非有特殊说明，本报告主要描述 2013 年 1 月 1 日至 2013 年
12 月 31 日期间宝钢股份钢铁主业各生产单元（包括：公司本部、钢
管条钢事业部、上海梅山钢铁股份有限公司、宝钢新日铁汽车板有限
公司、宝钢股份黄石涂镀板有限公司），以及宝钢研究院、上海宝钢
国际经济贸易有限公司、上海宝信软件股份有限公司、上海宝钢化工
有限公司等单位的经济、环境、社会工作等业务活动。
  本报告中的财务数据以人民币元(cny)为单位。为参照方便，您
可用 1usd=6.0969cny(1cny=0.1640usd)兑换率计算（据中国人民
银行 2013 年 12 月 31 日公布的基准汇率）。如是欧元，公司建议使
用同样标准下 1eur=8.4189cny(1cny=0.1188eur)的兑换率计算。


文本语言和发布形式
  本报告分别以中英文两种文字出版，若两种版本间有差异之处，
请按中文版解读。
  本报告以印刷品和 pdf 电子文件两种形式向读者发布，          其中 pdf
电子文件可在宝钢股份网站（http://www.baosteel.com/）下载阅读。
为了减少对环境的影响，我们提倡读者尽可能下载阅读电子版本，我
们也将逐年减少印刷版的印数。
                      4

宝山钢铁股份有限公司

  本报告印刷版采用再生纸印刷。为了节约用纸，我们尽量控制篇
幅，如果您想了解本报告以外的其他信息，可通过浏览宝钢股份网站
或我公司年度财务报告获得补充。
  对本报告的内容如有疑问，请致电或致信于我们进行咨询。我们
的联系方式如下：
  宝钢股份 能源环保部
  中国 上海市 宝山区月浦 宝钢股份能源环保部
  邮政编码：200941
  电话：0086-21-26649027
  传真：0086-21-26649109
  e-mail: sustainability@baosteel.com




                               5

宝山钢铁股份有限公司


绿色宣言与品牌建设
绿色宣言
  宝钢是中国钢铁业先进制造技术的领头羊、环境友好型产品及服
务的提供者，同时，宝钢也是绿色钢铁产业链的倡导者和实践者。在
促进人类现代舒适生活的同时，保护环境、降低环境负荷是我们责无
旁贷的使命。我们承诺：

 一、开发高能源效率和高资源效率的制造工艺，开发和推广高能
源效率和高资源效率的产品和系统，与用户分享先进的环境设计理念
和技术，向社会提供环境绩效优良的产品和服务。

 二、符合环保法规要求是我们的最低标准。保证制造过程中不故
意添加法律法规禁止的对环境和健康有害的物质，同时降低产品在使
用寿命中对环境产生的有害影响。

 三、优先与环保绩效良好的供应商、分包方合作，提升供应商在
可持续发展方面的意识和绩效，同时积极为客户提供绿色解决方案，
致力于共同打造绿色产业链。

 四、发布基于生命周期评价的产品环境声明，公示我们核心产品
的环境绩效，方便顾客和其他相关方比较不同产品全生命周期的影
响。

 五、积极开展与政府、企业及国际间合作，推广应用国际间的研
究成果，与各国先进节能及环境改善技术同步发展。
  提高产品性能的同时降低对环境的不良影响、实现企业和环境的
和谐发展是宝钢矢志不渝的追求，环境经营将始终贯穿于宝钢的发展
战略、业务流程、日常运营之中。我们会一如既往地探索钢铁工业可
持续发展的途径，塑造崭新的社会角色，共创美好的未来。


品牌核心价值

   真诚、友爱、创造力
  “真诚”是宝钢自然坚守的道德律令。我们真情服务、诚实制造，
简单处世、言行一致、恪守人文社会的本质规范。




               6

宝山钢铁股份有限公司

  “友爱”是宝钢超越自我的理性追求。我们立足相生共荣，从心出
发、以人为本，在为各利益相关者创造价值的同时，自觉回馈社会，
反哺自然，实现自我存在的意义。
  “创造力”是宝钢存在、发展和突破未来的基因。我们不拘泥于传
统，崇尚创新，以智慧的经营与持续的新思维，漫步国际舞台，推动
科技进步和商业模式革新。


品牌承诺

   构筑共享价值




               7

宝山钢铁股份有限公司


外部认可
    以下为 2013 年度社会各界给予宝钢股份的部分荣誉：
“2013年中国企业500强排行榜”第22位       《财富》中文网

“中国企业社会责任100强排行榜”之本土公司50强，
连续第3年入选，排名第5位，在12家上榜的本土原材 美国《财富》杂志（中文版）
料行业公司中继续位列第1
                             标准普尔、穆迪、惠誉三家评级机
全球钢铁行业最高信用评级
                             构
再次荣获"亚洲最受尊敬的知识型组织大奖",并入围
                             英国 teleos 公司 (全球知识管理和
全球最受尊敬知识组织大奖，成为我国制造业中唯一
                             智力资本研发机构)
入围该奖的企业
《特大型超深高含硫气田安全高效开发技术及工业
化应用》获国家科学技术进步奖特等奖，另获1个一 国务院
等奖，2个二等奖

上海宝钢化工获评“全国五一劳动奖状”           中华全国总工会

《先进高强度薄带钢制造技术与产业化》获冶金科学
技术进步奖特等奖，另获1个一等奖、二等奖、三等 中国钢铁工业协会
奖
                             上海市发展和改革委员会、上海市
“上海市‘十一五’节能减排标兵集体”           经济和信息化委员会、上海市环保
                             局、上海市人力资源和社会保障局
《低温高磁感取向硅钢制造技术的开发与产业化》获
                             上海市科学技术委员会
上海市科技进步一等奖，另获2个二等奖。

入选联合国全球契约100股票指数(gc 100指数)   联合国全球契约组织

                             中央电视台主办、上市公司协会协
获评央视50指数——十佳责任公司
                             办 cctv 中国上市公司峰会发布
通用汽车2012年“全球年度供应商”称号的唯一钢铁
企业，这是公司继2006年、2011年之后的第三次获得 通用汽车
该称号。
获得上海日立2012年度最有价值供应商奖称号。这是
                             上海日立
上海日立首次把该奖项授予国内钢铁企业。


                         8

宝山钢铁股份有限公司


                    、
《目标成本导向的汽车先期介入服务模式实践》《电
子商务系统中大客户通道的应用研究与实践》获2013 中国钢铁工业协会
年冶金企业管理现代化创新成果一等奖。
                              上海市委、上海市人民政府、上海
上海宝钢化工获评“上海市第十六届文明单位”
                              市文明委
“高玉强技术创新孵化室”当选为全国机械冶金建材
系统创新工作室。孔利明被授予“全国机械冶金建材 中国机冶建材工会全国委员会
系统模范金牌工人”

  同时，作为宝钢集团的重要控股公司，宝钢股份为宝钢集团获得
以下荣誉作出了巨大贡献：
第五次被授予“中华慈善奖·最具爱心捐赠企业”（第
                              民政部
八届）
《财富》杂志公布“2013年全球最受赞誉公司排行
榜”，宝钢再度上榜，并再次当选金属行业最受赞赏 美国《财富》杂志
公司
“2013最受赞赏的中国公司”第15位，是钢铁行业唯一
                              美国《财富》杂志（中文版）
上榜企业
连续10年进入世界500强，位列第222位，位列钢铁企
                              美国《财富》杂志
业第6位

2013年中国500最具价值品牌排行榜之第30位      世界品牌实验室


2013中国企业500强之第30位             中国企业联合会、中国企业家协会

                              上海市企业联合会、上海市企业家
“上海企业100强”榜之第2位
                              协会、上海市经济团体联合会




                      9

宝山钢铁股份有限公司


管理者致辞
  2013 年，公司深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众
路线教育实践活动，公司紧紧围绕“成为全球最具竞争力的钢铁企业，
成为最具投资价值的上市公司”的战略目标，把新一轮规划期阶段目
标与 2013 年度预算计划紧密结合起来，全体干部员工努力拼搏，超
额完成了规划阶段性目标和年度预算目标，经营业绩持续保持业界最
优。
  全年产铁 2122 万吨，产钢 2200 万吨；销售商品坯材 2199.3 万
吨；实现利润 80.1 亿元、营业总收入 1900.3 亿元。
  全年耗能总量 1377 万吨标煤，吨钢综合能耗比年度目标下降 1
千克标煤；二氧化硫排放比年度目标下降 904 吨。
  全年研发（r&d）投入率 1.92%，新产品销售率 20.32%，新试
产品 best 比例 30.6%；专利申请量 1093 件，其中发明专利比例 55.%；
国际专利申请 31 件。
  全年完成固定资产投资 74.6 亿元（不含湛江）。直属厂部三期
硅钢、三号高炉大修、新建四号烧结机、五号连铸机综合改造，钢管
条钢事业部精密钢管厂搬迁、黄石公司冷轧二期改扩建等重点项目相
继建成投运，为公司经营绩效提升创造了条件。
   在资本市场方面，2013 年 5 月，公司完成了股票回购，累计耗
资 50 亿元，回购了 10.4 亿股并予以注销；2013 年 12 月，公司发
行 5 亿境外美元债，由于采取了由公司出具流动性支持承诺等创新
交易结构，债券发行成本显著降低。
  2013 年，公司获得全球钢铁行业最高信用评级，标普、穆迪和
惠誉分别给予 a-、a3 和 a-的长期企业信用评级，评级展望均为“稳
定”；先后入选《财富》中文网 2013 年中国企业社会责任 100 强排
行榜、中国企业 500 强排行榜；蝉联亚洲最受尊敬的知识管理企业
奖，成为我国制造业中唯一获此殊荣的企业；获评央视 50 指数——
十佳责任公司。《低温高磁感取向硅钢制造技术的开发与产业化》获
得国家科技进步一等奖。
  2014 年公司经营总方针是“一体两翼，三地协同，创新变革谋
发展；差异竞争，成本改善，精益运营创佳绩！”经营总目标是：实
现营业总收入 1950 亿元，独有领先产品销量超过 1200 万吨，综合节
能量 10 万吨标煤，公司业绩保持国内同行最优，确保湛江工程项目
进度准点。

                     10

宝山钢铁股份有限公司

  围绕 2014 年公司经营总方针和总目标，将重点做好以下工作：
  1、提升体系能力， 进一步加强安全管理工作。抓住重点，在协
力安全、能力提升、有效落实上进行突破性推进；迅速行动，全面落
实“一岗双责”要求、推进安全管理重心前移强化过程管理、全面启
动安全行动计划的落实；严格管理，严肃事故问责管理、追究安全履
职失职行为、强化过程严格管理。
  2、推进领先者计划，全面提升技术创新水平。践行技术领先战
略，加大首发产品及技术研发力度，实现从跟随战略向引领战略转变；
强化产学研深度合作，充分利用国内外科技资源，拓展产学研战略合
作渠道，持续提升公司核心能力；加强技术创新协同，实现优势技术
快速覆盖，提升公司整体技术能力；
  3、推进驱动者计划，建设清洁工厂。提升能源系统稳定和经济
运行能力；从落实国家节能减排目标承诺和新国标达标、公司新一轮
规划、地方清洁大气行动计划、公司内部持续改善等四个纬度进一步
提升环保水平；推进节能环保技术研发和应用；
  4、推进共同成长计划，体现人文关怀。完善激励机制，提升薪
酬激励的有效性；持续提升管理效率和劳动效率；大力推进员工能力
提升；建设高水平管理人员队伍；提升协力队伍专业化水平。
  5、齐心协力，建设湛江钢铁“梦工厂”。高效有序地建设湛江
工程项目；根据湛江钢铁战略定位做好体系对接和业务支撑，提高未
来竞争力；根据公司经营规划和湛江钢铁建设进展，策划产品优化和
发展方案；开展湛江钢铁运营准备工作。
  6、强化协同，提升整体制造能力。直属厂部要突破工序瓶颈，
实现产销平衡；梅钢公司要尽全力巩固经营成果；钢管条钢事业部要
加快绩效改善；结合市场需求变化，经济有序地组织互供料。
  7、挖潜增效，严控各类支出。提高购销两头市场价格贡献；加
强各项成本费用项目精细化管理；继续推进公司金属平衡管理工作；
  8、强化客户导向，实现服务转型。推进以客户为中心的企业运
营机制；提升技术服务能力；深入推进 evi；优化产品销售结构。
  9、创新商业模式，构建未来竞争优势。开展管理创新，实现低
库存运行；积极参与上海自贸区建设；深化电子商务应用；培育互联
网金融产业。
  10、加快海外战略布局。探索供应链上游延伸；推进钢铁主业海
外发展；加快海外加工中心建设；深耕海外市场；
               11

宝山钢铁股份有限公司

  11、提升资产质量和价值创造水平。将价值创造贯穿于公司经营
管理的全过程，整合处置低效无效资产，推动各类资源向钢铁主业和
优势领域集中，提高资产质量和价值创造水平。
  12、多渠道优化股权结构，完善公司治理。抓住国企改革的契机，
积极寻找并引入多元战略投资者，优化股权结构，优化公司治理构架，
提升公司长期竞争力和资本市场表现。
  2014 年，从钢铁行业来看，我国钢铁消费已经进入峰值区域，
增速下降已经成为不争事实，同时宏观经济环境也对钢铁工业发展提
出了更高的要求和更严峻的挑战，决定了钢铁行业微利经营的长期
性。面对宏观经营环境存在的不确定性，面对钢铁行业产能过剩和微
利经营的困局，面对公司内部生产经营存在的诸多压力和挑战，我们
一定要在集团公司的正确领导下，按照徐乐江董事长要求“在低迷的
钢铁市场环境下，各项工作要坚持稳中求进的总基调”和何文波总经
理提出“继续保持稳健的经营策略”，脚踏实地，认真做好企业运营、
湛江建设和转型发展等各方面工作，继续围绕购销联动、产销协同、
差异竞争和成本改善等方面，强化精益运营，不断提升直属厂部、梅
钢公司、钢管条钢事业部经营绩效，全面完成集团公司下达的年度经
营任务，实现规划分阶段目标，继续保持业界最优的经营业绩。




               12

   宝山钢铁股份有限公司


         股本变动及股东情况
   股本变动情况
   1、股份变动情况表
                                                                                单位：股
              本次变动前                      本次变动增减（＋，－）                            本次变动后
                                         公
                                 发
                            比            积                                                    比
                                 行   送
              数量            例            金       其他             小计              数量            例
                                 新   股
                           (%)           转                                                   (%)
                                 股
                                         股
一、有限售条件
股份
二、无限售条件
流通股份
1、人民币普通
          17,122,048,088   100                -650,323,164   -650,323,164   16,471,724,924   100
股
2、境内上市的
外资股
3、境外上市的
外资股
4、其他
三、股份总数    17,122,048,088   100                -650,323,164   -650,323,164   16,471,724,924   100



   2、股份变动情况说明
       公司于 2012 年 9 月 21 日至 2013 年 5 月 21 日实施了股票回购，
   回购总数量为 1,040,323,164 股。扣除 2012 年已注销股票 3.9 亿股，
   2013 年注销剩余 650,323,164 股，公司总股本由 17,122,048,088 股
   减至 16,471,724,924 股，宝钢集团有限公司持股比例上升至 79.71%。




                                         13

宝山钢铁股份有限公司


股东和实际控制人情况
    1、股东数量及前10名股东持股情况
                                                                    单位：股
                                           年度报告披露日前第 5 个
    截止报告期末股东总数                   485,002                            484,877
                                            交易日末股东总数
                          前十名股东持股情况
                                                              持有有   质押或
                         持股
                   股东                           报告期内增         限售条   冻结的
    股东名称                 比例       持股总数
                   性质                             减           件股份   股份数
                         (%)
                                                               数量    量
宝钢集团有限公司           国家    79.71 13,128,825,267            0      0   无
招商银行股份有限
公司－光大保德信
                   未知     0.30     50,119,409   50,119,409      0   无
优势配置股票型证
券投资基金
华信信托股份有限
                   未知     0.30     49,351,100   49,351,100      0   无
公司
南方东英资产管理
有限公司－南方富           未知     0.22     36,850,393     2,111,529     0   无
时中国 a50etf
摩根士丹利投资管
理公司－摩根士丹           未知     0.17     28,440,196   16,301,096      0   无
利中国 a 股基金
中国银行股份有限
公司－嘉实沪深 300
                   未知     0.16     26,586,542   -14,124,108     0   无
交易型开放式指数
证券投资基金
中国人寿保险股份
有限公司－分红－
                   未知     0.16     25,675,561   19,503,261      0   无
个 人 分 红 － 005l －
fh002 沪
富达基金(香港)有限
                   未知     0.15     23,885,583   21,936,083      0   无
公司－客户资金
ubs   ag（瑞士银
行有限公司，又称瑞          未知     0.14     23,883,051   -11,562,104     0   无
银集团）
中国工商银行－国
投瑞银核心企业股           未知     0.14     23,590,000   23,590,000      0   无
票型证券投资基金
                        前十名无限售条件股东持股情况
                         持有无限售条件股份的
       股东名称                                            股份种类及数量
                             数量

                                  14

宝山钢铁股份有限公司

宝钢集团有限公司              13,128,825,267    人民币普通股
招商银行股份有限公司－光
大保德信优势配置股票型证               50,119,409   人民币普通股
券投资基金
华信信托股份有限公司               49,351,100     人民币普通股
南方东英资产管理有限公司
                         36,850,393     人民币普通股
－南方富时中国 a50etf
摩根士丹利投资管理公司－
                         28,440,196     人民币普通股
摩根士丹利中国 a 股基金
中国银行股份有限公司－嘉
实沪深 300 交易型开放式指          26,586,542     人民币普通股
数证券投资基金
中国人寿保险股份有限公司
－分红－个人分红－005l－           25,675,561     人民币普通股
fh002 沪
富达基金(香港)有限公司－
                         23,885,583     人民币普通股
客户资金
ubs ag（瑞士银行有限公
                         23,883,051     人民币普通股
司，又称瑞银集团）
中国工商银行－国投瑞银核
                         23,590,000     人民币普通股
心企业股票型证券投资基金
                  中国工商银行-国投瑞银核心企业股票型证券投资基金的基
                  金管理人为国投瑞银基金管理有限公司，ubs ag 持有国
上述股东关联关系或一致行动
                  投瑞银基金管理有限公司 49%的股权。本公司未知上述其
     的说明
                  他股东之间是否存在关联关系或属于《上市公司收购管理
                  办法》中规定的一致行动人。



   2、控股股东及实际控制人简介
   （1）控股股东情况
   股东名称：宝钢集团有限公司
   法定代表人：徐乐江
   成立日期：1998 年 11 月 17 日
   注册资本：人民币 527.91 亿元
  主要经营业务或管理活动：宝钢集团有限公司是国家授权投资的
机构和国家控股公司，主要经营国务院授权范围内的国有资产，开展
有关投资业务；钢铁、冶金矿产、化工(除危险品)、电力、码头、仓
储、运输与钢铁相关的业务以及技术开发、技术转让、技术服务和技


                       15

宝山钢铁股份有限公司

术管理咨询业务，外经贸部批准的进出口业务，国内外贸易(除专项
规定)及其服务。
  （2）实际控制人情况
  公司的实际控制人是国务院国有资产监督管理委员会。
  （3）控股股东及实际控制人变更情况
  本报告期内公司控股股东及实际控制人没有发生变更。


  （4）公司与实际控制人之间的产权和控制关系

      国务院国有资产监督管理委员会

             100%

         宝钢集团有限公司

              79.71％

        宝山钢铁股份有限公司



  3、其他持股在百分之十以上的法人股东
  截止本报告期末公司无其他持股在百分之十以上的法人股东。




                       16

宝山钢铁股份有限公司


组织机构与公司治理
组织机构




  为提高客户服务的有效性和运作效率，实践服务转型，将产品发展部更名为客户与
产品服务部，调整职能实施客户关系及服务的整体策划和归口管理。
  为简化管理界面，提升一揽子解决能力，进一步完善厚板和工程材料销售管理，合
并厚板销售部、工程材料销售部，组建厚板与工程材料销售部。




                  17

宝山钢铁股份有限公司

董事、监事、高级管理人员
     1、现任董事、监事、高级管理人员情况
     姓名     职务     性别    年龄       任期起始日期              任期终止日期

 何文波       董事长     男      58   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
           董事                  2013 年 8 月 8 日
 戴志浩               男      50                     2015 年 4 月 30 日
           总经理                 2013 年 7 月 22 日
 赵周礼       董事      男      57   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 诸骏生       董事      男      53   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 王力        董事      男      57   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 贝克伟       董事      男      56   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 黄碧娟       独立董事    女      52   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 黄钰昌       独立董事    男      58   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 刘文波       独立董事    男      45   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 夏大慰       独立董事    男      60   2013 年 4 月 26 日   2015 年 4 月 30 日
 刘占英       监事会主席   女      58   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 郭斌        监事      男      42   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 吴琨宗       监事      男      42   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 林鞍        监事      男      57   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 何梅芬       监事      女      49   2013 年 3 月 19 日   2015 年 4 月 30 日
 李永祥       副总经理    男      53   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 周建峰       副总经理    男      50   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 王   静     副总经理    女      50   2012 年 4 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 冯太国       副总经理    男      51   2012 年 8 月 27 日   2014 年 2 月 10 日
 储双杰       副总经理    男      49   2012 年 8 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
 侯安贵       副总经理    男      41   2013 年 7 月 22 日   2015 年 4 月 30 日
           财务总监
 朱可炳               男      39   2012 年 8 月 27 日   2015 年 4 月 30 日
           董事会秘书

注：任期终止日期以2015年召开的公司股东年会结束日期为准。

     2、董事、监事及高级管理人员新聘或解聘情况
      姓名               担任的职务              变动情形             变动原因
     戴志浩           董事、总经理                   聘任            2013 年新聘
     夏大慰               独立董事                 聘任            2013 年新聘
     何梅芬                监事                  聘任            2013 年新聘
     侯安贵               副总经理                 聘任            2013 年新聘
     马国强           董事 总经理                   离任               辞任
     张丕军                监事                  离任               辞任




                                18

宝山钢铁股份有限公司

     3、年度报酬情况
   按照公司《高级管理人员绩效评价管理办法》和《高级管理人员
薪酬管理办法》等制度规定，根据董事、监事、高级管理人员本考核
年度绩效评价结果，公司核定董事、监事、高级管理人员薪酬总额（税
前，下同）合计为1,722.47万元（其中部分额度延期支付），详见下
表：
                                                   单位：万元
                    本考核年             非全年从本         从股东单位
                    度公司核       其中：   公司取酬人         获得的应付
  姓名          职务
                    定薪酬        延期    员领薪期间         报酬总额
                    （税前）       支付     说明           （万元）
 何文波     董事长          －                              注
 戴志浩     董事、总经理     150.27     36    2013 年 8-12    38.73
 赵周礼     董事           －                              注
 诸骏生     董事          170.1     32
 王力      董事           －                              注
 贝克伟     董事          35.0       －
 黄碧娟     独立董事        35.0       －
 黄钰昌     独立董事        35.0       －
 刘文波     独立董事        35.0       －
 夏大慰     独立董事        23.3      －     2013 年 5-12
 刘占英     监事会主席        －                              注
 郭斌      监事           －                              注
 吴琨宗     监事           －                              注
 林鞍      监事           －                              注
 何梅芬     监事          97.1       －
 李永祥     副总经理        170.1     32
 周建峰     副总经理        170.1     32
 王   静   副总经理        170.1     32
 冯太国     副总经理        162.0     28
 储双杰     副总经理        178.2     32
 侯安贵     副总经理        140.0     15
 朱可炳     财务总监、 董事    151.2     28
 马国强     会秘书
         离任董事、总经理     －              2013 年 1-9      注
 张丕军     离任监事         －                              注
         合计         1722.47    267

注：因本单位、股东单位或股东单位的上级单位尚未完成2013年度业绩考核及薪

                          19

宝山钢铁股份有限公司

酬结算，无法予以披露。

  独立董事和由控股股东以外人员担任的外部监事年度津贴标准
（税前）均为35万元。此外，董事、监事和高级管理人员参加董事会、
监事会和股东大会所发生的差旅费、住宿费由公司承担。


管理创新
  1、体系与风险管理建设
  积极推进环境经营，不断满足市场和社会的要求。通过组织走访
家电等用户，了解当前钢铁行业和管理体系标准状况，策划启动总部
有害物质管理体系推进工作，引入 qc 080000 标准，确定管理体系的
范围和内容，探索具有扎实的可操作性的运作方式。
  加大能源管理体系的建设。结合 iso 50001 标准的颁布和认证，
探索建立能源管理五层分析法的操作，强化能源管理与能源计量管理
的结合，及时修改能源计量管理标准。代表钢铁行业起草“钢铁行业
能源管理体系实施指南”国家标准，体现一流企业引领作用。
  落实绿色产品营销推进计划中“探索并建立产品环境绩效系统化
管理方式”的工作，明确“产品环境声明”管理职责、流程和制度的
建立，推进“宝钢环境有害产品手册”的动态管理。
  加强环保风险监控。通过建立和完善区域环保绩效综合评价指标
体系，完善环保风险监测与预警机制，综合考虑各区域的环保监察、
厂容绿化监察、区域责任制落实、建设项目环保“三同时”、环境监
测合规性等工作，对各责任区域的环保综合性状态进行全面评价，并
根据评价结果和风险等级，定期进行色块评级，对于色块等级未达到
绿色的责任单位提出提升要求，并进行定期跟踪，以此为抓手，全面
提升公司环保管理绩效。
   定期编制环保风险管理监控报告、环保厂容绿化检查通报等，进
一步规范评价和风险管理的导向作用；开展护厂河水质强化管理、粉
尘无组织排放专项监察、厂容厂貌专项监察等专项工作，推进完善区
域责任体系和环境监管体系等，确保公司环境管理体系的高效运行；
推进总部资源利用系统稳定运行，强化固废全物流管控；稳步推进环
保在线管理平台建设，为进一步规范提升环保管理方式和水平提供途
径。
  同时，完善环境污染应急预案，开展现场应急预案演练。编制完
成《宝山钢铁股份有限公司环境污染突发事故应急预案》，并及时向

                 20

宝山钢铁股份有限公司

上海市环境保护局应急办备案；为积极响应上海市清洁空气行动计
划，启动编制宝钢空气质量重污染天气应急预案。2013 年 6 月 21 日，
与公司内部相关单位就宝钢水渣化产品码头纯苯装船泄漏事故环境
污染突发事故现场进行了联合应急演练，有效提高了员工的环保意识
和应急队伍的响应、处置能力。
  优化制度管理，完善内控环境，提升工作效率。根据外部法律、
法规以及综合管理体系年度推进要求和业务管理需求，2013 年度新
增管理制度 a 类 13 个 b 类 8 个，合计 21 个，涉及营销、进口业务、
保密、环保、安全管理等方面。为满足合规性要求、公司自身业务管
理需求以及组织机构调整等原因而修订制度 64 个，作废制度 2 个。
目前公司管理文件 495 个，管理标准 593 个。

  2、信息化建设
   聚焦公司管理变革，提升信息化策划、支撑能力。宝钢股份整合
了 9672 制造等 4 个大型系统以及计量校检等多个系统，精简了公司
信息系统架构，并对制造质量设计、财务成本核算、设备物料管理等
公司核心业务流程进行了优化，提升了管理精细度和管理效率，突破
和掌握了一系列管理和信息系统关键技术，继续保持宝钢股份信息化
在钢铁行业制造管理、设备管理等领域的领先地位。
  推进环境信息化项目，提升环境信息化管理水平。根据政府部门
对企业环境信息化工作的要求，结合公司的业务需求，2013 年，稳
步推进了公司环保在线管理平台建设。重点推进水质自动监测和空气
质量自动监测系统升级改造项目，新增 cod、pm2.5 等监测因子，
形成报警、统计、传输等一体化功能，实现厂区环境空气质量 aqi
自动统计和短信推送，实现与上海市环境空气质量 aqi 数据差异性
对比；完成公司相关系统的 15 个摄像头信号接入，对现有视频监视
系统进行软件升级和硬件扩容；完成 35 套 a 类环保设施、摄像头信
号、水质监测、空气监测、噪声监测设备运行状态信号梳理和接入能
中大屏方案；完成厂区环境空气质量 aqi 移动应用和移动监察应用
的软件开发，提高对污染源排放的监控力度，提高预防超标排放的感
知与风险预警能力。
  依照国家环保部《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法》、
上海市环保局《关于做好国家重点监控企业自行监测及信息公开工作
的通知》要求，宝钢自 2013 年四季度起率先开展环境监测信息公开，
定期将重点监控排放源的环境监测数据主动向社会发布。2013 年 11
月起，第一阶段在宝钢日报进行信息公开，涵盖烟气、废水、噪声等

                   21

宝山钢铁股份有限公司

三大类 13 个以点状形式排放的污染物发生源；之后将通过股份公司
官网向全社会进一步公开环境监测信息。

  3、现场管理能力提升
  聚焦重点问题，策划实施“提高合同一次通过率”、“降低厚板
可控加工成本”等六西格玛精益运营大 y 项目，形成跨部门团队协
同推进，提升问题解决系统性，2013 年，股份公司六西格玛精益运
营项目共计 180 项，对现场质量改进、生产顺行、节能环保和降本增
效提供了有力支撑。
  2013 年 jk 课题更侧重于共享和交流，同时与各专业重点工作成
果发布相结合，提升了发布会实效性，如生产质量篇、设备管理篇、
青年篇 jk 课题发布分别与 apqp 工作、tpm 工作和青年创新工作推进
相结合，取得较好成效；组织参加公司外推优工作及发布会，7 个 jk
小组获得“全国优秀质量管理小组”称号、21 个 jk 小组获得“冶金
行业优秀质量管理小组”称号、20 个 jk 小组获得“上海市优秀质量
管理小组”称号，提升了现场员工荣誉感。


反腐倡廉
  宝钢股份反腐倡廉工作按照“合规发展、廉洁发展”的工作要求，
坚持纪检监察“1001”工作目标[注 1]，聚焦采购、销售、工程建设三
大重点领域，通过构建“教育引导、制度保障、监督制约、惩处腐败、
源头治理”五大机制，充分发挥纪检监察系统的教育预防和监督保障
作用，积极营造“清正、廉洁”的经营环境。


体系建设。为进一步加强惩防体系建设，按照党风建设和反腐倡廉重
点工作及责任分解，认真落实领导人员“一岗双责”、“廉洁承诺”，
逐级签订《党风建设和反腐倡廉目标责任书》，各级领导班子成员及
管理者签订《廉洁自律承诺书》，确保党风建设和反腐倡廉责任制得
到贯彻落实。加强纪检监察工作方法固化，持续推进“五阳光”建设
[注 2]，编制《工程项目创“双优”工作指导手册》、《招标采购廉洁

风险防范指引手册》、《招标监督指导手册》等，进一步完善采购、
销售、工程建设等关键领域的制度建设。
廉洁教育。深入开展“讲流程、讲风险、讲防控”的廉洁三讲活动，
提升廉洁风险防控意识及合规履职技能，实现“降低流程风险、降低
岗位风险、降低人员风险”。开展反腐倡廉教育 985 场次，参加人数

                  22

宝山钢铁股份有限公司

26770 人次。对 2013 年以来履新的管理者开展辅导培训，要求履新
管理者严格执行中央“八项规定”及宝钢“八条禁令”等，持续改进
作风，带领员工为宝钢二次创业再创佳绩。加强与供应商沟通与互动，
通过参与供应商研修、走访、约谈等方式，提高了三级救助系统[注 3]
的效能，把廉洁教育向外延伸。


效能监察和专项检查。聚焦跨部门、协同难度大的问题及高风险的核
心流程，全面开展全流程效能监察项目，2013 年，共开展 165 个效
能监察项目，提出监察建议 540 条，促进完善管理制度 291 项。围绕
采购、销售、工程建设三大重点领域，开展工程项目创“双优”[注 4]
工作专项检查、礼品礼金管理专项检查、直送料管理专项检查等，针
对一些典型问题，下发监察建议书，有效地促进了现场管理完善和各
级管理者的规范履职。


源头治理。持续深化廉洁风险防控工作，积极开展方法探索与工作实
践，编制《廉洁风险辨识分析预警应对工作指引手册》，探索基于“人
岗匹配”的廉洁风险评估方法，策划推进有业务处置权人员“标准+
α”合规履职培训。加强对敏感岗位的动态管理，形成敏感岗位目录
和敏感岗位从业人员名录。坚持深入治理商业贿赂工作，规范经营行
为，净化经营环境，对在与公司业务交往中采取不正当竞争手段的供
应商，定期在公司内部公布禁止交易单位和人员名单。


举报核查。加大查信办案的工作力度，进一步加大股份公司层面的查
办比例。认真落实“三不放过”制度和“一案两报告”制度要求，针
对查信办案过程中发现的问题线索或管理缺陷，通过监察建议的方式
落实整改，进一步促进举报核查和案件查处治本功能的充分发挥，努
力维护风清气正的经营氛围。针对安全重大伤亡事故，分别对负有领
导责任的公司直管领导人员进行问责。同时，针对在查信办案中发现
的问题，对相关人员进行通报批评、诫勉谈话和经济处罚等问责处理。

1.“1001”工作目标：核心流程廉洁风险预警防范措施落实 100%；领导人员及管理者廉
                  ；有业务处置权人员廉洁从业违法违纪为“0”
        洁从业违法违纪为“0”                   ；
        领导人员廉洁从业责任追究 100%。
2.“五阳光”建设：是宝钢加强廉洁风险防控工作的一项举措，具体是指“阳光选人用
        人、阳光管理薪酬、阳光职务消费、阳光采购销售、阳光工程建设”。
3.三级救助系统：第一级，采购业务部门。第二级，采购部门最高管理者。第三级，公
        司行政监察机构。
                     23
4.“双优”：工程优质，干部优秀。

宝山钢铁股份有限公司




  举办第二届“清莲杯”新媒体大赛。为进一步加强廉洁文化建设，
营造“反腐倡廉”氛围，充分发挥信息技术平台和宝钢股份教育资源
的协同优势，提升廉洁自律意识，增强廉洁风险防控技能，年内举办
了第二届宝钢“清莲杯”新媒体作品大赛，2200 余人次参与，共征
集各类作品 1545 件，参赛作品围绕廉洁教育主题精心创作，内容广
泛，形式新颖，集思想性、艺术性、教育性于一体，最后评选出漫画、
微电影、微小说、微短信等各类获奖作品 63 件（组）。同时，编制
《宝钢股份“清莲杯”新媒体作品大赛优秀作品选编》。


 “清莲”形象大使“钢小宝”：
 以清廉的谐音“清莲”与钢花为设计原型，
 象征清正廉明与“钢”正不阿的品质，更是
 水与火的完美结合，五个花瓣象征宝钢的
 “五阳光”建设，身着印有宝钢标志的蓝色
 t 恤，宝钢蓝与钢水红相映成辉，形态上颇
 具动感，伸出大拇指奔跑象征宝钢领跑中国
 钢铁业。


创新发展
加强知识型企业建设
  2013 年公司按照《知识管理六年规划》积极推进知识运营体系
建设，完成知识运营分层管理整体架构设计及知识地图设计；主动探
索知识资产运营方法，推出知识产品管理模式，建立知识产品运营规
范，完成知识产品三年发展布局，开发出知识产品 400 项；优化配套
机制，试点知识服务，解决员工自主学习的个性化知识需求，知识应
用大幅度提升；连续三年获得“中国最受
尊敬的知识型组织”大奖，并蝉联“亚洲
最受尊敬的知识型组织”大奖，成为国内
唯一获得该奖项的制造企业；实现从单纯
的知识管理向组织知识化转变，提升了组
织能力和宝钢品牌价值，为业界树立了标
杆。



                    24

            宝山钢铁股份有限公司

              2013 年 r&d 投入率达到 1.92 %，新产品销售率达到 20.32%,新
            试独有产品比例 53.1%；全球首发产品 5 项，专利申请量达 1093 件，
            其中发明专利比例为 55%，国际专利申请 31 件。
                《低温高磁感取向硅钢制造技术的开发与产业化》项目获得了
            2013 年度国家科技进步一等奖；《先进高强度薄带钢制造技术与产
            业化》获得了 2013 年度“冶金科技进步特等奖”;《低温高磁感取向
            硅钢制造技术的开发与产业化》获得了 2013 年度上海市科技进步一
            等奖；股份公司还蝉联了亚洲最受尊敬的知识管理企业奖，成为我国
            制造业中唯一获此殊荣的企业。
                        r&d投入率(%)                                                                                                申请专利数(项)
2.5                                              2.34                                                   1400                                                        1300
                                          2.08          2.13 2.2                                                                                      1220
                                                                                                                                                             1126
                                                                                                        1200                                   1068
  2                                1.75                                                                                                  939
                                                                                                        1000
1.5                                                                                                                              800 859
                                                                                                         800               654
       1               1.05 1.15
  1        0.83 0.96                                                                                     600         491
                                                                                                         400   354
0.5                                                                                                      200
  0                                                                                                        0
      2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013                                                        2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013




                                                                                            专利授权数(项)

                                                                   1200
                                                                   1000                                                                969
                                                                                                                      890
                                                                                                                                                             797 728
                                                                    800
                                                                                                  625 659
                                                                    600
                                                                                            424
                                                                    400               335
                                                                                259
                                                                    200   172
                                                                      0
                                                                          2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013




              建立健全技术创新管理机制。不断完善以用户为中心的科技管理
            机制。以市场为导向，强化技术创新对公司产品经营的落实和任务分
            解，根据公司的整体技术创新发展战略，以及市场、现场的动态发展
            需求，采用公司指令、各部门申报相结合的方式，部署、落实好重点
            项目的资源配给，保证重点科研项目有序稳步推进。对来自市场的紧
            急产品开发需求，优化项目管理流程，设置绿色通道，快速配置研发
            资源，明确任务节点和责任人，快速组织生产满足用户需求。
              建立孕育全球首发产品的研发支撑体系。围绕首发产品识别、项
            目策划、资源保障、评价激励等方面进行优化设计，为首发团队提供
            充分的资源保障，支撑快速突破。



                                                                                                   25

宝山钢铁股份有限公司

  优化新产品开发管理流程。围绕公司六大类产品，以下游行业发
展和用户需求为导向，进行整体策划和聚焦，按标志性、重点和普通
三大类实施分层管理和推进。
  强化技术研发向工程化应用的转化。明确各相关部门产业化职责
与任务，建立起研发驱动工程的产业化推进体系，同时，组织专家形
成统一团队，从市场需求提出、核心技术开发到中试技改统一掌控研
发节奏，实现科研与工程的同步推进。
    深入推进技术创新，支撑环境经营。围绕废气、废水综合治理与
利用，通过研发应用新技术，打破现有技术瓶颈，实现绿色制造新突
破。针对烧结及电厂烟气治理、烟粉尘减排等重点任务，加强与清华
大学、中冶长天等外部优势技术力量的合作，开展活性炭法烟气脱硫、
脱硝、脱二恶英技术的试验研究。强化全厂废水的深度处理与综合利
用，通过酸洗酸再生工艺等措施，实现减少废水 2.4%,冷轧废水膜法
处理工艺路线全线打通，相关研究成果在湛江冷轧工程、2030 冷轧
公辅改造工程等项目中得到体现和应用。循环烧结工艺技术在宁钢
486m2 示范工程实现工业化应用，节能减排效果明显。
  以全生命周期评价方法应用为抓手，从绿色产品设计、绿色制造、
绿色价值链三个维度推进绿色产品的开发和应用，进一步完善了绿色
产品的定义以及 bpei 方法、模型，从定性到定量，直观展示宝钢产
品的环境绩效，更加科学地指导产品生态设计，支撑绿色产品开发和
为用户提供绿色用钢解决方案。
   积极开展绿色环保技术输出，勇于承担社会责任。宝钢在自己履
行绿色制造的同时，不忘承担起国家钢铁行业节能环保的引领者和国
际钢铁市场竞争主力的历史和社会责任。通过挖掘整理出具有宝钢特
色的绿色环保技术，并通过各种渠道向钢铁同行和社会输出推介，  “宝
钢 bsff 钢渣处理技术、烧结废气循环技术、连铸钢包残钢优化控制
技术”等多项节能环保技术已深受业界认可并多次走出国门。宝钢绿
色技术推动了传统制造业的环保水平，为整个行业的可持续发展做出
应有贡献。


加快新产品新技术研发

  2013 年，公司坚持用户导向原则，产、销、研结合，聚焦重点
行业和用户，深入挖掘需求，实现需求向研发、研发向产业化应用的
快速转化，不断开发、生产出技术含量高、拥有自主知识产权和市场
竞争力的新产品，为公司创造了可观的经济效益。

                26

宝山钢铁股份有限公司

   2013 年，新产品研发聚焦全球首发，寻求技术领先的快速突破，
冷轧淬火延性钢 qp980gi、高性能热轧耐磨钢 bw300tp、超高效电
机用无取向硅钢 b50ae-2、高强高韧性套管 bg140v、超高抗扭气密
封钻杆 bt-s13cr110 五项新产品实现全球首发。qp980gi 全球首发
成功，标志着宝钢成为世界上第一个具备第一、二和三代先进高强度
钢供货的厂商；超高效电机用无取向硅钢 b50ae-2 携手电机行业共
同打造高效节能的绿色供应链；超高强高韧性套管 bg140v 的成功首
发，为石油行业的超深井钻探提供了强力支撑；高性能热轧耐磨钢
bw300tp 的成功首发，将为我国工程机械的快速发展做出重要贡献。


深化产学研合作。根据宝钢新一轮技术创新发展战略，制订了新一轮
产学研合作总体思路，提出产学研合作以企业为主导，聚焦宝钢的重
点产品与关键制造工艺，整合内外部技术资源，通过自主集成创新，
快速提升宝钢的技术能力，实现差异化竞争优势。推进国内深度合作，
与北京科技大学等战略合作院校开展新一轮战略合作；另外，围绕公
司新产品、新工艺、新技术等技术创新需求，与德国亚琛工业大学等
启动国际科技合作，拓展了公司技术创新技术及知识来源。


学术与技术交流
  学术与技术交流是创新活动的重要环节，为掌握钢铁行业的世界
最新科技信息和提高科技工作者的业务能力，宝钢在国内外的学术交
流活动一直很主动、很活跃，逐步形成了“三个层面、两块品牌”的
格局，为企业的技术进步发挥了积极作用。三个层面是指国际交流、
国内交流、以及公司内部的交流；两块品牌：一是宝钢学术年会、二
是宝钢-中钢高层科技交流。2013 年，公司组团参加国内外重要学术
交流 69 场次，举办了第五届宝钢学术年会，第十四次宝钢-中钢高层
科技交流。


广泛开展与国际同行的交流
1、积极参与国际钢协工作
  2013 年 4 月和 10 月，宝钢集团公司董事长、国际钢协理事、执
行理事徐乐江出席了国际钢协执行理事会和理事会会议，与国际钢铁
巨头共同讨论钢铁行业产能过剩、原材料、钢铁需求、可持续发展等
行业热点问题。

                   27

宝山钢铁股份有限公司

     2013 年宝钢与国际钢协的交流已由部分引领继续向全方位拓展。
项 目 工 作 如 经 济 预 测 分 析 、 节 能 环 保 、 lca 、 未 来 汽 车 用 钢 、
livingsteel、e-learning 学习平台、安全案例共享等已和公司实际工作
相结合，在支持国际钢协工作的同时促进了公司技术、管理、市场分
析水平的改善与提升。




   国际钢协环境政策委员会                   国际钢协经济委员会

    6 月，国际钢铁协会可持续报告专家组（sreg）会议在比利时
布鲁塞尔举行。宝钢经济管理研究院可持续发展研究所董晓丹博士作
为该专家组主席代表宝钢参加并主持了该会议。会议请咨询机构对
83 家国际钢协会员单位发布的可持续报告进行分析，寻找共性规律，
以试图揭示一些行业问题。




                 国际钢协可持续报告专家组会议

2、瞄准国际一流学术会议，掌握钢铁新技术发展动向
    多年来，宝钢持续参加国际一流学术会议，获取国际钢铁新技术、
新工艺发展动向，致力于成为钢铁技术的领先者。2013 年，宝钢积
极参加国际钢铁行业重要学术会议，如美国钢铁技术大会、日本钢铁
学会春秋季大会、第九届国际轧钢大会、国际钛协会年会、国际不锈
钢大会、国际先进高强钢会议、第 57 届国际磁及磁性材料大会、第
13 届中日双边钢铁技术研讨会、2013 国际热处理论坛等。


                         28

宝山钢铁股份有限公司

  3 月，宝钢研究院杨健首席和吴建峰主任研究员参加了第 165 届
日本钢铁学会春季大会，并在分会场发布了两篇报告，“mg 脱氧对
于结构钢中夹杂物和析出物的影响”和“在线加速冷却的优化控制”。
    5 月，宝钢研究院焦四海首席和陈兆平首席、宝日汽车板王鲁高
级主任工程师参加了“美国钢铁技术大会（aistech the iron &
technology conference and exposition）”，并发布论文报告，展示了
宝钢在炼钢和热镀锌领域的技术进步，宝钢的研究成果引起与会者的
兴趣和关注。
    6 月，宝钢研究院李山青等 5 位技术人员参加了由意大利金属学
会（aim）轮值主办的“第九届国际轧钢大会”，重点关注了稳定轧
制、表面控制、精密轧钢等技术亮点。
    7 月，宝钢研究院李俊首席与宝钢工程节能公司谷硕总监赴德国
参加了 2013 国际热处理论坛（international thermprocess summit）。
李俊首席作了题为“中国冷轧薄带钢热处理技术进步”主题发言，并
作为唯一的“东方人”应邀参加了主要由欧美各界代表组成的 8 人高
层论坛会议，与这些高层人士围绕节能减排、热处理核心技术研发及
政策导向等话题进行了即兴发言和交流。




   美国钢铁技术大会         2013 国际热处理论坛      第九届国际轧钢大会

3、积极开展与国际先进钢铁企业的交流
  11 月，宝钢—浦项节能减排技术交流会在宝山宾馆举行。双方
与会人员围绕企业可持续发展主题，就钢铁行业环境政策、余热回收
利用研发与应用、电厂能源效率改善和提升、空气清洁技术与问题解
决以及固体废弃物综合利用等专题进行了深入交流和探讨，双方一致
表示，要以开放的心态，加强信息沟通，共同探索钢铁工业可持续发
展的途径，共创美好的未来。




                         29

宝山钢铁股份有限公司




国内学术交流
  关注行业发展技术动向、结合行业热点，分层次组织各类技术人
员重点参加中国钢铁协会、中国金属学会等国内协学会主办的学术会
议。
    10 月，宝钢集团董事长徐乐江率队参加由中国金属学会主办的
“第九届中国钢铁年会”，并在主会场作题为“宝钢对绿色钢铁的理
解和认识”主旨报告，引发全场共鸣。此次学术会议宝钢录用论文
77 篇，分会场宣讲 21 篇。




   9 月，宝钢集团董事长徐乐江参加了由中国金属学会主办的“第
二届中国钢铁技术经济高端论坛”，围绕“服务钢铁经济 探寻解困之
策”主题，与国内钢铁企业高层、行业技术专家进行了对话和研讨。
  9 月，宝钢股份总经理戴志浩参加了由中国钢铁协会“第十三届
中国钢铁原材料国际研讨会”，并作主题报告“透明、创新、共赢--
新市场形势下的产业链关系‘再思考’”。

  宝钢内部交流
  宝钢内部技术交流主要以宝钢科协各学会、专业委员会、分科协
组织的学术交流活动为主，借助人才开发院创新论坛、公司网络平台、

                30

宝山钢铁股份有限公司

协会简报等手段进行技术信息的交流与共享，积极推进集团内一体化
技术协同发展。
  宝钢科协各专业学会、专业委员会充分发挥专业特点，开展各类
交流活动。如机械、电机、能源环保、钢渣、化工、自动化学会积极
组织学术交流；炼铁专委会组织的集团公司炼铁技术大会；炼钢、热
轧、材料、检测、钢管专委会及数模、信息学组组织集团年度学术交
流会；冷轧专委会组织“首席师论坛”系列；热轧专业委员会组织“专
家有约”等。
   由宝钢科协组织的“宝钢优秀论文评选活动”是宝钢内部学术交
流的传统项目，2013 年评选活动共征集论文 233 篇，评选出优秀论
文 72 篇，其中一等奖 1 篇，二等奖 24 篇，三等奖 47 篇。宝钢优秀
论文的评选交流活动，有效地促进了公司内部不同生产企业之间的技
术共享与协同支持。
  2、第五届宝钢学术年会
   6 月 4 日,以“新挑战、新钢铁”为主题的第五届宝钢学术年会和以
“更好的钢铁、更好的生活”为主题的第十七届上海国际冶金工业展览
会在上海新国际博览中心开幕，会期三天。这是首次会议与展览联手
的盛会，是全球钢铁业先进技术云集、高端产品与装备展示，探索钢
铁产业技术和管理创新理念，走绿色可持续发展之路的盛会。中国工
程院院士、中国金属学会理事长徐匡迪，中国金属学会常务副理事长
王天义，台湾中钢董事长邹若齐，国际钢铁协会总干事埃德温·巴松
等及 21 个国家和地区的钢铁企业、大学和研究机构的高管、专家、
教授和宝钢科技人员代表 700 多人出席了宝钢学术年会大会主会场
交流。
    本届宝钢学术年会设一个主会场及炼铁与原料、炼钢与连铸、轧
制与热处理、表面与涂镀技术、汽车与工程用高强钢、油井管与管线
钢、厚板、不锈钢、特殊钢、冶金分析、设备和工程技术、自动化信
息与控制、能源与环境和硅钢 14 个分会场。本届年会大会交流首次
采用大会报告和可持续发展论坛相结合的形式，中国工程院院士、中
国金属学会理事长徐匡迪，国际钢铁协会总干事埃德温·巴松，新日
铁住金株式会社常任顾问黑木启介，台湾中钢董事长邹若齐、宝钢集
团公司董事长徐乐江分别在大会上作主题报告；中国金属学会副理事
长兼秘书长赵沛主持了《可持续发展论坛》，中国科学院副院长、中
国科学院院士李静海，美国伊利诺依理工学院副校长兼教务长、
alan.w.cramb 教授、国际钢铁协会总干事埃德温·巴松，新日铁住
金株式会社常任顾问黑木启介，台湾中钢董事长邹若齐，宝钢集团公

                  31

宝山钢铁股份有限公司

司总经理何文波 6 位嘉宾在《可持续发展论坛》上作演讲，并与现场
来宾互动。通过行业展会和年会专业高端平台上进行高管发布可以引
导媒体传播业界的清醒、理性和自信，把行业和企业系统准确的信息
传播出去，《科技日报》、《中国冶金报》、《第一财经日报》、新
华社、《上海证券报》等几十家媒体对钢铁业和宝钢坚持创新转型、
可持续发展进行了深度报道，进而引发了其它媒体的大量转载。《第
一财经日报》采写的《宝钢徐乐江“深秋”论：行业“寒冬”长些不
是坏事》引发《凤凰网》《星岛环球》《中国财经》等 216 家媒体的
转发；《上海证券报》采写的《徐匡迪给钢铁业泼冷水 寒冬将历时
5 至 10 年》引发和讯、东方财富等 93 家媒体的转发等。同时，国际
钢铁协会、国际钢铁学会联席会、美国钢铁协会、日本钢铁学会、英
国材料协会、德国钢铁协会等协学会将宝钢学术年会会议通知挂在其
网站上，德国钢铁协会会后主动来函，希望将年会论文摘要在其刊物
和网站上共享。




  与台湾中钢的交流


                 32

宝山钢铁股份有限公司

 “第十四次中钢-宝钢高层科技交流”在台湾举行，徐乐江董事长
与邹若齐董事长就钢铁市场形势、节能环保、资源再利用及两岸钢协
合作事务等课题进行了广泛交流。双方科技人员围绕专业领域进行了
深入交流。年内宝钢-中钢双方小型专项技术交流共有 7 次，技术交
流范围不断向多元拓展，两岸钢铁技术交流频次不断增加。




                       第十四次中钢－宝钢科技交流

和谐发展
员工概况
  报告期末，公司在岗员工 37487 人，其中操作维护人员 21052 人，
技术业务人员 13093 人，管理人员 3342 人。
     具有大专及以上学历人员 27608 人，占员工总数 73.6％。
    拥有中级以上职称 8695 人，占技术业务和管理人员总数的
52.9%。
                         占操作维护人员的 61.3%。
     取得高级工以上等级工证书 12905 人，
  公司员工主要分布在上海、江苏、广东、山东、湖北等省区以及
海外部分地区。
  公司为不同性别、年龄的人员提供平等就业机会，但由于钢铁行
业特性，员工男女比例为 6.2：1，女性员工主要分布于管理和技术业
务岗位。
  公司拥有年轻和富有活力的员工队伍，年龄结构合理，员工年龄
主要分布于 45 岁及以下，占总人数的 67.2%。
年龄段    合计      ≤25    26-30   31-35   36-40   41-45   46-50   51-55   ≥56
人数     37487   2577   6162    5245    5429    5770    6612    4145    1548

              ：
     员工年龄分布图（人）


                                 33

宝山钢铁股份有限公司


              员 工 年 龄分布图 （人）
  7000
  6000
  5000
  4000
  3000
  2000
  1000
     0
       =25    26‐30 31‐35 36‐40 41‐45 46‐50 51‐55 =56
    人数 2577   6162 5245 5429 5770 6612 4145 1548

  2013 年公司共有 507 名员工选择辞职，占年平均人数的 1.4％。
公司充分尊重员工个人选择，从持续改善的角度对每位辞职员工进行
单独辞职谈话，了解辞职原因，同时按国家有关法律、法规要求，及
时为其办理辞职手续。
员工权益
  1、积极构建和谐劳动关系
                  、
  公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》《工会法》、《社会保险法》
等法律法规，尊重员工人权，关爱员工，切实维护员工利益，依法与
员工签订并履行劳动合同。
  认真执行全员劳动合同制度、集体合同制度、职工代表大会制度，
通过建立健全工会组织、劳动争议调解组织、劳动法律监督组织、劳
动保护监督检查组织，充分发挥健全完善的职代会制度“平台”优势，
深入扎实地推进平等协商和集体合同工作，保证了职工队伍稳定，促
进了和谐企业建设。
  2、践行机会均等的管理理念
  在各类政策和方案的制定中，遵循公平、公正原则，提倡人人平
等，招录、提拔及评选中严禁性别、年龄、民族、宗教信仰及政治归
属等歧视，实行男女同工同酬。同时，鼓励留学归国人员到宝钢工作，
跟踪海外人员信息，积极开展海外高层次人才引进。
  3、全面关心关爱员工
  为方便员工办事，公司整理汇编《员工办事指南汇编》，指导员
工便捷快速办理各类手续。


                           34

宝山钢铁股份有限公司

  公司非常重视少数民族员工，对部分少数民族员工给予一定的津
贴，一些少数民族员工在公司重要的管理岗位任职。
  同时，公司非常重视对特殊群体的照顾。关心女职工身心健康，
落实孕产期和哺乳期女职工的休假；给予贫困人员困难补助等政策。
关注持居住证员工的上海落户手续办理，协助员工按政府部门要求申
报材料，2013 年有 126 人成功办理落户手续。
员工发展
     1、持续提升员工技能
  2013 年，员工人均培训 109 学时，参与培训 17 余万人次，员工
平均受教育年限逐年提高，报告期末，员工平均受教育年限达 15.3
年。




                  35

宝山钢铁股份有限公司


  2、紧密围绕能力建设，加大人才培训培养力度
                           “主题
  围绕管理人员队伍建设，公司策划实施了“经营者研修”、
实战演练”等项目，优化了“基层管理者在职研修”模式，重新设计
了“作业长任职资格培训”，并启动了新一轮后备选拔培养工作等。
  围绕技术人员队伍建设，公司策划实施了“技术创新团队负责人
                   “走近大师讲座”、
训练营”项目，组织了“金苹果团队研修”、       “top10
主题研修”、“全流程工程师培养”等。
  围绕职能业务人员队伍建设，公司重点实施“安全培训”、 “期货
知识培训”、“绿色采购培训”、“环保管理员资格培训”等。
  围绕技能人才队伍建设，公司大力推进“技能健身、“等级工培
  “技能大师训练营”等培训工作，并借鉴德国双元制培养方式，
训”、
优化新进操维员工培养模式。
  围绕国际化战略，公司全力推进“深蓝计划”，选拔管理者及优
秀骨干人员赴海外研修、实习和学习。
  3、加大知识传承与共享，强化师资队伍建设
  新聘一批公司内部兼职教师，进一步壮大师资队伍；修订完成《新
版作业长教程》，形成配套培训教材和师资力量，使其成为了推动公
司基层管理传承和发展的重要载体。


员工福利与社会保障
  1、提供具有竞争力的薪资待遇
  公司参照市场薪酬水平，以内部岗位价值为基础，构建“对外具
有竞争力、对内具有公平性”的薪酬分配体系，确保员工的付出所得
在本行业、本地区具有竞争优势，并根据员工绩效表现和能力素质提
升对薪酬进行动态调整，使员工在实现个人价值的同时促进企业价值
的提升，以吸引并保留公司战略发展所需的各类人才，实现收入与贡
献有效结合，员工与公司和谐发展。
  2、实施以绩效为导向的薪酬激励政策
  以有效支撑经营目标顺利实现、增强薪酬激励绩效导向作用为目
的，制定合理的薪资总额预算管理机制，根据公司经营目标完成情况
合理平衡薪酬投入节奏，并动态跟踪各单元薪资总额实际投放进度。
同时，进一步提升员工的薪酬感知度，通过优化完善公司薪酬模式、


                36

宝山钢铁股份有限公司

建立健全激励与约束并存的激励机制，强化奖金分配与公司效益季度
目标完成进度、重点工作绩效和个人绩效的紧密、有效挂钩。
  3、完善的保险福利体系
  为激发员工的积极性和创造性、提升凝聚力和向心力，公司依法
履行企业的社会责任，维护职工的合法权益，按时并足额缴纳各项社
会保险，包括基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育
保险等各项社会保险，以及住房公积金，解决员工退休、退职或发生
意外事故的后顾之忧。在此基础上，还为员工提供了企业年金计划、
补充住房公积金、健康保障计划、健康体检及免费工作午餐等企业福
利项目。
  为了满足员工的身心健康需求，丰富和优化员工健康保障计划项
目，公司进一步扩展了员工体育锻炼活动场所、增加了休假疗养路线
等等，为广大员工提供多样化的健康保障服务项目，员工可以根据自
身个性化需求自主选择不同的服务项目。同时，员工享有国家法律法
规和公司制度规定的休息日、节假日、带薪年休假、探亲假和其他各
类假期，员工加班和各类假期工资严格按照国家政策和公司制度规定
执行。


职业健康与安全
                     （安全第一、事故为零、违章
  2013 年，公司坚持以安全“1000”
为零、隐患为零）为目标，以“pdca+认真”的工作思路，围绕落
实安全生产责任、强化安全基础管理、深化隐患排查整治、实施科学
有效管理。




                37

宝山钢铁股份有限公司




注：2013 年伤害人数统计口径新增了意外伤害，其中新增意外伤害事故 8 起。

健全体系建设，推行管理延伸
  树立宝钢股份六大安全管理理念。安全管理是第一管理；协力安
全同等重要；隐患均应发现并控制；提高员工素质是安全工作的基本；
违反安全禁令就是事故；全员参与是做好安全工作的关键。六大安全
管理理念将在今后一段时间内成为公司管理活动的指导思想和安全
工作的管理思路。
  推进安全一体化管理，重点在制度修订、服务指导、安全监管、
绩效评价等方面予以规范和加强。在管理模式上，公司建立了专人对
口工作机制，推进安全“一岗双责”的细化落实，注重提升公司各事
业部、子公司同步提高管理水平。
  专题研修，形成“构建基层安全责任防线”工作机制。组织分厂、
作业区、班组管理者形成三个层面的研修团队，研究形成“分厂厂长、
作业长、班长”三个层面的安全管理菜单，详细明确了分厂厂长 33
项、作业长 55 项、班组长 33 项具体工作，针对每项工作提供了具体




做法的模板。通过构建基层安全责任防线工作，总结出一套较为完整
的分厂、作业区、班组如何管理安全的方法，形成可操作的构筑基层
安全责任防线的管理规范，供基层管理者参考使用。
深化一岗双责,完善评价机制
  公司年初建立了各级领导深入基层联系点工作机制。在公司副总
以上领导明确安全工作联系点基础上，建立了具体工作机制，明确领
导开展工作的形式、要求及履职记录等。促进了各级管理者率先履行
安全职责，深入基层，发现、研究、解决安全管理问题，带动员工积
极参与现场安全管理。


                     38

宝山钢铁股份有限公司

  完善绩效评价方案，按照“事故控制绩效”和“过程绩效”进行
评价。过程绩效按“pdca”的主动性、及时性、有效性为评价依据，
重点关注体系运行过程中的闭环控制，每季对各单位进行评价点评、
分析、改进，形成有效的引导作用，强化了各级管理者主动策划、积
极推进安全管理的履职意识，促进各单位持续提升安全管理绩效。
  按照“一岗双责、党政同责、区域负责、严格问责”的原则，修
订完善安全事故问责管理制度，同时体现有惩有奖原则，公司针对全
体员工建立了安全正激励机制，季度对各单位进行绩效评价，根据各
单位生产工艺及规模、重大安全风险多少及程度、人员结构以及公司
安全管理风险基本情况调查和测评情况，设置了各单位难度等级，风
险大激励大，以激发员工主动参与安全管理的热情。2013 年对 63 个
安全工作优秀团队和 226 人优秀实践者予以奖励。
丰富教育途径，强化标准化行为养成
  开展分厂厂长、作业长安全管理专项轮训，搭建安全管理研修平
台，通过安全业务专题授课和问题答疑，帮助基层管理者明确任务，
统一认识，掌握方法，提高能力。组织分厂管理者开展安全主题实战
演练，指导和帮助基层管理者结合区域安全特点，开展现场问题诊断
并进行系统分析，形成了安全管理研修简报和管理实战总结报告等成
果。全年共开展 7 期、109 人次的基层管理者安全管理研修，促进了
基层管理者安全业务和实践应用能力的提升。
  积极探索提高安全学习实际效果的多种形式。公司每月结合阶段
性、季节性安全管控重点，编制下发《股份公司班组安全学习参考资
料》，并配以漫画、案例视频等形式；各单位结合本区域安全生产特
点和实际情况，细化梳理班组安全学习内容，探索有针对性、有特色
的班组学习活动形式，以提高了员工学习兴趣。
  改进事故通报学习形式，提高事故学习的针对性。结合事故特点
明确重点学习对象，重点突出举一反三学习内容，组织员工对照事故
原因来针对性学习、辨识岗位作业活动中的安全风险，审视现场隐患
和标准化作业情况。通过事故学习方式的改进优化，减轻了员工事故
通报学习负担，提高了员工事故案例学习实际效果和危险源辨识、风
险控制能力。
加强风险管控，狠抓隐患排查
   进一步降低安全管理风险，各单位结合区域风险特点，开展重
大后果风险点网格化梳理，按照工艺、设备、作业分类识别可能导致
群死群伤的风险点，组织完善相应的管控措施、标准，对潜在的安全

                39

宝山钢铁股份有限公司

隐患给予消除。开展了隐患质量情况分析，采用均等抽样的方式，从
风险相关性、整改及时性、有效性、责任闭环等方面进行综合分析、
评分，并在安全例会上公布评判标准及各单位评分排名结果。以现场
发现的安全隐患为案例，从管理上入手，开展深层次的原因剖析，挖
掘隐患产生的根源和管理上的缺失，强化隐患排查整治工作的针对性
和有效性。
实施专项检查，强化现场管控
  健全“联合巡查+节前检查+专项检查+专项诊断+日常检查”的
多层次、多维度的分层检查模式，注重现场管控前期策划，公司结合
阶段技改建设、密集检修等特点，制定专项安全管理方案，深入开展
各专项施工方案的审查把关，成立公司安全督查小组，24 小时不间
断实施跟踪监管，确保施工过程安全受控。


依靠职工、发展职工、关怀职工
  公司工会坚持“维护职工权益、促进企业发展、争取职工利益”
的宗旨，在公司党委和上级工会的领导下，围绕公司生产经营中心任
务，创新求变，提出聚焦“服务职工”，助推职工对企业敬业度、满
意度的提升；聚焦“发展职工”，助推职工与企业的共同发展的“两
聚焦、两助推”工作思路，结合党的群众路线教育实践活动，充分发
挥工会组织的体系能力，不断提高做好新形势下群众工作的能力，履
行工会组织服务企业、服务职工的职责，各项工作进展富有成效。


完善民主管理制度建设
  公司高度重视企业民主管理，始终坚持从源头维护员工合法权
益，坚持涉及员工切身利益的重大事项必须由职代会表决通过，坚持
发挥职代会代表参政议政的作用，促进企业和谐发展。进一步发挥职
代会综合民主管理委员会作用，对各项代表议案规范履行民主程序，
均高票通过。建立和完善了公司领导与职工代表日常联系制度、领导
与职工协商沟通会制度、职工接待日制度、领导下基层作业区带班制
度等多种形式的民主管理制度。组织职工代表对公司领导和直管干部
进行了民主评议，对管理者进行了安全履职评价。


解决职工“三最”问题


                40

宝山钢铁股份有限公司

    公司高度重视员工需求，建立了“员工生活后勤快速响应工作制
度”，并组建了工作团队，制定了职工生活后勤快速响应机制方案。
公司加大了推进力度，对员工更衣楼、浴室、厕所、食堂、单宿等生
活后勤设施进行了专项督查和调研，动态新增了 48 个生活后勤整改
项目，逐一进行整改落实。对现场 825 个厕所进行了全面梳理，有
61 个急需公司立项解决，其中 50 个于年内改造完毕，其余将于明年
整改完毕。针对员工对工作餐质量的建议，公司高度关注，在硅钢部
等 3 个食堂进行“点餐式”工作餐试点。另外，公司还组织了多次夜
间岗位餐质量的巡查，并根据职工呼声提高了标准，增加了品种。针
对 ic 卡工作餐费月底清零职工意见较大的问题，公司及时立项并落
实费用，在短时间内完成了此项工作，方便了职工的使用。进一步拓
展员工健康保障计划项目内容，增加了体检内容，新增了购书网点，
开辟了自助游项目，多元化的选择得到了员工的普遍欢迎。面对员工
期盼，公司积极推进“四班二运转”试点工作，随着覆盖面的不断扩
大，目前，实行“四班二运转”的员工已从年初的 43.7％上升到 76%。
此外，公司还对一些劳动强度大的主作业线岗位，从人文关怀方面进
行了探索和实践。今年高温季节百年一遇，公司高度关注员工职业健
康，加大现场防暑降温工作力度和费用的投入。同时，公司还对建设
工地进行高温慰问，对相关生产单元进行年修、抢修慰问。确保了员
工的职业健康和现场安全顺行，没有发生一例中暑现象。




             公司领导在现场进行高温慰问

职工素质工程建设
  公司高度重视员工队伍整体素质提升，特别是一线员工的人才培
养工作，积极推进群众性创新工作。培育创新人才后备梯队，打造“孔
利明式”创新人才队伍。以孔利明等“宝钢集团示范级职工创新室”
为引领，新增创新工作室 11 个，并持续开展现场改善攻关，解决现

                  41

宝山钢铁股份有限公司

场问题。丁海绍被评为“上海市十大工人发明家”   ，李山青被评为“上
海市十大科技英才”，孔利明被授予“全国机械冶金建材系统模范金
牌工人”称号，“高玉强创新孵化室”被评为“李斌式模范创新工作
室”；杨建华等 4 个职工创新工作室被评为宝钢集团“十佳创新工作
室”。制定推进职工创新工作室建设三年行动计划并正式启动。开展
“提升制造能力，实现降本增效 20.66 亿元”全员劳动竞赛，积极营
造“比、学、赶、帮、超”竞赛氛围，全年实现降本增效实绩 20.84
亿元，完成率达到 101%；开展同工序对标改善劳动竞赛，各项指标
显著优化；启动标准化作业“三比二赛”劳动竞赛和湛江工程“双优
工程”劳动竞赛。


投资者关系
实施 a 股历史最大规模股票回购
    2012 年 9 月召开临时股东大会审议并通过了回购股票的议案，
以不超过 50 亿元的资金、不超过每股 5 元的价格回购公司股份。2013
年 5 月 21 日，公司回购方案顺利实施完毕，当日公司股价收于 4.98
元/股，较回购公告前一日股价 4.07 元/股上涨了约 22%。公司回购总
金额为 50 亿元（含佣金）   ，回购并注销 10.4 亿股，回购最高价为 5.00
元/股，最低价为 4.51 元/股。
  公司股票回购计划开启近四年 a 股回购先例，为 a 股史上最大
规模的回购，获得了来自媒体、监管层以及资本市场的广泛好评，被
评为 2012 年中国资本市场十大新闻之一。回购后，公司社会流通股
减少约 23.7%，宝钢集团持股比例从原 74.97%上升至 79.71%。回购
注销提升了每股净资产和每股收益，长期提升了股东价值。
持续拓展与资本市场的沟通交流
   公司一贯重视投资者关系，积极与投资者开展沟通和交流。2013
年公司共接待前来调研的国内外机构投资人 63 批，共计 262 人次；
安排投资人厂区参观 24 批，召开电话会议交流 15 场；公司投资者关
系（以下简称 ir）团队参与了由瑞银、高盛、野村、花旗、摩根士
丹利等举办的大型投资人交流会共 6 场；同时，公司还举办了 4 次网
上业绩说明会、2 次现场分析师业绩说明会及 2 次海外分析师电话会
议。
  此外，公司进一步拓展投资者交流的渠道和方式：1）9 月，公
司董事会秘书、财务总监朱可炳率董秘室前往美国参加由花旗银行举

                    42

宝山钢铁股份有限公司

办的上市公司非交易路演，期间公司在旧金山、波士顿、纽约三地进
行了 11 场一对一会议及 1 场小组会议，拜访了 9 家机构，22 位投资
人。通过与 blackrock，janus capital，ge asset management 等重要
投资者的互动交流，加深了投资者对公司的了解，达到了宣传公司投
资价值、树立公司在资本市场良好形象的目的。投资者对于公司首次
海外非交易路演表示了欢迎，同时希望公司能够海外上市，以增加海
外机构投资者对于中国基础工业优质大盘蓝筹股的选择。2）8 月，
公司总经理戴志浩参与了 cctv 组织的中国上市公司峰会，并参与
了“转型之变”论坛的小组讨论。同时在会后接受了会议专访，专题介
绍了公司最新战略规划的内容。3）10 月，公司参与了上海证监局策
划、和讯网主办的“我投资、我参与——2013 年上海辖区上市公司网
络路演”，董秘室秘书朱可炳接受了视频采访，就公司中报业绩、现
金流安排、以及未来规划发展等方面进行了详细的介绍，供广大投资
人点击、浏览。
进一步提升股利分配比例，加大对投资者的回报

  公司充分考虑投资者的分红需求，早在 2004 年度股东大会，公
司就通过了关于现金股利政策的议案，明确规定公司每年现金分红的
比例不得低于当年净利润的 40%。
  公司自 2000 年 12 月上市以来，截至 2013 年 12 月 31 日累计分
红达到 508.92 亿元（含现金回购金额），占公司合并报表的 47.32%。
  为了进一步稳定投资者预期、提高投资者回报，公司 2012 年度
股东大会通过决议，再度上调股利分配比率：将股利分配的相关条款
修改为 “分派的现金股利不低于当年度经审计合并报表归属于母公
司净利润的 50%”。




                         43

宝山钢铁股份有限公司


大宗原燃料采购
   2013年世界经济在平稳中呈现弱势运行，主要发达经济体的需求
未实现根本好转，中国经济增速受结构调整、转型升级的影响也开始
放缓，钢铁需求增速也逐步下降，但钢铁产能较高，供大于求的局面
无法在短期内改变，受环境资源压力及生产要素成本上升的影响，钢
铁企业效益低下，经营困难。尽管随着钢材价格的下跌，钢铁生产用
原燃料也有所下降，特别是煤炭、焦炭、废钢的采购价格同比大幅下
降，为生产成本的降低创造了条件，但受国外矿山垄断和钢铁产量增
长影响，铁矿石价格降幅相对较小，是制约成本大幅下降的最主要因
素。


互利共赢、风险共担、共同发展
  针对原燃料市场特点，采购中心各部门在围绕“保障供应、降低
成本、优化服务”三大目标开展工作的同时，主动应对原料市场变化，
以变应变，在确保原燃料供应的前提下适时将工作重心转移到采购经
营实现价值创造方面，通过强化市场研判和产供销联动，优化采购策
略等举措，有效降低了原料采购成本，为确保公司行业内最优做出贡
献。针对钢铁原料市场的新形势、新变化，公司立足于原料资源的长
期稳定供应，深入推进与战略供应商的双赢合作，以互利共赢、风险
共担、共同发展为原则，不断深化供应商管理。


供应商环境管理体系认证
   继续推进供应商实施环境管理体系（iso14001）认证等，对于新
供应商的引入，以供应商通过环境管理体系认证作为优先条件，宝钢
股份原料采购中心到2013年底合格供应商数350家，通过环境管理体
系认证的供应商数50家。2013年供应商iso14001体系认证率达到
14%。在对拥有船舶承运商的选择上，要求承运商通过ism/nsm体系
认证或者其船舶必须由通过ism/nsm体系认证的船舶管理公司管
理，公司2013年重点承运商通过ism/nsm体系认证比例达到100％。
绿色采购
  绿色采购是宝钢环境经营的重要组成部分，不仅对宝钢实现可持
续发展具有重要作用，也将促进供应商综合能力的提升，进而培育绿
色合作伙伴，彰显我们的社会责任。为贯彻环境经营的战略，落实公
司领导对绿色采购的要求，原料采购中心通过供应商评价、准入、合
                 44

宝山钢铁股份有限公司

同 签 订 等 环 节 ， 引 导 与 鼓 励 广 大 供 应 商 推 进 iso14001 认 证 。
其中，在原料采购合同文本中增加了公司的管理方针（“关注用户，
减污控危，节能降耗，防范风险，改进创新，精益高效，和谐发展，
建成全球最具竞争力的钢铁企业”）和对供应商明确提出环境保护的
要求（“宝钢关注供应商在环境管理体系、清洁生产、社会责任等方
面的表现，加强与供应商的沟通与信息传递，致力于与供应商共建绿
色供应链”）。
  为了深入推进绿色采购工作，宝钢股份原料采购中心践行宝钢绿
色宣言，继去年成功推介铁合金绿色采购供应链-----青海物通，今年
又在大力引导建设绿色矿山，践行社会责任。其中安徽皖宝-----宝钢
与国内石灰石行业的代表性企业，就是承载宝钢绿色经营理念心心相
传的领跑者之一，它卓有成效的环境经营绩效和社会效应，有力地带
动了宝钢其它原料供应商持续提升环境经营能力，使钢铁原料绿色供
应链不断延伸。
阳光采购
  2013年以完善制度、流程为基本依托，以采购信息系统为基本保
证，加强警示教育和案例学习，按照“规范、透明”的采购供应流程
继续深入推进“阳光采购”工作。着力敏感岗位的廉洁风险辨识和预
防控制，确保采购体系流程透明、风险受控、人员安全；进一步完善
原料采购数字化平台建设，积极推进供应商网上协同，有效提升劳动
生产率。




                        45

宝山钢铁股份有限公司


资材备件采购
供应商管理
与供应商沟通与合作情况
  公司总部资材备件采购开展产供研协同，通过与直属厂部搭建
供需协同降本平台，形成共同责任体系，确定了硅钢用料低成本替
代、推进炼钢辅料降本以及降低轧辊综合成本等7个项目，采取优化
计价模式、强化竞争采购，推进低成本替代等举措，以降低工序吨
钢物化成本，促进公司内全面协同降本。
  2013年9月，在宝钢人才开发院举办了采购供应链研修（耐材辅
料专题会）活动，共31家耐材辅料供应商应邀参加。活动重点向供应
商介绍了宝钢采购供应链建设目标，传递宝钢需求、达成发展共
识、谋求长期双赢、提升采购供应链整体竞争力，建立 “干净·开
放·双赢，构建长期稳定的合作伙伴关系”。
向中小企业采购实绩，本地采购情况
  参照《中小企业划型标准规定》 （工信部联企业〔2011〕300号），
采用注册资金≤1000万元（若为外币，则折算）的标准界定为中小企
业供应商，近三年宝钢股份总部向中小企业（进口除外）采购资材备
件的实绩数据图示。

               宝钢股份总部向中小企业采购资材备件情况
             金额：亿元                     占比
        50                               80%
                41
        40              37
                                32       60%
        30
                32%    33%     30%       40%
        20
                                         20%
        10

        0                                0%
               2011年   2012年   2013年

  按注册在上海市的生产型企业界定为本地供应商（贸易企业、代
理商、外资中国公司除外），近三年宝钢股份总部本地采购资材备件
的实绩数据如图示。



                        46

宝山钢铁股份有限公司


            宝钢股份总部资材备件上海本地采购情况
       金额：亿元                         占比
       100                           60%

       80    40%     39%     40%
                                     40%
       60

       40
                                     20%
              52      44
       20                     43

        0                            0%
             2011年   2012年   2013年


  公开采购
  为防范风险、践行阳光采购，公司总部资材备件采购对近一万
个品种的零星物品进行系统梳理，以“公开、公平”原则，合理打
包匹配竞价规则，向全社会公开采购，吸引行业中的优秀供应商参
与。2013年全年通过上年建立的工业品超市平台，公开寻源并签约的
零星品超过1亿元，共吸引184家供应商报名总计621次，其中139 家
通过审核参与竞价440次。
  质量管理
  2013年，公司总部资材备件采购以重要资材备件进厂检验、质
量飞检为手段，以提升资材备件实物质量为目标，按年度计划对高
附加值、易掺假、质量不稳定及直接影响产品的重要资材备件实施
抽检；同时，组织技术部门、使用部门对重要资材备件进行飞检；
针对炼钢辅料、卷钢涂料、包装材料等关键资材的质量管控实绩按
月跟踪、分析，并将结果以书面形式反馈至供应商，要求供应商制
定、落实改进措施，达到对供应商产品制造过程的有效监控。
   9月份，欧洲化学总署（echa）公布了第十批高度关注的物质
（svhc）共7项，经组织评估确认，目前公司总部冷轧产品所使用
的直接生产物料均符合echa要求。


绿色采购
  宝钢《绿色采购指南》（第一版）的发布，有效推动了公司绿色
采购工作，同时也带动了供应商改善自身管理，履行节能环保的社
会责任。
供应商通过环境管理体系认证情况


                      47

宝山钢铁股份有限公司

  近三年，重点推进了环境负荷较大的制造型供应商体系认证工
作，宝钢股份总部资材备件供应商环境管理体系认证通过率稳步提
升，近三年公司总部资材备件供应商环境管理体系认证通过率，数
据如下图。

                    宝钢股份总部资材备件供应商
      家数             通过环境管理体系认证情况        比例
      600                               100%

      500                               80%
                                 425
      400                365
              301                       60%
                                44%
      300                37%
             30%                        40%
      200

      100                               20%

       0                                0%
             2011年      2012年   2013年




帮助中小供应商建立产品生命周期评价（lca）
  在完成“耐火材料生命周期评价研究与应用”和“辅料生命周
期评价研究与应用”二个产品生命周期评价（lca）项目的基础上，
启动了有色制品、电极、轧辊等产品的全生命周期评价工作。与国
内外知名企业如韩国浦项制铁、美国通用电气、法国道达尔、上海
通用汽车、长安福特汽车、日本理光、日本三菱重工、中国铝业、
青岛海尔等的采购同行，就如何推进绿色采购进行了学习和交流。
采购绿色物品
   截止2013年底，已经对近18万条资材备件品种进行绿色属性的
识别（2012年底为15万多个），约占公司总部资材备件品种数的
52%，近三年公司总部绿色物品（已识别）的采购情况，数据如下
图。




                         48

宝山钢铁股份有限公司


    金额：亿元           宝钢股份总部资材备件绿色采购情况      绿色采购比例
    100                                       15%

                                   11.4%
       80                                     12%


       60                                     9%


       40                                     6%
                          3.7%
             2.3%
       20                          12.1       3%
              2.9          4.1
       0                                      0%
             2011年        2012年    2013年



电子商务
  公司一直致力于打造与供应商共同发展的高效供应链，建立了
功能完整的采购电子商务平台、高效便捷的供应商协同体系和专业
流畅的采购服务热线，提高供需双方网上协同比例。截止2013年
底，订单网上协同项数比例98.5%，电子合同份数比例81.5%。在大
幅提高协同效率的同时，降低了纸张、能源消耗。




闲废资产管理
  2013年公司总部资材备件废旧回收总数量14.5万吨，其中锌
渣、锡泥6283吨、废油547吨，回收金额14486万元。在废旧物资循
环利用方面，推进轧辊集团内循环利用，废旧冷轧辊（含硅钢辊）由
常州轧辊厂进行循环利用，部分热轧辊由南通轧辊厂循环利用。特
别是冷轧辊在实现了专业厂回收利用后，回收量与销售金额都有了
较大的提高，回收量与金额分别是去年的2.3倍和2.7倍。



                           49

宝山钢铁股份有限公司


产品营销
绿色营销
   产品质量证明书和标签打上绿色印记。随着全社会环保意识的加
强和法规效应的逐步显现，制造行业认识到通过供应链合作对有害物
质实施管控的重要性。针对现状，公司开展了绿色标志的第三方认证
工作，获得该标志在质量证明书以及标签上的授权使用并已实现列
印。该应用直观地展现了宝钢产品符合 rohs 指令和 reach 法规（专
有名词缩写，请注释），证明产品合规性的同时，增加产品辨识度，
实现公司的品牌增值。




  加速酸洗认证进程，满足用户资源需求。梅钢酸洗产线于 2011
年投产，经过短短两年时间，在品种、质量等方面均取得了快速的进
步。为更快地将梅钢酸洗产品推广应用到汽车、家电等重点用户，公
司开展了梅钢酸洗产品认证推进的专项工作。2013 年全年滚动新增
认证用户 24 家，成功通过东风日产、轮泰科斯、海尔等重点用户的
认证，新增汽车酸洗钢销量 6 万吨。实现资源平衡的同时，提升了梅
钢的盈利能力。
  持续 oa 产品营销，满足行业个性化需求。2013 年，在宝钢良
导电型电镀锌产品完成行业代表用户的认证、实现批量稳定供货的基
础上，良导电深冲型电镀锌的认证工作实现了较大突破，完成深冲产

                 50

宝山钢铁股份有限公司

品在行业代表用户的认证和批量供货。在产销研团队的共同努力下，
全年 oa 产品销售量达到 5.35 万吨，同比增长 41.9%，销售量连续四
年高速增长。
环境友好产品与工艺
  热镀锌无机固体润滑材料（gi-t）。为满足汽车厂技术降本需求，
宝钢开发出 gi-t 的绿色环保新产品，经过技术营销和市场推广，在
汽车部分重点用户启动 gi-t 产品的认证及应用，实现降低材料冲压
级别，提高冲压稳定性，并可部分代替冲压油，减少脱脂清洗工艺，
实现技术降本的同时，具有良好的环境绩效。
  一次涂搪搪瓷钢 btc4d 产品。成功研发一次涂搪搪瓷钢 btc4d
产品并实现批量供货，简化用户加工工序。加强燃煤电厂二氧化硫治
理，是国家改善大气环境质量，加强环境保护的重大举措之一。一次
涂搪搪瓷钢 btc4d 产品成功应用于火力电厂脱硫脱硝热交换器元
件，不仅帮助火电厂减低硫排放，提升设备使用寿命，同时在涂搪前
能省去脱脂、酸洗等前处理工艺，并将两搪两烧工艺简化为一搪一烧，
有利于设备制造厂商缩短制造流程，降低生产成本，减少环境污染。
   bw450 宽体自卸车项目。通过先期介入华菱汽车宽体自卸车的
生产计划，与用户合作开发了 u 型槽自卸车，分别用 8～10mm 和 6～
8mm 厚的 bw450 材料来替代了原工艺 20mm 和 16mm 厚的 q345 材
料，进行 u 型自卸车底板和侧板的制作，降低用材厚度，减轻车身
重量，单台车厢减重达 30％～50%，在车厢整体刚度完全满足用户要
求的基础上，增加自卸车三倍使用寿命。
    高牌号取向硅钢应用项目。在顶级高牌号取向硅钢在某变压器厂
的推广过程中，先期介入用户 s13 型配变选材、s13 高效节能型替换
s7 型配变等项目的对比研究。在 s13 型配变选材项目中，通过发挥
宝钢 b23r080 硅钢片性能方面的优势，提高设计磁通密度，帮助用
户成功降低硅钢材料用量 8.3％，节约成本 4.7％；在 s13 型替换 s7
型配变研究中，宝钢用 b27r085 材料替代 b30p105 材料使碳减排 10
％以上，帮助用户提高了产品能效限定值水平和节能评价值水平。通
过双方紧密的合作，用户制造成本得到进一步降低，采购宝钢取向硅
钢比例达到 90%以上。
客服服务
    着力开展技术服务体系建设。贯彻“聚焦市场、现场，贯穿售前、
售中、售后全程”的技术服务体系设计目标，2013 年继续深化推进
三级技术服务体系建设，在整合集公司全部技术力量为一体的三级技
术服务体系和快速应对机制的基础上，推进国内零级服务体系建设和
                     51

宝山钢铁股份有限公司


区域虚拟团队建设，实施差异化的客户服务策略，快速响应用户需求、
提升用户满意。2013 年用户对宝钢技术服务满意度保持在 92 分以上
的较高水平。
   持续深化汽车板 evi 技术服务，探索形成非汽车板钢铁材料应
用整体解决方案的新模式。汽车板 evi 服务模式的探索取得新进展，
确定了具有宝钢特色的模式。2013 年梳理出 200 多个项目，通过与
研究院、宝钢国际等单位协调，为有效推进 evi 工作提供了保障。组
织召开以“绿色、安全、成本-汽车与钢铁产业未来之路”为主题的
宝钢汽车板 evi 论坛，在用户中取得良好反响，彰显了宝钢技术营销
的影响力，同时也体现出了从制造到服务的转型特征。在非汽车板行
业，2013 年在非汽车八大行业设立的 10 项 evi 项目，部分项目已经
取得阶段性成果。在与海尔的合作过程中，牵头成立了“宝钢-海尔
家电用钢联合实验室”    ，从新品替代、材料替代、物流配送等多个方
面选取出“海尔—宝钢战略合作项目”14 项，通过项目合作稳步推
进，进一步提升了对宝钢家电大客户的技术服务综合能力。
提高客户需求识别和传递准确性，促进市场现场协同。准确把握并满
足客户的需求是实现产品差异化竞争的有效手段。为了更加准确地识
别并传递客户的技术需求，为现场差异化生产和质量控制提供依据，
努力减少符合标准不符合用户需求的用户抱怨和质量异议，2013 年
重点通过强化源头管理、完善询单系统功能、动态梳理标准+α协议、
构建体现产品功能的薄板产品最终用途代码 apn，提高 psr 码选择正
确性等管理举措，实现客户需求的快速流转与共享，促进产品制造的
针对性。
规范“客户代表”派驻管理。为适应新拓展的用户行业服务需要，2013
年结合客户管理工作，及时调整了客户代表派驻的服务范围。根据客
户代表深入用户现场了解的情况，加强了客户代表的内部培训和工作
交流机制。同时，按照售前、售中、售后流程进一步明确和规范了客
户代表信息传递的流程和方式，促进了客户代表整体服务理念、服务
重点、服务规范和服务技巧的提高。
  下表为2010～2013年分季度的用户满意度实绩（更新至2013年）：
         目标   1 季度实绩    2 季度实绩    3 季度实绩    4 季度实绩
2010 年   90      90.1      90.7       89       90.6
2011 年   90      90.5      90.1      89.9      90.8
2012 年   90      90.5      91.0      90.8      91.0
2013 年   91      90.6      90.2      91.1      91.9




                         52

宝山钢铁股份有限公司


  典型案例
  宝钢成功举办第二届宝钢汽车板evi论坛
  9 月，宝钢在大连举行第二届宝钢汽车板 evi 论坛，600 多位来
自中国汽车工程协会、日产总部、gm 总部和亚太区域认证等的业内
专家、国际和国内主要的汽车主机厂和零部件供应商，国内外汽车、
钢铁界的专家及研发设计、营销采购人员济济一堂，围绕“绿色、安
全、成本”论坛主题，共商中国汽车与钢铁工业的未来之路。
    论坛上首次发布了基于 lca 方法的汽车用钢生态设计研究案
例。案例以某乘用车 b 柱小总成为对象，分析比较了 b 柱小总成三
个高强钢用钢方案与基准普钢方案的轻量化效果、成本、碳排放环境
绩效，小总成结构细分到外板、加强板、内板，涉及 qp980、dp780
等 8 个高强钢牌号，以及热压成型、激光拼焊等加工成型方式。三种
新的方案与传统用钢相比，碳排放分别减少 41kg，50kg，45kg。加
工过程碳排放的适度增加，带来了使用过程碳排放的大幅减少。




  宝钢热轧商用车绿色产品推介会顺利召开
  9月，宝钢在云南举办了宝钢热轧商用车绿色用钢推介会。60余
家业内用户前来参加了此次会议，并一同分享宝钢在商用车行业的绿
色产品与绿色理念。
  推介会重点介绍了高强钢、耐磨钢产品在车辆上的应用，以及所
达到减重、减排、延长寿命的效果。商用车代表用户也分享了宝钢通
过先期介入（evi）模式共同开发耐磨钢搅拌车以及新型自卸车的经

                 53

宝山钢铁股份有限公司


验。宝钢的产品与服务模式获得了商用车行业的认可，多家用户提出
了共同开发节能减排新型车辆的需求，推介会取得了预期的效果。
  召开家电用钢发展论坛，达成产业链发展共识
  12月，成功举办了宝钢家电用钢发展论坛暨用户满意度调查年
会，会议传递出这样的信息：宝钢正进一步突出冶金科技创新、产品
升级与服务、节能环保等核心内容，为市场和用户提供更加低碳环保
的产品。
   此次论坛以“绿色环保，高效节能”为主题，来自国内家电行业
150多家用户的300多名代表，结合用户和市场，围绕“高强减薄在家
电行业的应用”、 “家电彩涂未来发展趋势”、“节能环保的发展趋势对
硅钢的影响”等议题互动热议。
  宝钢将坚持以用户需求为导向，在技术、地域、人力资源配备等
方面，进一步做好用户服务工作，完善品种结构，做到绿色、节能，
真正实现从制造到服务的转变；探索营销创新，加快营销转型，提升
营销效率，通过充分利用网络平台，深化宝钢品牌建设；深入探索基
于互联网的商业模式创新，拓展营销业务平台等，提升产品附加值，
提高营销价值和营销效率。
  在新一轮发展规划期，宝钢将坚持科学发展观，持续践行环境经
营战略，努力实现“成为绿色产业链的驱动者”的愿景。
  宝钢股份—天威保变联合实验室成立
  10月，宝钢股份—天威保变联合实验室正式成立，这是宝钢股份
基于取向硅钢材料性能研究与变压器设计制造关键技术，与天威保变
携手打造的一体化产业链合作典范，也是宝钢股份以新产品、新技术
的研发为抓手，促进宝钢产业升级的实践探索。
  联合实验室成立后，宝钢股份和天威保变将围绕跨专业复合型人
才的培养，以产业链精益控制研究、新产品新技术的开发等重点，对
共同关心的问题进行立项研究，并以项目化管理方式，形成《联合研
究项目方案》，定期对项目进行评估、检查并滚动推进。




                54

宝山钢铁股份有限公司


绿色物流
  集约化运输、绿色运输是宝钢一贯坚持的方针，通过不断加大铁
路运输和水运的比例，减少物流过程的能源消耗与污染物排放，降低
成本、提高效益。公司长期以来通过与政府部门、国内外知名企业的
战略合作，加强内部资源整合和管理优化，实现物流运输的清洁、高
效和安全。
倡导清洁物流
  连续式卸船机比传统桥式抓斗卸船机具有效率高、能耗小、排尘
少的优点，在国外矿煤散货码头得以较好地推广，宝钢原料码头2010
年建设投运了一台我国最大的连续式卸船机。投产3年来，装卸效率
是桥式抓斗卸船机1.4倍，能耗比桥式抓斗卸船机少34%，排尘量是桥
式抓斗卸船机的33%，取得了较好的效果。
  宝钢成品码头在产成品装船过程中使用可重复回收的新型垫料，
替代原一次性损耗的材料，在大大节省木材消耗的同时，减少对环境
的污染。码头通过积极实施“班班理、船船清”工作，使装船加固材
料的回收及循环利用得到有效落实。
  积极开展以“践行节能低碳，建设美丽家园”为主题的活动。2013
年，马迹山港精心维护绿化，着力建设生态港。组织专业人员加大对
港区绿化的维护保养，在员工中树立“环境经营”理念。积极开展《防
油污染应急预案》演习活动，掌握维护海域安全的快速处置技能。绿
色的草坪、芳菲的花丛、层次分明的树木环绕在港区的周围，使宝钢
马迹山港成为舟山群岛新区中的一张“绿色名片” 。
  保护厂区环境，从身边小事做起。为使厂区铁路沿线的环境更加
干净整洁，维护厂区良好的生产和生活环境，运输部将春季“护绿”
行动作为一项部门活动定期开展。




    原料码头连续式卸船机        普通铁路机车运输




                 55

宝山钢铁股份有限公司

构筑高效物流
  以公司运输管理信息系统的升级上线为契机，通过在港机、汽车、
拖轮一系列主要作业机械上全面运用无线终端设备，构建一套完整的
运输物流数传系统，实现物流信息的高效流转。推进以船舶配载模型、
宝钢车辆自主管理平台、厚板货位自动推荐为代表的物流核心模型建
设与应用，发挥物流管理的专业优势，提升物流系统的运行效率。
  建立电子商务平台，规范厂内运输业务自助委托和业务承接的方
式，提高对供应商的服务效率，全面促进物流系统管理能力和服务水
平的提升。
  依托宝钢厂区装船码头优势，延伸运输服务的内涵，全年社会资
源装卸收入1.6千万元。
  利用马迹山港富余能力承接社会矿中转业务，最大限度发挥港口
吞吐能力，全年增加对外收入2.5亿元。




    马迹山港生活区         马迹山港料场—花园工厂

建设安全物流
  以创建文明有序的交通安全环境、保障员工生命安全为出发点，
建立股份总部厂区道路交通安全管理体系和评价机制，强化对合同归
口管理部门的责任追究，促进合同归口管理部门对协力供应商交通安
全管理职责的有效履行。
  以“实用性+知识型”为导向，结合季节特点、道路环境，从以往
事故案例、驾驶技巧、法律法规多方面着手，编制专项学习材料，组
织专题培训学习，提升驾驶人员的交通安全意识和操作技能，推进交
通安全的源头管理。




               56

宝山钢铁股份有限公司


回报社会
  宝钢历来重视企业形象与社会责任，追求对社会、投资人的回报
与贡献。宝钢最大的社会责任就是绿色、高效地生产出更多、更优质
的钢铁产品，支持国民经济建设。此外，回馈各利益相关者、回馈社
会也是宝钢社会责任的重要方面。管中窥豹，这里撷取一年来宝钢回
馈社会的点点滴滴，从几个方面来展示宝钢人心中的爱。


单位捐赠赞助
    2013年宝钢股份对外捐赠赞助1618.46万元，其中公司总部支出
1553.46万元，子公司支出65万元。对外捐赠赞助主要用于扶贫帮困、
支持上海宝山国际民间艺术节、亚洲青年运动会、新农村建设和环境
综合整治项目等。
  2013年，公司云南扶贫捐赠支出890万元，主要用于云南普洱市
四县的扶贫工作，包括镇沅、墨江、江城、宁洱四县的整村推进、结
对助学、乡镇医院建设、农村适用技术培训、产业开发等扶贫项目24
个，云南省普洱市教育培训项目1个。通过定向扶贫项目实施，改善
了当地群众的生活、生产水平。
  2013年，通过上海市宝山区环境保护局向宝山月浦镇友谊村环境
综合整治项目捐赠613.46万元，完成了原地块1万多m2的生态绿化带
建设，小区环境和生活质量得到明显改善，宝山区又多了一块公共绿
地，改善了区域环境质量。
  向由上海市宝山区人民政府、上海市文化广播影视管理局、上海
市文学艺术界联合会、宝钢集团、中国上海国际艺术节中心、上海大
学联合主办上海宝山国际民间艺术节捐赠50万元人民币，并参与艺术
节的各项筹备和举办工作，积极支持上海宝山国际民间艺术节举办。
  2013年8月，第二届亚洲青年运动会在南京举行，作为驻南京央
企，为进一步支持青年运动事业，承担央企社会责任，梅钢公司向亚
洲青年运动会组织委员会捐赠人民币50万元，用于支持第二届亚洲青
年运动会的举办。
  2013年，黄石公司合计捐赠15万元用于支持新农村建设和帮助贫
困市民改善生活。




                 57

宝山钢铁股份有限公司

  捐赠明细如下表：
捐赠单位           接受捐赠单位          金额（万元）
           云南省人民政府扶贫开发办公室       890.00
公司总部          月浦镇环境改善捐赠         613.46
          第八届上海宝山国际民间艺术节捐赠       50.00
梅钢公司        第二届亚洲青年运动会捐赠         50.00
黄石公司   阳新县大王镇农村会计服务中心新农村建设捐助     15.00
             合   计                1618.46


职工爱心传递
 为了进一步改善贫困山区儿童的读书条件，用我们的举手之爱，
为他们送去宝贵的精神食粮，引导他们热爱生活、了解世界，今年，
宝钢股份团委联合蜘蛛网，在公司范围内开展“捐出一本书，献上一
份爱”公益捐书活动，共征集正版旧书刊（杂志）共计10000余册，
全部捐赠给江西瑞金宝钢希望小学，为希望小学师生带去了宝钢人的
爱。




  10月30日，由上海市红十字会、团市委、市文明办主办，宝钢股
份、宝钢红十字会承办的“梦圆今朝·心的羽翼托起生的希望”造血干细
胞捐献志愿者行动，在宝山宾馆友谊会堂中举行。86名宝钢团员青年
用实际行动表达对社会公益事业的无私奉献，为白血病患者点燃生命
的希望。
  2001年上海市红十字会与团市委第一次联合开展的“为了生命的
希望工程”造血干细胞捐献志愿者活动在宝钢股份开展以来，宝钢股

                 58

宝山钢铁股份有限公司

份累计有757名志愿者加入中华造血干细胞捐献者资料库上海市分
库。宝钢员工弘扬“人道、博爱、奉献”的红十字会精神，关爱社会、
关爱他人，踊跃加入造血干细胞捐献志愿者行动，体现了高尚的品德，
目前在沪大企业中，宝钢造血干细胞捐献者人数排在前列，有力地诠
释了宝钢人的大爱。




  梅钢有着这样一群在宝钢、乃至国内志愿者中都是耳熟能详的青
年志愿者，他们在社会弘扬"奉献、友爱、互助、进步"的志愿者精神，
努力营造爱心梅钢、志愿梅钢、和谐梅钢。梅钢能环部的普通职工臧
勇，他长期热心于社会公益事业，从1998年加入到志愿者队伍，累计
志愿服务时间近6000小时，曾获得2005年度中国青年志愿服务金奖，
在北京2008年奥运会成为火炬手参加传递奥运圣火，2011年被共青团
江苏省委、江苏省志愿者协会联合授予2010年度江苏省优秀志愿者荣
誉称号，2013年7月14日，成为一名亚青会骨干志愿者；




                59

宝山钢铁股份有限公司




中医院来了宝钢志愿者
  自2012年10月份起，宝钢国际的青年员工们加入了我院的志愿者队伍，
注入了一股新鲜血液。这些宝钢青年们利用周末休息时间来到我院进行志愿
服务，用青春和热情为患者提供各类帮助，深受患者欢迎。在国际志愿者日
活动中，医院组织了职工和宝钢的志愿者一起，开展“蓝天下的至爱——好心
人帮好心人”万名志愿者募捐行动，向广大职工和患者积极宣传爱心活动的意
义，并募集善款。谈起宝钢志愿者，医生都赞不绝口。
                       上海中医院对宝钢志愿者的评价



                        从 2012 年 10 月 份 收 到 上
                        海市中医医院《志愿者招
                        募书》以来，宝钢国际已
                        经陆续有50多人加入志愿
                        者队伍，而且这个团队还
                        在不断壮大。




社企和谐发展
         ，如何与周边居民共荣共生，使社区更加和谐，
 “地相邻，人相亲”
体现了一个企业的责任和胸怀，也是企业可持续发展进程中绕不过去
的一道坎。


融入地方生态文明建设
   2013年2月，宝钢股份能源环保部就公司2013-2018年能源环保规
划，与宝山区政府进行了专题报告和交流。宝钢股份在编制上海地区
新一轮能源环保规划时，坚持“融入地方生态文明建设，提供正能量，
确保宝钢可持续发展资源和社会环境”的指导思想，结合宝山区“十二
五”国民经济规划和宝山区环保专业规划，在经济发展与结构调整、
城市管理与城市建设、节能减排与生态建设、水环境治理与保护、大
气环境治理与保护、噪声与固废、辐射与土壤污染控制等方面相呼应，
力求通过在环境保护方面的一系列举措，确保“创造都市型联合钢厂
可持续发展的有利社会资源环境，保持宝钢行业领先优势，使宝山区
成为和钢铁企业和谐、互利发展的示范性城区”的规划目标落地，实
                  60

宝山钢铁股份有限公司

现宝钢股份“成为绿色制造、循环经济的示范性钢铁企业”的目标。通
过交流，与会人员达成共识，表示要发挥政府和企业的各自优势，通
过建立信息沟通的长效机制，搭建相关专业服务平台，携手在制订规
划细化方案和推进项目落地上下功夫，为把宝山“建成人与自然和谐、
与现代化滨江新区相适应的生态型城区”而共同努力。




             与宝山区政府交流能源环保规划

务实为民的社区改造
  月浦二村是是个上世纪80年代的居民小区，与宝钢厂区仅一路之
隔。由于小区下水道不畅，一到大雨天，小区道路上有很多积水，要
穿着雨靴蹚 水进出。由宝钢股份和宝山区政府共同出资，在各方共同
努力下，对该小区进行了环境综合整治改造，改造后，老小区脱胎换
骨，摇身一变，成了花香四溢、绿意盎然的“乐居公园”。




    改造后的月浦二村            能源环保部与月浦镇交流

无缝对接的企民交流
  每个季度，月浦镇居民代表都会参加由宝钢股份能环部党委和月
浦镇党委等组织的专题互动交流。在这里，居民代表可以和宝钢相关
人员面对面交流，反映居民近期关心的事宜。宝钢代表不仅带来了宝

                   61

宝山钢铁股份有限公司

钢领导的关心，还有环境持续改善和项目治理等方面的优秀实践。在
轻松的氛围中，问题得到及时反馈，难题得到沟通化解，宝钢可持续
发展实践也在社区得到了很好的宣传。
共饮“宝钢水”，共话“鱼水情”
  宝钢水库，也被老一辈国家领导人陈云题词命名为“宝山湖”，
座落于宝山罗泾北端，长江南支主槽侧的浅滩带，距宝钢厂区14公里，
承担着每天向宝钢厂区输送20-23万立方米优质原水的生产任务。
  宝钢水库紧邻上海市原水公司陈行水库，与陈行水库仅一墙之
隔。从2004年2月起，每年在受长江口咸潮入侵影响，氯化物浓度持
续超标，短时间陈行水库无法取水入库，致使对外供水紧张可能影响
市民用水时，宝钢都会在第一时间将优质原水输送给陈行水库，最大
规模达到30万立方米/日。至此，宝钢水库已连续10年在咸潮来袭时
向陈行水库供水，总水量达5367万立方米，平均每年537万立方米，
为确保上海市民的饮用水质量作出了重要贡献，展现了宝钢积极履行
社会责任，自觉回馈社会的友爱情怀。上海原水公司特向宝钢赠送一
尊“财富宝鼎”，答谢宝钢水库一直以来对陈行水库的鼎力相助。




互赢互助的共建共享
  “宝钢一直都很关心、支持月浦居民的工作和生活。附近居民反映噪音较
大，宝钢和地方沟通后，花大笔资金建设界声屏障等工程。”月浦镇党委有关
领导感慨道，“月浦镇政府被誉为‘最差办公楼，最优镇政府’，办公条件不是
很好。宝钢人才开发院和宝钢党校利用其优质的教学资源，无偿为月浦镇的
干部、党员和入党积极分子提供培训服务。我们举办其他活动，人才开发院
都会慷慨提供场所。”




                 62

宝山钢铁股份有限公司


绿色生产
  目标：成为绿色制造、循环经济的示范性钢铁企业



环境管理方针和组织构架
    宝钢制定了明确的节能减排、环境保护管理方针，公司总部和各
级生产企业均设置了相关的职能管理部门，落实专人专（兼）职按照
iso14001 环境管理体系、《能源管理体系要求》（gb/t23331-2012）
和国家其他相关法律、法规及标准协同推进能源、环境管理工作。
   关于公司能源、环境管理方面的管理方针以及相关管理组织构架
等内容，2013 年度里没有变化，为了节约篇幅这里不再赘述，可参
见 2010 年以前的本公司《可持续发展报告》。


管理体系
  1. 环境管理体系
  宝钢是国内钢铁业中率先开展 iso14001 环境管理体系贯标的企
业，并于 1998 年第一家通过了认证。
  目前，宝钢股份所属钢铁生产企业全部通过了 iso14001 环境管
理体系认证，宝钢国际所属 18 家剪切配送中心中的 15 家、宝钢化工
等非钢铁生产单元也通过了 iso14001 环境管理体系认证。
  2. 能源管理体系
  2010 年，宝钢股份（总部）在国内钢铁行业率先通过国家能源
管理体系认证。
  2011 年，继续完善能源基础管理，将“三流一态”能源管控模
式向各生产单元推广，公司所属主要钢铁生产单元均通过了能源管理
体系认证。
   2012 年，宝钢股份（总部）和宝日汽车板公司通过了能源管理
体系三年试点审核。宝钢能源管理体系保持 gb/t23331—2009 标准
及 enmsgt-2010《钢铁行业能源管理体系认证实施规则》（试行）
的认证注册。
  2013 年，成为第一家通过 gb/t23331-2012《能源管理体系 要求》
认证的钢铁企业。

                    63

宝山钢铁股份有限公司

  3. 清洁生产审核
  2005 年，宝钢在国内钢铁业独家获得“国家环境友好企业”称号。
   2007 年，宝钢首批获评中国钢铁工业协会“清洁生产环境友好企
业”称号。
  2011 年，在沪企业中，宝钢股份总部、宝日汽车板公司、化工
公司申请清洁生产审核并获得通过。
  2012 年，宝通钢铁和隶属于宝钢国际的烟台宝井、上海包装钢
带和上海高强钢通过清洁生产审核验收，同时烟台宝井被认定为山东
省优秀“清洁生产企业”。
  2013 年，股份总部第二轮清洁生产审核工作启动，9 月起进行清
洁生产现场审核调研和报告资料准备，审核专家多次赴炼铁、冷轧、
硅钢等开展现场交流，预计 2014 年上半年申请审核。


  4. 能源环保教育与培训
    2013 年，公司围绕能源环保管理体系能力提升、清洁生产与节
能减排项目实施、碳管理与碳减排技术准备、环境经营与社会责任和
能源环保队伍建设等五方面开展各类培训，班级 57 个，学员人数达
2247 人次，总课时数达 416 学时（注：包括湛江钢铁 2013 年校园预
招生培训班 23 个，每班开设“环境经营与能源环保”课程，8 学时，
总培训人数 1500 余人）。其中，在基层管理层面，为强化管理者的
节能环保意识，促进提升基层管理水平，举办了分厂厂长环保管理要
务培训班，并在作业长任职资格培训项目中增设了能源环保管理课
程；在专业技术层面，举办各类主题培训班 24 期，包括建设项目的
环境保护、脱硫设施维修管理、钢铁厂氮氧化物的产生机理与消减技
术、钢铁产业节能减排技术路线图、能源管理体系、重点用能单位能
源计量自查规范、碳核算及碳资产管理、工艺技术骨干环保知识等主
题的培训班。




                  64

宝山钢铁股份有限公司



 上海市碳排放交易正式启动
   11 月 26 日，上海市碳排放权交易在上海环境能源交易所鸣锣开市。上海
 市制订出台了碳排放权核算指南及各试点行业核算方法，确定了上海市碳排
 放统一的“度量衡”，并明确由上海环境能源交易所组织开展碳排放权交易，交
 易标的为 2013 年至 2015 年碳排放配额。此举标志着上海市建立了碳排放配
 额总量控制和管理制度，开始对企业碳排放配额的分配、清缴、交易以及碳
 排放监测、报告、核查等活动规范管理。宝钢股份作为上海市碳排放权交易
 试点企业之一，在开市当日领取了 2013—2015 年碳排放权额度证书。




  专题：加强能源体系管控能力建设
    2013 年，股份总部成为第一家通过 gb/t23331-2012《能源管理
体系 要求》（等同于 iso 50001）认证的钢铁企业。在公司关于能源
成本的“显性化、精细化、流程化”要求指引下，结合 iso50001 新
标准的学习，以“三流一态”为主要内涵的能源管理体系继续稳步运
行，能耗源、重要能耗源、关键能效因子进行了年度的评审、更新和
确认，相应的岗位作业规程、检修模型进行了修订和优化，体系运行
的规范化程度进一步改善。由宝钢牵头编制完成国家标准《钢铁行业
能源管理体系实施指南》（标准号 30258-2013）已审定通过，将于
2014 年 7 月 1 日正式实施。
  （1）新制定了“能源管理绩效评价办法”，进一步规范了能源
体系运行情况检查和总体评价方法，增强了对各单位按体系要求开展
能源管理活动的约束力。体系内部审核的方法不断创新，审核有效性
进一步改善。
  （2）开展能源管理体系“三流一态”指标执行情况专项监督检
查。对公司各生产单元定期组织节能检查,并开展系列定修期间的专
项检查,各生产单元能耗源控制措施和停机用能措施管理逐步进入常

                    65

宝山钢铁股份有限公司

态化运作。规范体系运行，对 116 条重要能耗源及 50 项关键能效因
子的措施落实进行检查，关键能效因子进步率达到 66%。
  （3）充分利用国家财税奖励减免政策，提升节能工作的积极性。
通过组织学习、消化政府节能激励政策，加强节能项目申报奖励的力
度。在项目推进规范性工作上，除了参与项目规划和立项评审的节能
技术应用和节能量的评估，在后评估上加强了材料收集、整理，并根
据政府申报节能奖励的要求对节能效果及证据进行预评审，以提高向
政府申报节能奖励的效果。
   （4）完善节能环保设备的监督、评价和持续改进机制。加强对
a 类、b 类节能、环保设备的信息化管理，建立节能、环保设备状态
信息沟通机制和联络平台，在节能、环保设备专业管理方面以报告互
送方式强化精益管理，及时发现、记录和解决节能、环保设备停机、
故障等问题，确保节能环保设备运行状态和效果。


环境与能源解决方案
  1. 节能减排工艺技术推广应用
  目前，钢铁行业普遍应用的先进节能减排工艺技术在宝钢都得以
推广应用。2013 年，公司集中各方面的专业节能技术力量，发挥合
同能源管理新机制优势，以能效电厂、高效炉窑、高效电机、余热利
用、压缩空气节能、水处理优化的六个节能专项规划项目为平台，大
力推进节能减排项目的实施，实现技术节能量 10.8 万吨标煤。
    2013 年，公司节能科研项目 31 项，结题 31 项；节能技改项目
36 项，完成 10 项；节能维修工程项目 6 项，完成 3 项；新签订合同
能源管理项目 15 项。
    2013 年，公司实施 67 项环保项目，其中，55 项为环保技改项目，
12 项为维修工程项目。公司重点实施了一炼钢渣处理综合改造、电
厂 1 号机组 scr 烟气脱硝项目、料场洒水系统整治改造（第二批）
等重点环保项目；实施废水深度处理与综合利用技术、大气污染特征
与综合防治、水处理泥饼综合利用等科研项目。完成绿化改造面积约
4.8 万 m2，其中新增绿化面积为 1.73 万 m2，完成主干道行道树香樟
更换、七号门厂界防护林带绿化、指挥中心南广场绿化提升等项目。
推进了水质自动监测和空气质量自动监测系统升级改造，新增 cod、
pm2.5 等监测项目，完成厂区 aqi 移动应用和移动监察应用开发，
提高对污染源排放的监控力度。


                   66

宝山钢铁股份有限公司



中低温烟气余热回收

  2013 年 9 月完成厚板 5m 产线加热炉烟气余热回收项目，2013
年年底 2050 热轧加热炉烟气余热回收改造项目投运，标志着大院内
部对大型加热炉余热利用的系统性改造工程全部完成，余热回收水平
再上一个台阶。近 2 年，公司通过技改、科研、合同能源管理等渠道
实施余热回收项目 13 项，项目增加回收 7.4 万吨标煤，公司余热回
收利用率达到 48.7％的国际先进水平。




             热轧、厚板加热炉烟气余热回收项目
烧结升级综合改造

  宝钢股份通过对大型烧结机进行整体改造，实现提高烧结工序节
能减排水平的目标。新建的烧结机采用了国内外多项节能减排新技
术、新工艺：采用了双压余热锅炉技术，可有效回收烧结环冷余热、
降低烧结矿热损耗；采用液密封环冷机，可以大幅降低烧结漏风率，
提高生产效率，降低电耗，并应用各种通用变频节电技术，降低电耗。
在污染物排放方面，全部应用通廊式全封闭皮带减少落料扬尘；采用
半干法脱硫技术，并预留脱硝接口，满足烧结深度减排要求；采用高
效率的长袋脉冲除尘器等净化设备，保证废气的排放浓度满足国家和
上海市规定排放标准。




                   67

宝山钢铁股份有限公司

电厂1号机组综合改造

  对接近设计寿命三十年的电厂 1 号机组实施了综合节能改造。对
汽轮机高中低压缸与通流部分进行技术更新，对锅炉五套制粉系统进
行扩容改造，对发电机定转子进行现场更新改造，空气预热器由三段
式改造为两段式，脱硝与除尘装置同步进行改造。经过现场调试与实
施优化控制，达到了预期目标，年节标煤 1.65 万吨。




罗泾区域生活用能优化改造

    通过移动供热技术，将股份大院烟气排放废热生产 90℃热水运
输到罗泾区域替代锅炉供热，满足罗泾职工生活用热需求。项目 2013
年 5 月成功投运，停运 20t 燃气锅炉。每年可减少罗泾区域外购能源
成本约 1064 万元，另可节省锅炉及管网维修成本。实现年节能量约
5000 吨标煤。从 2014 年开始，低温余热回收热水加移动供热代替高
品位蒸汽供热的成功经验将在股份大院和梅钢公司大范围推广。




中间包蓄热式节能烘烤技术

   12 月，连铸中间包蓄热式烘烤节能改造项目顺利通过验收，标
志着国内第一台中间包在线蓄热式烘烤顺利投产。项目投运后，经过
1 个月的运行，能够满足炼钢连铸机中间包生产工艺要求，节能效果
在 30%以上。同时，关键设备的使用寿命大大延长，通过工艺和控制

                 68

宝山钢铁股份有限公司

系统优化可减少设备的更换与维修时间,降低劳动强度，每年可以降
低炼钢厂 50 万元的设备维护费用。




永磁调速节能改造

 永磁调速是使用永磁铁实现调速的机械装置，与变频调速相比较，
具有运行自耗电小，维护成本低等优势，钢管事业部采用永磁调速装
置对除尘系统中电机进行调速控制改造，节电率在 30%以上。




锅炉燃料系统优化改造

  梅钢公司 2#、3#锅炉的本体及辅助系统、热力系统、电气仪表
系统、控制系统等进行改造，将锅炉的燃烧方式由原先煤气煤粉混烧
改为全烧煤气，充分利用钢铁生产的副产煤气，主动减少固体煤炭消
耗，从而降低烟尘、so2、nox 的排放，降低对环境的污染；




               69

宝山钢铁股份有限公司




完成首个电厂燃煤机组烟气脱硝项目

  采用选择性催化还原法（scr）脱硝工艺，对 1 号机组产生的烟
气进行 100%脱硝，吸收剂采用液氮，脱硝效率达到 80%以上，nox
排放浓度在 100mg/nm3 以下。scr 脱硝系统包括带催化剂的 scr 反
应器、氨喷射系统、吹灰系统、烟道、氨供应与蒸发系统等。




强化环保设施过程管控水平

    宝钢股份对现有环保设施的运行维护管控水平也在持续提升，不
断挖掘已有环保设备的减排潜力。公司明确电厂、烧结脱硫装置列入
公司 a 类设备进行运维管控，制定了 a 类环保设备管控指标，运维
更加注重预防检修，状态控制，做好设备劣化趋势的判断及倾向性管
理，确保脱硫关键核心设备的状态受控。2013 年，宝钢股份电厂 3
台脱硫装置的平均投运率、综合脱硫效率再创新高，分别达到 98.5%、
95.7%（同期上海市电力行业的综合脱硫效率为 93%），脱硫旁路烟
气挡板开启的次数同比继续减少，较好地发挥减排效果；宝钢烧结 3
台脱硫装置的平均综合脱硫效率为 83.06%，高于目标责任书中 75%
的要求。
2.新能源技术应用示范

                   70

宝山钢铁股份有限公司

   12 月，随着宝钢股份产成品码头成品库屋顶光伏电站顺利并网，
历时 20 个月建设的宝钢股份 50 兆瓦金太阳光伏发电示范项目   （一期）
建成投运。该项目是国内首个大型钢铁企业屋顶光伏发电项目，也是
目前世界最大的屋顶光伏发电项目。项目安装光伏板 20.6 万块，预
计年发电量 4500 万千瓦时，年可减排二氧化碳 3 万吨。这对钢铁行
业清洁能源的应用起到了引领和示范作用。
    宝钢股份金太阳光伏发电示范项目预算投资 5 亿元（其中国家专
项补贴 2.5 亿元），由宝钢股份能源环保部牵头与北京国发合作，通
过合同能源管理项目实施。在全厂 14 个共计 101 万平方米的屋顶上
建设总装机容量 50 兆瓦的光伏电站，所发电力就近并入所在区域电
力系统使用。
    该项目从 2012 年 5 月正式启动，8 月开始厂房屋顶的现场勘查，
9 月第一个施工点在钢管条钢事业部 uoe 厂房屋顶开工并于 11 月 2
日并网发电，随后钢管条钢事业部 hfw 厂、硅钢部、冷轧厂、热轧
厂、厚板部、宝日汽车板等 13 个屋顶光伏发电工程陆续并网发电，
至 2013 年底已累计发电 1583 万千瓦时。




         宝钢“金太阳光伏示范工程”项目施工现场



3. 副产资源全过程管理完善
    2013 年，公司系统开展了一系列副产资源综合治理的优化工作。
股份本部副产资源综合利用率达到 98.9%、副产资源返生产利用率达
27.35%。
  资源综合利用系统固废模块（二期）上线后，对系统使用中发现
的问题和系统缺陷进行完善改进，将固废品名同各产生单元进一步梳
理优化，根据作业方式优化情况对系统作业情况进行调整完善。目前，
渣铁粉、渣铁球、渣铁块、氧化铁皮、渣钢块、高纯渣铁等加工返生
产物料品名均已实现以系统数据进行结算。
  重点推进了石膏及钢渣等固废的深度利用工作，推进滩涂区域固
废返生产加工中心项目，完成 4#ga 线场地清理及置换工作，已确定

                  71

宝山钢铁股份有限公司

32.3 万 m2 的固废项目建设用地，确定了钢渣处理线、含铁尘泥加工
线及其他固废的加工处理工艺方案。
  根据公司关于全物流管控的动态化、可视化要求，编制了“废弃
物产生静态图”、“固废合同完成跟踪表”、“固废回收处理利用去
向表”、“固废出门证统计表”等三图一表，对固废从产生源头到处
置建立了全过程跟踪机制。
4.环境管理信息化能力提升
  稳步推进公司环保在线管理平台建设，2013 年完成水质（cod）
和空气质量（pm2.5）自动监测系统升级改造，实现了厂区 aqi 自动
统计和短信推送，以及与上海市 aqi 数据差异性对比功能。加强重
要污染物源头--处理--排放的全过程监控，完善异常排放闭环管理。
开展烟气脱硫脱硝、废水深度处理、固废综合利用等关键技术项目应
用以及 pm2.5、二噁 英等前沿技术的系统研究。结合空气质量整体劣
化实际，拟定《空气重污染事故应急预案》。积极开展与企业环境信
息公开相关网站模块的开发等系列筹备工作，2013 年四季度起率先
将重点监控排放源的环境监测数据向社会发布，主动接受社会监督。




              宝钢环境信息公开监测数据



5. 生产厂区环境改善
  与相关职能部门，协同推进环境保护员工行为养成的宣传教育；
同时，推进各单位把阶段性整治和长效管理机制结合，强调源头治理，
强化区域责任制，加强操作规范，逐步形成公司厂容环境管理推进的
长效机制。推进公司厂容环境整治三年行动计划，全面梳理和总结的
基础上，力争从污染物排放源头上加以治理，提升公司整体环境面貌。
  组织开展厂区绿化功能区规划定位、厂界防护林带建设规划、主
干道（三纵三横）绿化景观提升规划、各生产区域绿化调整优化规划
等方案制定，重点推进环厂区绿化带和“三纵三横”主干道等建设，

                  72

宝山钢铁股份有限公司

在职工集中区域、景观点区域强化绿化质量，提升亮点和人文生态感
受，以及利用立体空间（如地下车库、屋顶绿化等等）增加绿化等突
破性设计示范。完成主干道行道树香樟更换、七号门厂界防护林带绿
化、指挥中心南广场绿化提升等项目。2013 年，完成绿化改造面积
约 4.8 万 m2，其中新增绿化面积为 1.73 万 m2。




             员工参加义务植树活动




             宝钢股份纬十一路绿化带




                 73

宝山钢铁股份有限公司




                 冷二食堂前的樱花道



环境保护成本
  2013 年，公司环境保护成本构成如下表，包括费用化成本和资
本化成本两部分，分别为 22.47 亿元和 4.81 亿元。因近几年大量投入
电厂及烧结烟气脱硫等设施，使环保设施运行与折旧费合计占费用化
项目比例逐年升高，2013 年达到 83.66%。


       环境保护成本分类             环境保护成本项目
                  排污费
                  体系审核费
                  环境监测费
                  环保设施运行费
                  环保设施折旧费
                  环保人工费
         费用化项目
                  有害物资运输费
                  绿化费
                  固废处置费
                  新、改、扩建项目环保改善投入
                  环境研发费
                  其他
                  新、改、扩建项目环保技改投入
         资本化项目
                  与工程配套“三同时”环保投入




                       74

  宝山钢铁股份有限公司

  管理绩效
       1. 原辅料的消耗
                                          2013 年公司主要资源消耗
         资源类型                                     单位                                           消耗量
        铁矿石成品矿                                    万吨                                            3898
           废钢                                     万吨                                            131.3
            煤                                     万吨                                           1555.61
          天然气                                     亿 m3                                           2.29
          外购电                                     亿度                                             66.6
           原水                                     亿 m3                                           0.92

       2. 能源管理指标
      2013年，公司节能工作全面完成各项计划目标，实现工序节能量
  4.05万吨标准煤，技术节能量10.80万吨标准煤。
   项目            单位      2005 年          2006         2007         2008      2009        2010     2011    2012     2013
 吨钢耗新水           t/t-s    7.12           6.00         5.08         5.20      4.27        4.20     4.31    4.45     4.17
 余能回收总量           %        100           112          121          162       171         189      211     180      156
 吨钢综合能耗           %         100          97.87        95.87        102.00    98.53       97.47    97.34   100.71   100.96

  注：2012年，宝钢不锈与宝钢特钢从股份划转，罗泾区域停产.

       3.污染物排放指标
    与2012年相比，2013年股份公司so2排放总量同比下降19.9%，
  废水中cod排放总量同比下降7.1%。
                             近 9 年宝钢各项污染物排放总量指标一览表
项目     单位    2005        2006       2007              2008         2009          2010          2011       2012      2013
 so2    吨    43516       43135      37210         33023            26583         18186         15099      11751     9410
烟粉尘     吨    20931       19425      17626         13611            12417         12618         12306      11035     10298
废水     万吨    7577        6049       3665          3071             2287          2258          2339       1712      1216
cod     吨     4590        3268      1836          1047              747           736           699        636       591
  油     吨     239          128       80             58               33            28            19         24        17
氨氮      吨     421          315       200           111               30            47            48         35        30


                             近 9 年宝钢各项污染物排放水平指标一览表
 项目     单位           2005        2006        2007        2008           2009         2010         2011     2012      2013
 so2    kg/t-s       2.37         1.99       1.58         1.43          1.11            0.75      0.57      0.51     0.43
烟粉尘     kg/t-s       1.14         0.90       0.75         0.59          0.52            0.52      0.46      0.48     0.47
 废水      t/t-s       3.65         2.79       1.56         1.33          0.96            0.93      0.88      0.74     0.55
 cod    g/t-s        250          150            78           45            31           30        26       28        27
  油     g/t-s       13.00         5.93       3.38         2.52          1.38            1.13      1.00      1.00     1.00


                                                        75

  宝山钢铁股份有限公司

厂区大气    t/km2·
                 22.00      16.21     13.10    12.83        12.21   12.32    12.33      11.75     12.08
降尘量        月



    4. 副产资源综合利用管理指标
    2013 年，公司次生资源综合利用工作取得突出成绩，次生资源
  返生产利用率达到 27.35%。
                        2013 年宝钢股份各项固体次生资源产生量
   项目  工业固废            高炉渣    钢渣  炉渣和粉煤灰 含铁尘泥                                  危险废物             其他
  产生量
        1407.8           577.05     366.32          35.44           171.14       1.57           256.28
  （万吨）


                          宝钢股份次生资源综合利用管理指标一览表
   项目             单位         2006      2007     2008         2009    2010    2011    2012          2013
  综合利用率            %         98.32     98.48    98.33       98.26    98.58   98.81   98.90         98.90
 返生产利用率            %         22.48     22.67    23.47       25.38    26.04   27.26   27.88         27.35
危险废物安全处置率          %          100       100      100         100      100     100     100           100

    5. 危险废物处置合规性
    宝钢生产过程中产生的主要危险废弃物有：废油（桶）、含油废
  物、含油废水、油回丝、含铬废液、含铬废物、含铬污泥、磷化污泥、
  有机废物、废脱硫剂、含水萘渣、含锡废液、废酸碱液、废乳化液、
  废灯管、废定影显影液、废催化剂等。2013年，宝钢股份总部共产生
  各类危险废物5906.38吨，均委托具有危废处置资质的单位进行处置。
    为了减少危险废弃物运输过程中的二次污染、提高处置的及时性，
  公司危险废弃物采用属地化管理。近几年，公司不断加强危险废弃物
  管理，所有危险废弃物报当地政府环保管理部门备案，做到所有危险
  废弃物安全处置的可追溯。

       6. 行政处罚披露

       2013年，受到环保执法部门行政处罚1件。
    事项内容：2013年1月，梅钢公司下属梅山能源公司因监督性监
  测时3#燃煤锅炉nox排放浓度（771mg/nm3）超国家标准（650mg/nm3），
  受到南京市环保局行政处罚人民币6.23万元。
    整改情况：2013年5月1日起，梅山能源公司3#燃煤锅炉已停止
  烧煤，改为全烧煤气，nox已实现达标排放。


                                               76

宝山钢铁股份有限公司


经营业绩
创造和分配的经济价值
     1、营业收入及营业成本
   2013年，世界经济受周期性和结构性影响，呈现缓慢复苏态
势，国内经济平稳发展，增速继续收窄。国内主要下游用钢行业需
求走势分化，汽车行业继续快速增长，家电、工程机械需求释放依
旧缓慢，造船业呈现复苏态势，但产能依旧严重过剩。国内粗钢产
量7.8亿吨，同比增长7.5%，钢铁行业供需矛盾依然不容乐观。面对
严峻的行业市场环境及环保压力，公司各部门积极响应，抓住市场
波动机遇，动态调整生产节奏，，确保各工序生产稳定和产销平
衡。全年完成商品坯材销量2199万吨，完成年度预算的98.8%，实现
营业总收入1900亿元，完成年度预算的110.8%。
     公司近三年商品坯材销售量如图所示：
万吨

2600.0   2580.3

2500.0

2400.0
                    2299.5
2300.0
                             2199.3
2200.0

2100.0

2000.0
         2011年      2012年    2013年
                   商品坯材销售量




公司近三年的营业总收入、营业总成本如图所示：




                     77

宝山钢铁股份有限公司




  2、利润
  2013年，国内钢铁行业虽然扭亏为盈，但钢铁企业整体仍具备
“高产量、高成本，低价格、低效益”等特点，行业态势没有得到
根本性改变。钢价在2月底登上年度高点之后，从3月份开始便一路
下跌，直到6月底触及年内最低点。随后，7-8月份，钢价一度走
高，但接着又震荡下行，从10月底到年底，钢价整体处于震荡盘整
状态, 钢价走势看上去波澜起伏，事实上一直在低位徘徊，全年平
均钢价甚至还低于1994年的价格，同比去年也有不小的降幅。
  公司克服钢铁行业产能过剩、钢价下跌等不利形势，积极策划
产品结构和业务调整，将有限资源投入到盈利较强的产品上，合理
配置资源，加强同工序成本对标，固化销管费用改善成果，取得良
好经营业绩。全年实现利润总额80.1亿元，继续保持国内同行业业
绩最优。
  公司近三年的利润总额如图所示：




               78

宝山钢铁股份有限公司




  3、员工薪酬
  2013年，公司支付给职工以及为职工所支付的现金为91.4亿
元。近三年情况如图所示：




  4、留存收益及股利分配
  公司章程规定，税后利润分配顺序为：弥补亏损、提取法定公
积金、提取任意公积金、支付普通股股利。法定公积金为公司税后
利润的10％，当法定公积金累计额为公司注册资本的50％以上时，
公司可不再提取。公司董事会根据国家法律、行政法规、公司经营
状况和发展需要，确定提取任意公积金和支付普通股股利的具体方
案，并在提交股东大会批准后实施。公司在弥补亏损和提取法定公
积金前，不得分配股利。

                79

宝山钢铁股份有限公司

  公司2012年度股东大会审议通过《关于宝山钢铁股份有限公司修
改章程的议案》，每年分派的现金股利不低于当年度经审计的合并报
表归属于母公司净利润的50%。
   2013年，公司实现归属于母公司的合并净利润58.2亿元，为实
现公司长期、持续的发展目标，并更好贯彻“股东价值最大化”的
经营理念，除在2013年度支付的股票回购款30.83亿元视同现金股利
 《上海证券交易所上市公司现金分红指引》规定），提议公司2013
外（
年度每股派发现金股利0.1元（含税），占2013年归属于母公司的合
并净利润的81.3％：




  5、资金供应方
  公司积极应对金融环境变化，拓展融资渠道，研判利率和汇率
走势，持续推行债务结构优化方案。
  2013 年，公司继续采取以美元融资为主的融资策略，开展境外
直接融资，探索外汇资金集中管理，主要举措包括：1）以海外公司
为主体成功发行 5 亿亚洲美元债券，通过直接融资方式调整长短期
债务结构；2）搭建外汇资金集中管理平台，获取境外低利率融资资
源；3）调整海外子公司结算方式，进一步扩大境外美元融资规模。
  在风险管理方面，持续关注汇率、利率风险，加强铁矿石价格
风险管理，动态调整风险策略，主要举措包括：1）制定铁矿石套期
保值预案，利用金融衍生工具降低铁矿石库存减值风险及价格上涨
导致的采购成本上升风险；2）及时研判汇率、利率走势，制定风险
应对策略，通过调整长短期借款比例和浮动、固定利率借款比例，
降低利率波动导致融资成本上升的风险。
  以上使得公司 2013 年付现融资成本率维持在 2.5%以内。

                 80

宝山钢铁股份有限公司

  公司根据金融机构资信状况、业务实力以及市场公信力等综合
条件选取合作金融机构，并统筹协调与金融机构合作关系。公司一
贯注重银企合作关系的发展，目前已与各主要商业银行签订了银企
合作协议、整体授信协议和随借随还协议等，保障了融资渠道和融
资额度。
  2013 年合并利息支出 15.7 亿元。




  6、税金
  6.1 2013年度公司总体缴纳税金情况：
  公司以诚信的经营和优良的业绩回馈社会，2013年公司合并口
径上缴国家各种税费约131亿元。良好的纳税信用，使公司连年获得
“上海市a类纳税人信用等级”。
  6.2 税收减免情况：
  公司严格遵循国家各项税收的法律和法规，合理运用相关优惠
政策，2013年享受国家的税收减免情况如下：
    1、享受资源综合利用减计收入政策，2013年全年约免征所得税
0.24亿元。
  2、享受技术研究开发费加计扣除政策，2013年全年约加计扣除
抵减所得税3.13亿元。
  3、享受专用设备(环境保护、节能节水、安全生产)投资抵免企
业所得税政策，2013年全年约免征所得税0.2亿元。
    4、享受残疾人工资加计扣除政策，2013年减免企业所得税约
0.01亿元。

                   81

宝山钢铁股份有限公司

  5、享受上海市高新技术成果转化项目专项资金扶持政策，2013
年获得财政补助0.33亿元。




 注：上缴国家各项税费数据包含海关增值税和关税。



间接经济影响
  2013年，公司并无包括重大诉讼、仲裁、资产收购、出售及吸
收合并情况在内的间接经济影响。
  刚刚过去的2013年，我国经济实现了稳中有进、稳中向好，经济
运行总体平稳，结构调整取得新进展。钢铁行业产销仍保持了增长态
势，各企业将“转方式、优结构、提质量、增效益”作为全年工作重点，
积极应对各种困难和挑战，大力推进管理创新，加大钢材品种开发力
度，努力消化减利因素，亏损企业大幅度减亏，行业经济效益略有好
转，为支撑国民经济稳中有进、持续发展做出了积极贡献。
  从总体上看，钢铁行业高产量、高成本、低价格、低效益态势依
然没有改变。国家统计局数据显示，2013年我国粗钢产量7.79亿吨，
同比增长7.5%；原燃料高成本，钢材低价格，企业增产难增效。尽管
钢铁企业通过降低炼焦煤采购价消化大量减利因素，但全年原燃料、
能源价格整体上仍处于高位。而钢材价格则总体呈持续下跌态势，钢
材价格过低和进口铁矿石价格过高是当前我国钢铁行业困难的最主
要原因，企业期望通过增产以摊薄固定费用，从而改善经营状况的做
法，进一步加剧了市场降价竞争，使企业增产难增效。
  2013年，兼并重组、环保治理、淘汰落后、信贷支持等钢铁行业
                  82

宝山钢铁股份有限公司

相关政策相继发力，预计短期内可通过计划淘汰和市场淘汰两种方式
在化解过剩产能方面成效逐步显现；但因宏观经济未出现明显回暖信
号，主要用钢行业2013有所回升的需求增速在2014年难以持续，行业
供需矛盾仍较为突出；预计2014年钢材价格仍将维持低迷走势。行业
集中度不高的现状，决定了钢企在与上游铁矿石行业的价格博弈中处
于被动接受地位，也使得钢企难以将成本上涨因素向下游传递，2013
年因焦煤价格下跌带来的成本节约在2014年亦难以持续，钢铁行业仍
将面临较大的成本压力。
  11月，上海市碳排放权交易在上海环境能源交易所开市，交易标
的为2013年至2015年碳排放配额。此举标志着上海市建立了碳排放配
额总量控制和管理制度，开始对企业碳排放配额的分配、清缴、交易
以及碳排放监测、报告、核查等活动规范管理。碳排放权交易作为运
用市场化机制实现碳减排目标的重要手段，排放单位可通过市场购入
或售出其相对实际排放不足或多余的配额，以履行碳排放控制责任。
股份公司作为上海市碳排放试点企业，将受到来自社会各界的关注。




                83

宝山钢铁股份有限公司


附录：公司及主要组织机构简介
   1. 宝钢股份
   宝山钢铁股份有限公司（本报告中简称“宝钢股份”、“宝钢”、
“公司”）专业生产高技术含量、高附加值的钢铁产品。在汽车用钢，
造船用钢，油、气开采和输送用钢，家电用钢，电工器材用钢，锅
炉和压力容器用钢，食品、饮料等包装用钢，金属制品用钢，高等
级建筑用钢等领域，宝钢股份在成为中国市场主要钢材供应商的同
时，产品出口日本、韩国、欧美四十多个国家和地区。
    公司主要产品均获得国际权威机构认可。通过bsi英国标准协会
iso9001和iso/ts16949认证和复审，获美国api会标、日本jis认可
证书，得到中国、法国、美国、英国、德国、挪威、意大利等七国
船级社认可。
  公司具有雄厚的研发实力，从事新技术、新产品、新工艺、新
装备的开发研制，为公司积聚了不竭的发展动力。
   公司重视环境保护，追求可持续发展，在中国冶金行业第一家
通过iso14001环境贯标认证、2013年成为第一家通过国家能源管理
体 系 标 准 gb/t23331—2012 认 证 。 首 批 获 得 “ 国 家 环 境 友 好 企
业”、中国钢铁行业“清洁生产、环境友好企业”、中国企业家协
会“中国绿色公司”标杆企业等称号。

   2. 主要控股公司及参股公司
   (1)上海梅山钢铁股份有限公司
   本报告中简称：梅钢公司。
  注册资本及股权：该公司注册资本人民币70.81亿元。截至2013
年末，公司拥有其77.04％的股权。
  资产及利润：截至2013年末，该公司总资产为367.1亿元，净资
产为111.5亿元，本年度实现净利润－0.4亿元。
   主要经营范围：黑色金属冶炼及压延加工、销售等。


   (2)宝钢湛江钢铁有限公司
    注册资本及股权：该公司注册资本人民币200亿元，实收资本
140亿元。截至2013年末，公司拥有其85.7％的股权。
                         84

宝山钢铁股份有限公司

  资产及利润：截至2013年末，该公司总资产为229.3亿元，净资
产为145.1亿元，本年度实现净利润0.05亿元。
  主要经营范围：黑色金属冶炼及压延加工、销售等，目前该公
司仍处于建设过程中。


  (3)宝钢新日铁汽车板有限公司
  本报告中简称：宝日汽车板公司。
  注册资本及股权：该公司注册资本人民币30亿元。截至2013年
末，公司拥有其50％的股权。
  资产及利润：截至2013年末，该公司总资产为43.91亿元，净资
产为33.13亿元，本年度实现净利润1.2亿元。
  主要经营范围：生产、销售用于汽车、汽车零部件的冷轧钢
板、热镀锌钢板，并从事与上述业务相关的附带业务。


  (4)烟台鲁宝钢管有限公司
  本报告中简称：鲁宝钢管公司。
  注册资本及股权：该公司注册资本人民币1亿元。截至2013年
末，公司拥有其79.82％的股权。
   资产及利润：截至2013年末，该公司总资产为6.9亿元，净资产
为5.4亿元，本年度实现净利润-2.0亿元。
  主要经营范围：无缝钢管的加工、销售，其主要产品为结构用
无缝钢管、低中压锅炉用无缝钢管、输送流体用无缝钢管、液压支
柱无缝钢管、高压锅炉用无缝钢管、石油设备用无缝钢管、地质钻
探用管、石油光管、氧气瓶管等。


  (5)宝钢股份黄石涂镀板有限公司
  本报告中简称：黄石涂镀公司。
  注册资本及股权：该公司注册资本1.45亿元。截至2013年末，
公司拥有其58.45％的股权。
  资产及利润：截至2013年末，该公司总资产为10.0亿元，净资
产为3.4亿元，本年度实现净利润0.2亿元。
                  85

宝山钢铁股份有限公司

  主要经营范围：生产、销售冷轧板、镀铝钢板、镀锌板、彩涂
板，以及相关镀层制品。


  (6)上海宝钢国际经济贸易有限公司
  本报告中简称：宝钢国际公司。
  注册资本及股权：该公司注册资本人民币22.5亿元。截至2013
年末，公司拥有其100％的股权。
  资产及利润：截至2013年末，该公司总资产为380.4亿元，净资
产为128.3亿元，本年度实现净利润14.9亿元。
  主要经营范围：自营和代理经国家批准的商品和技术进出口，
钢材、废钢进口，进料加工和“三来一补”等。


  (7)上海宝信软件股份有限公司
  本报告中简称：宝信软件公司。
  注册资本及股权：该公司注册资本人民币3.4亿元。截至2013年
末，公司拥有其55.5％的股权。
  资产及利润：截至2013年末，该公司总资产为40.8亿元，净资
产为17.4亿元，本年度实现净利润3.0亿元。
  主要经营范围：计算机、自动化、网络通讯系统及软硬件产品
的研究、设计、开发、制造、集成等。


  (8)上海宝钢化工有限公司
  本报告中简称：化工公司。
  注册资本及股权：该公司注册资本人民币21.1亿元。截至2013
年末，公司拥有其100％的股权。
  资产及利润：截至2013年末，该公司总资产为58.7亿元，净资
产为42.2亿元，本年度实现净利润5.7亿元。
  主要经营范围：化工原料及产品的生产销售，化学工业专业领
域内的“四技”服务，经营自产产品的出口业务等。



                  86

宝山钢铁股份有限公司

  (9)南通宝钢钢铁有限公司
  本报告中简称：宝通钢铁公司。
  注册资本及股权：该公司注册资本人民币6.2亿元。截至2013年
末，公司拥有其95.82％的股权。
  资产及利润：截至2013年末，该公司总资产为22.6亿元，净资
产为1.1亿元，本年度实现净利润-5.2亿元。
  主要经营范围：生产销售螺纹钢、圆钢、型钢、钢铁半成品(包
括钢坯、钢锭等)以及其他钢铁制品和副产品等。


  (10)宝钢集团财务有限责任公司
  本报告中简称：宝钢财务公司。
  注册资本及股权：截至2013年末，该公司注册资本人民币11亿
元，公司拥有其62.1%的股权。
  资产及利润：截至2013年末，该公司总资产为125.6亿元，净资
产为17.6亿元，本年度实现净利润2.0亿元。
  主要经营范围：吸收成员单位的存款，对成员单位办理贷款，
办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结算，办理成员单位之
间的委托贷款及委托投资，从事同业拆借等。


  (11)烟台宝钢钢管有限责任公司
  本报告中简称：烟宝钢管公司。
   注册资本及股权：该公司注册资本人民币20亿元。截至2013年
末，公司拥有其80％的股权，烟台鲁宝钢管有限公司拥有其20%股
权。
  资产及利润：截止2013年末，该公司总资产为41.4亿元，净资
产为3.2亿元，本年度实现净利润-10.3亿元。
  主要经营范围：生产、加工、销售钢管、配套产品及其副产
品；钢管轧制技术咨询服务、仓储、货物和进出口业务等。


  (12)海外公司


                  87

宝山钢铁股份有限公司

  截至 2013 年末，公司拥有分别设立在美国、日本、德国、新加
坡、香港等国家和地区的海外子公司，为拓展公司的销售和采购网
络、提高公司在国际市场的竞争力发挥了重要的作用。




                88

宝山钢铁股份有限公司


读者反馈信息表
   宝钢股份非常关心您对这份可持续发展报告的意见。请就本报告提出您的意见和见解并
反馈给我们，以便我们对报告持续改进。
   请回答好以下问题后将表格传真到+86-21-2664 9109。
   您也可以选择通过网络（http://www.baosteel.com/）回答问题。
1、在本报告中，您有没有找到您需要的内容？如果没有，请写下您想要的内容。
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
2、报告中哪一部分您最感兴趣？
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————
———————————————————————————————————————

  如果愿意，请告诉我们关于您的信息：

  姓    名—————————————               职     业—————————————

  机    构—————————————               联系地址—————————————

  邮    编—————————————                   e-mail—————————————

  电    话—————————————               传     真—————————————




我们的联系方式是：

  宝钢股份 能源环保部
  中国 上海市 宝山区月浦 宝钢股份能源环保部
  邮政编码：200941
  电话：+86-21-26649027
  传真：+86-21-26649109
  e-mail: sustainability@baosteel.com




                               89
