   es e l l
g       f t
s c ha
    w ti r t
   c h a  f
 s      u  m
         w   e
      jahr auf einen blic 2014
  nachhaltigkeitsbericht
  das




            lt

nachhaltig
bis in jede faser

                       nachhaltigkeit           eine bank, in der keine entscheidung
                       ist ein hoher an-        mehr gefällt wird, ohne dass alle
                       spruch. in der           nachhaltigkeitsaspekte berücksichtigt
                       realität der finanz-     werden. eine bank, die ihren kunden
    wirtschaft reicht er bisher meist           für jedes produkt und für jede dienst-
    nicht über den ökologischen betrieb         leistung eine attraktive nachhaltige
    hinaus. das ist zu wenig. es heisst         variante bietet – eine «greenline»
    nichts anderes, als sich selbst die         über das ganze portfolio. für diese
    zukunft vergeben.                           vision setze ich mich persönlich ein.

    für die neue bkb wird nachhaltig-           die bkb wird damit eine vorreiter-
    keit zum zentralen element des ver-         rolle in der schweiz einnehmen.
    sprechens an die kunden, an unsere          nachhaltigkeit wird zu unserem ent-
    besitzer, an unsere mitarbeitenden          scheidenden differenzierungs-
    und die basler bevölkerung. sie wird        merkmal im immer intensiveren wett-
    alle sozialen und die ökonomischen          bewerb.
    aspekte genauso umfassen wie
    heute schon den umweltschutz. wir           für alle ist dies eine grosse – eine
    werden damit weit über den gesetz-          grossartige aufgabe. wir werden
    lich verankerten leistungsauftrag           sie gemeinsam meistern und wir
    hinausgehen, den der kanton uns             alle werden davon profitieren: die
    vorgibt. jede faser der neuen bank          kunden in form von besseren
    muss nachhaltig werden.                     produkten, die besitzer durch stabi-
                                                lere erträge, die mitarbeitenden
    die geschäftsleitung und der                von einem motivierenden arbeits-
    bankrat haben eine gemeinsame               umfeld – und basel von einer bank,
    vision: in fünf jahren ist die bkb          die langfristig einen wesentlichen
    die vorbildliche schweizer bank,            beitrag für den kanton leisten kann.
    welche sowohl wirtschaftlich
    und gesellschaftlich als auch öko-
    logisch verantwortungsvoll                  guy lachappelle
    handelt.                                    direktionspräsident



2   vorwort   bkb nachhaltigkeitsbericht 2014

inhalt


                                                                                                      4

 6                                                                                         eine starke basis


                                                                                                      6

                                                                                                strategie


                                                                           8
                                                                                       konsequent für die gesellschaft,
                                                                                        die wirtschaft und die umwelt


                                                                                                      8

                                                                                             bankprodukte
                                                                                           zur bank der wahl für
                                                                                        nachhaltig handelnde kunden



10                                                                                                   10


                                                                               12   wirtschaftsstandort basel
                                                                                          dünger für das regionale
                                                                                             unternehmertum


                                                                                                     12

                                                                                          umwelt und klima
                                                                                        100 prozent umweltverträglich



                                        14                                                           14

                                                                                             mitarbeitende
                                                                                            die richtige mischung
                                                                                    für den wandel und für die entfaltung


                                                                                                     16

                                                                                            die kennzahlen
                                                                                                  2014




in sämtlichen publikationen zum geschäftsbericht ist, wo nicht explizit
erwähnt, die weibliche form selbstverständlich immer mit eingeschlossen.

den vollständigen bericht zur nachhaltigkeit der basler kantonalbank
finden sie unter www.bkb.ch/nachhaltigkeit




                                                                                    bkb nachhaltigkeitsbericht 2014 inhalt   3

eine starke
basis
                                                                      46,6%
                                 +36%
                                                                      weniger wasserverbrauch




                                  steigerung des frauen-
                                  anteils in der direktion in den
                                  letzten beiden jahren



                                                 motorrad, mofa 2 %
                                  auto 8 %
                           diverse 9 %
                                            wie unsere
           zu fuss, velo 10 %              mitarbeitenden
                                             zur arbeit
                                              kommen


                                       öv 71%




                                                                          381,3
               anteil recyclingpapier am
               gesamtpapierverbrauch
               in tonnen


                       146      116       118      122     112
               150

               120

                 90

                 60

                 30

                  0
                      09/10    10/11     11/12    12/13   13/14




4   in kürze   bkb nachhaltigkeitsbericht 2014

 gesamtenergieverbrauch




 – 42,6% hypotheken
                          jeder hypothekarkredit der bkb wird einer
                          ökologischen grobprüfung unterzogen,
                          mit dem ziel, die umweltverträglichkeit der
                          vorhaben zu optimieren.




                          gender-
                          diversität
                          im kader
                                                                 71,6 %             28,4 %




millionen chf
hypothekarausleihungen
für wohnbau-
                            energiebezug
genossenschaften
                            100%
                             erneuerbar




                                                       bkb nachhaltigkeitsbericht 2014 in kürze   5

konsequent
in jedem
prozess
                                                                                                 im umweltbereich können wir auf eine lang-
                                                                                                 jährige, erfolgreiche arbeit aufbauen. die
                                                                                                 durch die oekom research ag bescheinigte
                                                                                                 und im branchenvergleich überdurchschnitt-
                                                                                                 liche umweltverträglichkeit unseres betriebs
                                                                                                 wollen wir laufend noch weiter erhöhen.

                                                                                                 die grundlagen sind definiert
                                                                                                 die grundlage für unsere nachhaltigkeits-
die bkb wird zur durch und durch nachhaltigen bank.                                              strategie bilden insgesamt 19 einzelne the-
                                                                                                 menfelder, welche die geschäftsleitung
alle entscheidungen und handlungen werden
                                                                                                 2014 als wesentlich definiert hat. sie um
                                                                                                                                         mfas-
daran gemessen. dieser kulturwandel wird schritt-                                                sen zusätzlich zu den traditionellen gebie-
                                                                                                 ten klimaschutz und umweltscchonender
weise bis in jeden einzelnen prozess vollzogen
                                                                                                 betrieb sowie fortschrittliche und sozial ver-
und verankert. die relevanten themenfelder sind bestimmt.                                        antwortliche personalpolitikk auch die berei-
                                                                                                 che nachhaltige bankpro    odukte und dienst-
die basis bilden unsere bisherigen aktivitäten.
                                                                                                 leistungen, ethische geschäftspraxis und
                                                                                                 unternehmensführung  g, das engagement für
                                                                                                 die bevölkerung, diee wirtschaft und für den
                                                                                                 kanton basel-stadtt sowie das verhältnis zu
verankern und                                     beraterbank mit                                unseren geschäftspartnern.
messbar machen                                    nachhaltigem portfolio
die bkb wird die nachhaltigkeit in allen          im wirtschaftlichen bereich bilden neben wir legen konkrete ziele fest
aktivitäten und prozessen systematisch ver-       dem economic profit als zentraler steuerungs- die umsetzung    g der strategie treiben wir
ankern und sie vor allem auch messbar ma-         grösse die unabhängige beraterbank so- schrittweise vorran. 2015 werden wir für je-
chen. mit der wertorientierten steuerung          wie unser engagement für die basler wirt- des themenfeld konkrete ziele festlegen.
auf der basis des economic profit stellen wir     schaft und die bevölkerung das fundament. aus diesen we       erden wir anhand eines ver-
bereits jetzt sicher, dass risiko und ertrag im   neu ist, dass wir nachhaltigkeit zu einem gleichs mit dem      m ist-zustand die konkreten
gleichgewicht sind. damit wird nachhal-           zwingenden kriterium in allen entschei- handlungsfelde         er definieren. die umsetzung
tigkeit zu einem festen bestandteil der ban-      dungsprozessen machen und das portfolio wird anschliesse        end mit den strategischen
kensteuerung und zum tragenden funda-             an nachhaltigen produkten und dienstleis- initiativen für denn aufbau der neuen bkb
ment der geschäftsstrategie.                      tungen ausbauen.                                                  ellen wir sicher, dass die
                                                                                                  koordiniert. so ste
                                                                                                  entsprechenden m essgrössen und mit ih-
auf starke elemente                               soziales und ökologie                           nen die nachhaltigkkeit zu einem integralen
aufbauen                                          stärken                                         bestandteil sämtliche er geschäftsprozesse
dies bedeutet einen grundlegenden kultur-         im sozialen bereich stehen unsere mitarbei- werden.
wandel. wir wollen ihn gemeinsam mit              tenden im zentrum. die neue personalstrate-
unseren kunden, anteilseignern, mitarbeiten-      gie wird den bisherigen fokus auf chancen-
den sowie der basler bevölkerung und dem          gleichheit, gleichberechtigung, work-life-
gewerbe vollziehen. dabei starten wir             balance, faire vergütung, weiterbildung
nicht bei null. wir können in jedem bereich       und arbeitsplatzsicherheit weiter verstärken.
auf bereits bestehende, starke elemente           gezielte initiativen stellen in allen bereichen
aufbauen.                                         eine kontinuierliche verbesserung sicher.



6     strategie   bkb nachhaltigkeitsbericht 2014

                                      die personalpolitik fokussiert sich
                                      auf die vier schwerpunkte chancen­
                                      gleichheit und gleichberechtigung,
                                                                                                           die ethische geschäftspraxis
                                      work­life­balance, leistungsgerechte
                                                                                                           wird schwergewichtig in den
                                      vergütung sowie aus­ und weiter­
                                                                                                           drei themenfeldern vermeidung
                                      bildung.
                                                                                                           unlauterer geschäftspraktiken,
                                                                                                           einhaltung der compliance und
   im betrieb der bkb konzentrieren                                                                        vermeidung von reputations­
   wir uns auf die drei bereiche                                         unsere nachhaltigen bank­         risiken gestärkt.
   klimaneutralität, energie­ und                                        produkte und dienstleistungen
   ressourceneffizienz sowie                                             bauen wir in den drei gebieten
   geschäfts­ und pendlerverkehr.                                        finanzprodukte, prozesse zur
                                                                         risikoprüfung und informa­
                                                                         tionen zu finanzprodukten aus.




unser engagement für basel
verfolgt die vier hauptziele
erfüllung der finanzbedürfnisse
von bevölkerung und wirtschaft,
soziales und gesellschaftliches
                                                           bkb
engagement, corporate volun­
teering sowie zugang zu                                                                 im verhältnis zu unseren
finanzdienstleistungen für alle                                                         geschäftspartnern stehen die
bevölkerungsschichten.                                                                  zwei bereiche berücksichtigung
                                                                                        regionaler lieferanten und
                                                                                        berücksichtigung nachhaltiger
                                                                                        aspekte bei der beschaffung
                                                                                        im zentrum.




        diese themen
        sind
        uns wichtig

                                                                                      bkb nachhaltigkeitsbericht 2014 strategie     7

ein lücken­
loses
portfolio
die bkb bietet heute in den bereichen hypotheken,                viel ist getan,
                                                                 noch mehr werden wir tun
vermögensverwaltung und fonds eine reihe von nach-               eine nachhaltige bank wird nicht zuletzt an
haltigen produkten und dienstleistungen an. diese                den produkten und dienstleistungen gemes-
                                                                 sen, die sie anbietet. die bkb hat diesbe-
bauen wir schrittweise zu einem portfolio aus, das die
                                                                 züglich in den letzten jahren vieles aufge-
gesamte angebotspalette umfassen wird.                           baut. diese elemente sind die basis, um
                                                                 noch viel mehr zu tun. wir bauen sie zu ei-
wir wollen zur bank der wahl für nachhaltig handelnde
                                                                 nem lückenlosen portfolio von nachhaltigen
kunden werden.                                                   produkten und dienstleistungen aus.

                                                                 wohnbaugenossenschaften
                                                                 finanzieren
                                                                 einen bedeutenden beitrag für die soziale
                                                                 durchmischung der wohnbevölkerung und
                                                                 für die senkung des ökologischen fussab-
                                                                 drucks des kantons basel-stadt leistet unser
                                                                 engagement für den gemeinnützigen woh-
                                                                 nungsbau. ein spezialisiertes team berät
                                                                 wohnbaugenossenschaften bei der finan-
                                                                 zierung ihrer bauvorhaben. energetische
                                                                 sanierungsvorhaben werden dabei mit spe-
                                                                 zialkonditionen gezielt unterstützt. heute
                                                                 zählen wir 107 von 170 wohnbaugenos-
                                                                 senschaften im kanton zu unseren kunden.
                                                                 ihr hypothekenvolumen beträgt insgesamt
                                                                 381,3 millionen franken.

                                                                 das ökologische bauen
                                                                 unterstützen
                                                                 genau so unterstützt die bkb auch das ener-
                                                                 gieeffiziente bauen von privaten und firmen.
                                                                 jeder hypothekarkredit der bkb wird einer
                                                                 ökologischen grobprüfung unterzogen, mit
                                                                 dem ziel, die umweltverträglichkeit der vor-
                                                                 haben zu optimieren. spezialkonditionen


8   nachhaltige bankprodukte   bkb nachhaltigkeitsbericht 2014

                                                             107
              ma-plus-hypothek für energie-
bietet die klim
effiziente neuubauten sowie für nachhaltige
und klimaschhonende renovationen. der
noch tiefe annteil von 0,1 prozent an den
gesamten hyypothekenausleihungen zeigt




                                                              von
hier einen haandlungsbedarf.

anlagemööglichkeiten
ausbauen
       n




                                                             170
die nachhaltigen anlagemöglichkeiten der
bkb umfassen spezifische fonds und ver-
mögensverwa   altungsmandate, die klar defi-
              en berücksichtigen. sie stellen
nierte kriterie
sicher, dass die investitionen nur in unter-
nehmen fliesssen, die nachgewiesener-
massen umwelt- und sozialverträglich wirt-
schaften, ode er in unternehmen, die mit ihrer
geschäftstätigkeit nachhaltige themen wie
                                                      wohnbaugenossen-
energie, klim ma, wasser oder ethik und
wohltätigkeitt adressieren.                           schaften im kanton
derzeit beträgt das volumen nachhaltiger
fonds 52,7 millionen franken. die nach-
                                                      basel-stadt zählen
haltige vermö
14,7 millione
              ögensverwaltung erreicht mit
              en franken einen anteil von
                                                      zu unseren kunden.
2,2 prozent. diese quoten wollen wir mar-
kant steigern. zusätzlich zum angebot nach-
haltiger produkte wird auch die entspre-
chende berattungskompetenz ausgebaut.

      glichkeiten für alles
wahlmög
innerhalb derr nächsten fünf jahre hat sich
die bkb zum ziel gesetzt, für all ihre produk-
te und dienstleistungen eine attraktive nach-
haltige wahlmöglichkeit zu schaffen. lang-
fristig denkennde und handelnde kunden
sollen bei uns die besten anlage- und fi-
nanzierungsm möglichkeiten im markt finden.

nachhalttige renditen
investitionen in nachhaltige finanzprodukte
sind nicht nur eine frage der verantwortung
gegenüber zukünftigen generationen.
                                                            nachhaltige produkte
zahlreiche sttudien belegen, dass die per-                  durch das angebot nach-
formance vonn sozial, ökonomisch und öko-
                                                            haltiger produkte und
logisch nachhhaltigen unternehmen zwar
kurzfristig einnzelnen boommärkten hinter-                  dienstleistungen ermöglichen
herhinken kannn. langfristig bieten diese fir-              wir unseren kunden,
men aber we   esentlich stabilere erträge und
mehr sicherhe  eit.                                         ethische, ökologische und
                                                            soziale aspekte in ihre
                                                            finanzentscheide einzu-
                                                            beziehen.



                                                 bkb nachhaltigkeitsbericht 2014 nachhaltige bankprodukte   9

dünger für
basler
initativen
                                                                   wir gehören zu basel. basel ist ein teil
                                                                   von uns. unser engagement für die regionale
                                                                   wirtschaft ist ein zentraler baustein unserer
                                                                   nachhaltigkeit. wir helfen mit, dass aus bas-
                                                                   ler ideen erfolgreiche innovationen wachsen
                                                                   und dass unternehmerische initiativen
                                                                   in unserem kanton durchstarten können.


                                                                   stärke aus den eigenen wurzeln
                                                                   die neue bkb besinnt sich auf ihre wurzeln. die nachhaltige unter-
                                                                   stützung der basler wirtschaft ist der kern unseres leistungsauf-
                                                                   trags und unser ursprünglicher gründungszweck. auf sie konzen-
                                                                   trieren wir uns ohne wenn und aber. für uns ist klar: wir sind mit
                                                                   unserem langfristigen denken und handeln nicht nur dünger für die
                                                                   unternehmerischen initiativen der basler kmu. der erfolg der bas-
                                                                   ler wirtschaft ist genauso der dünger, der die bkb auch in zukunft
                                                                   zum blühen bringt.

                                                                   im ständigen dialog
                                                                   die bkb kennt die basler wirtschaft wie keine zweite bank und wir
                                                                   bauen diese kompetenz laufend aus. dafür stehen wir mit unseren
                                                                   unternehmenskunden vom einzelunternehmen bis zum weltweit täti-
                                                                   gen mittelständler im ständigen dialog.

                                                                   konzentriertes know­how im südpark
                                                                   als zentrale anlaufstelle für unsere firmenkunden haben wir im süd-
                                                                   park das kmu-center aufgebaut. es konzentriert unser langjähriges
                                                                   know-how der regionalen wirtschaft an einem standort. die basler
                                                                   unternehmen finden so einfach und schnell die kompetenzen, die
                                                                   ihnen weiterhelfen.



10   wirtschaftsstandort basel   nachhaltigkeitsbericht
                                 bkb                    20142014
                                     nachhaltigkeitsbericht

life sciences­innovationen
das nachhaltige gedeihen der für basel we esentlichen life sciences
                                          va. sie fördert seit 1996
ist das ziel der erfindungsverwertung ag ev
zukunftsträchtige start-ups aus den naturwwissenschaften und aus
der medizin. wir haben eva mitgegründe    et und sind ein hauptak-
tionär.

zukunftsperspektiven
eröffnen
                            äre der btg m ezzfin ag und der erfin-
als eiiner der hauptakktiionä
dungsverwertung ag eva finanzieren wir basler unternehmen mit
zukunftsperspektiven aktiv. die btg mezzz fin ag stellt bürgschaf-
ten für firmenübernahmen und nachfolgerregelungen. diese erlau-
ben es, den kreditrahmen über das übliche e mass zu erhöhen. die
eva fördert seit 1996 erfolgsversprechend          ps aus den na-
                                         de start-up
turwissenschaften und aus der medizin.

                          um
schub für start und wachstu
mit dem programm kmuimpuls überschreiten wir die grenzen des
bei den meisten banken üblichen. wir begleiten regionale jung-
                d k mu, die wachhsen wolllen, eng und unterstützen
untternehhmen und
auch nachfolger, die eine firma übernehm  men. die beratung erfolgt
abgestimmt auf die spezifische phase im lebenszyklus. wo mög-
lich, erweitern wir bewusst unsere kriterienn bei der kreditvergabe.
rund ein drittel der projekte erhält so zusätzlichen finanziellen
schub für den start, die wachstumsphase oder den neuanfang.

einfach, klar und
sorgfältig
wie basler unternehmen kon-
kret von der kmu-kompetenz
der bkb profifittieren, zeigt das
beispiel der fuhr buser partner
bauoekonomie ag. die in der
bauberatung und im bauprojekt-
management tätige firma ist seit
ihrer gründung im jahr 2000
stetig gewachsen und beschäf-
tigt heute 40 mitarbeitende.
                                            d widmer, einer der
                                     bernhard
mit dem erreichen des pensi- nachfolger (links), und hans jörg
onsalters wollten die gründer fuhr, mittbegründer von fuhr
2014 100% der firmenaktien buser partner bauoekonomie ag.
an ihre nachfolger über tragen.
«zusammen mit meinem gründungspartne        er bruno buser hatte ich
die nachfolge seit fünf jahren vorbereitet. es war uns wichtig, dass
wir auch für die finanzierung eine nachha   altige lösung finden», er-
klärt hans jörg fuhr. mit dieser ist bernharrd widmer als einer der
drei nachfolger und neuer geschäftsfühhrer mehr als zufrieden:
«die bkb hat sich die mühe genommen, unser spezifififischhes ge-
schäftsmodell zu verstehen. sie war von anfang an bezüglich ihrer
anforderungen und leistungen einfach und klar.» und sie war dabei
– was die baukostenrechnungsspezialisten zusätzlich überzeugte –
sehr sorgfältig.



                                                                         bkb nachhaltigkeitsbericht 2014 wirtschaftsstandort basel   11

–42,6% 100%
gesamtenergieverbrauch                                erneuerbare
                                                      energie                71%
                                                                             öv-nutzung für

                                                               96%
                                                                anteil
                                                                             den arbeitsweg


                                                                recycling-
                                                                papier




12
12   umwelt und klima   bkb nachhaltigkeitsbericht 2014

100 prozent
umweelt­
vertr ä
     räglich

der nachhaltige umgang          jede möglichkeit nutzen                      gie. die bkb deckt ihren energiebedarf ab
                                basel-stadt ist ein umweltbewusster kanton. 2014 zu 100 prozent aus erneuerbaren
mit den ressourcen gehört       die bkb setzt die strengen kantonalen vor- quellen.
zu unserem auftrag.             gaben mit nachdruck um. wir verstehen
                                das klimaschonende handeln im betrieb klimaschonend mobil
wir setzen ihn seit mehreren    als ständigen prozess. jedes bauprojekt, weiter gestiegen ist auch der anteil der
jahren systematisch um.         jede beschaffung und jede prozessanpas- mitarbeitenden, die mit dem öffentlichen
                                sung bieten neue möglichkeiten zur vermin- verkehr, zu fuss oder per fahrrad zur arbeit
2014 konnten wir den            derung unseres ökologischen fussabdrucks. kommen. er liegt jetzt bei 71 prozent. mit
energieverbrauch ein weite-                                                  vergünstigten job-tickets des tarifverbunds
                                43 prozent weniger energie                   nordwestschweiz und der zentralen lage
res mal erheblich senken.       durch das eingeführte betriebliche umwelt- der neuen standorte steigern wir die attrak-
für eine klimaschonende         management konnte die umweltbelastung tivität der öv-nutzung zusätzlich. zudem
                                bkb in den letzten jahren systematisch ver- verzichten wir gänzlich auf parkhäuser für
mobilität sorgen die            ringert werden. 2014 ist unser energiever- autopendler.
steigende öv-nutzung und        brauch noch einmal um 43 prozent gesun-
                                ken. verantwortlich dafür sind vor allem die einen wichtigen schritt in richtung klima-
unsere elektrofahrzeugflotte.   neuen, energieeffizienten gebäude des schonende mobilität haben wir 2014 mit
                                hauptsitzes in der aeschenvorstadt und unserer fahrzeugflotte getan. alle kleintrans-
                                des südparks. wir verbrauchen aber nicht portfahrzeuge der bkb sind seit letztem jahr
                                nur weniger, sondern auch sauberere ener- umweltfreundliche elektrofahrzeuge.




                                                                 bkb nachhaltigkeitsbericht 2014 umwelt und klima    13

die richtige
  schung
mis
der wandel ist die ko onstante. mit einer aktiven personalpolitik
                      e mitarbeitenden dabei, veränderun-
unterstützen wir unsere
gen nachhaltig zu bew wältigen. eine neue strategie im bereich
human resources schhafft ein umfeld, in dem alle ihre
fachlichen und sozialeen kompetenzen optimal entfalten
können.


finden, binden und fö
                    ördern                       schen ziele festlegen, aus ihnen konkrete
unsere mitarbeitenden legen sicch für unsere     initiativen ableiten und diese anhand einer
kunden und für die bank ins zeuug. mit unse-     klaren roadmap vorantreiben.
rer personalpolitik setzen wir unss nachhaltig
für unsere mitarbeitenden ein. wir wollen        teilzeit bis ins oberste kader
ein umfeld schaffen, in dem jed  de und jeder    vielfalt und chancengleichheit gehören seit
das beste geben und das persönliche              längerem zu unseren schwerpunkten. ein
gleichgewicht zwischen beruflichem enga-         vorurteilsfreies arbeitsumfeld ist nicht nur im
gement und privatleben finden kann. das          leitbild der bank festgelegt, sondern wird
bedeutet nicht nur gleichbe      erechtigung,    auch im alltag gelebt. die chancengleich-
chancengleichheit und work-life-balance.         heit wird unter anderem durch möglichkeiten
zu unserer nachhaltigen hr-sttrategie ge-        zur teilzeitarbeit bis auf die stufe der ge-
hört auch das finden und bindenn von geeig-      schäftsleitung verfolgt. der frauenanteil in
neten mitarbeitenden, das erkkennen und          der direktion konnte in den letzten zwei jah-
fördern von potenzialen, die gere echte beloh-   ren zwar um 36 prozent gesteigert werden.
nung der leistungen und – in der phase des       er liegt mit 8,7 prozent aber noch weit unter
neubaus der bank besonders wichtig – die         dem ziel von rund einem drittel. umso mehr
individuelle unterstützung bei der bewälti-      werden wir uns anstrengen, dies zu ändern.
gung von veränderungen.
                                                 keine strukturellen
verbindliche ziele                               lohnunterschiede
und klare roadmap                                einen wichtigen schritt in richtung lohn-
wir wollen uns in den personaltthemen von        gleichheit hat der bankrat 2014 getan. über
anderen schweizer banken ab    bheben und        die hälfte der erhöhung der gesamtlohn-
eine vorbildrolle einnehmen. 2014 haben          summe fliesst in die beseitigung von struktu-
wir deshalb die formulierung einer neuen         rellen lohnunterschieden insbesondere von
hr-strategie vorangetrieben. sie definiert       frauen. als nachhaltige bank sehen wir die
verbindliche ziele und verankertt die kontinu-   sicherstellung von lohngleichheit als perma-
ierliche verbesserung systematisch in jedem      nente aufgabe. er ist die grundlage unseres
teilbereich. 2015 werden wir die strategi-       anspruchs, leistungen gerecht zu belohnen.



14    mitarbeitende   bkb nachhalltigkeitsbericht 2014

45 28,4%       3,0
                                                         anteil männer mit
                     ausbildungstage                     teilzeitpensum
                     pro mitarbeiter

                                                             14,9 %
                                                                 2014




lernende       frauen im kader                                9,8%
und                                                              2013


praktikanten

                         bkb nachhaltigkeitsbericht 2014 mitarbeitende   15

gute nach­
haltigkeit
produkte und
dienstleistungen

gri­indikator 1                                                                                       31.12.2014   31.12.2013   31.12.2012
             ausleihungen
fs8          volumen zinsvergünstigte klima-plus-hypotheken                             in mio. chf         8,7         14,2         23,4
             (inkl. minergie- oder renovation-plus-hypotheken)
             klima-plus-hypotheken (inkl. minergie- oder renovation-plus-                      in %          0,1          0,1         0,2
             hypotheken) an gesamten hypothekarforderungen
fs7          hypothekarausleihungen an wohnbaugenossenschaften                          in mio. chf       381,3        421,1        436,3
fs7          hypotheken an wohnbaugenossenschaften an gesamten                                 in %         3,8          4,3          4,5
             hypothekarforderungen
             anlagegeschäft
fs11         anlagevolumen nachhaltiger vermögensverwaltung                             in mio. chf        14,7         18,0         20,0
             nachhaltige mandate an vermögensverwaltungsmandaten                               in %         2,2           2,1          1,6
fs11         volumen nachhaltiger fonds2                                                in mio. chf        52,7         55,2         65,9
             nachhaltige fonds am gesamten fondsvolumen                                        in %          1,7          1,7          1,9
1
    gri: indikatoren gemäss global reporting initiative. fs = financial services sector supplement.
2
    zahlen wurden 2014 angepasst.




     volumen                                  volumen hypothekar­                   anlagevolumen nachhaltiger
     nachhaltiger fonds                       ausleihungen an                       vermögensverwaltung
     in mio. chf                              wohnbaugenossenschaften               in mio. chf
                                              in mio. chf

     100                                     500

      80                                     400




                                                                                             14,7
      60                                     300

      40                                     200

      20                                     100

       0                                        0
           2012   2013    2014                      2012   2013   2014




16         kennzahlen    bkb nachhaltigkeitsbericht 2014

betriebliche
umweltleistung

gri­indikator 1                                                                             2013/2014 2             2012/2013 2             2011/2012 2
en1                    papierverbrauch                                 in tonnen                   112                     122                         118
en2                    recyclingpapier                                       in %                   96                      96                          93
en4 (en3)              energieverbrauch                                     in kwh          4 865 547               8 483 025               9 457 776
                       elektrizität                                             in %               77                      66                      64
                       fernwärme                                                in %               23                      34                      36
en4                    primärenergieverbrauch                               in kwh           5 139 133              8 292 584               9 005 806
en8                    wasserverbrauch                                        in m 3
                                                                                                 6 470                  12 112                  11 266
                       trinkwasser                                             in %                100                    100                      100
                       postversände                                     in stück            2 321 449               2 385 296               2 460 382
en29                   geschäfts­ und pendelverkehr                           in km         6 849 615               6 916 340               6 822 647
                       geschäftsverkehr                                       in km           594 984                 661 709                 781 586
                       – bahn                                                 in km           375 000                 413 000                 363 000
                       – pkw                                                  in km           155 496                 185 381                 237 926
                       – flugzeug                                             in km            64 488                  63 328                 180 660
                       pendelverkehr                                          in km         6 254 631               6 254 631               6 041 061
en22                   abfälle in entsorgung                           in tonnen                   150                     137                         155
                       wertstoffe getrennt und recycelt                      in %                   63                      65                          67
                       verbrennung                                           in %                   37                      35                          33
                       elektroschrott                                        in %                    0                       0                           0
en16                   direkte und indirekte emissionen                in tonnen                   654                     937                     1122
                       co2e3 -emissionen, direkt                       in tonnen                    40                      63                       26
en17                   co2e3 -emissionen, indirekt                     in tonnen                   107                     349                      416
                       co2e3 -emissionen, indirekt, «andere»           in tonnen                   507                     525                      680
grundlagen der datenerhebung unter: www.bkb.ch/mr_13_14.pdf
1
  gri: indikatoren gemäss global reporting initiative. en: environmental.
2
  erfassungsperioden jeweils vom 1. juli bis zum 30. juni.
3
  co2e : co2 -aequivalente.




                             wasserverbrauch                         direkte und indirekte co2e3 ­emissionen
                             in 1000 m3                              gegenüber dem vorjahr

                              20

                              15




                                                                                             –30,2%
                              10

                               5

                               0
                                   11/12 12/13 13/142




                             zusammensetzung                                                  geschäftsverkehr
                             energieverbrauch                                                 nach zurückgelegter
                             in %                         23                                  distanz                       800

                                                                                              in 1000 km                    600

                                                                                                                            400

                                                                                                                            200
                                   elektrizität                                        77
                                   fernwärme                                                                                  0
                                                                                                                                  11/12 12/13 13/142




                                                                                                 bkb nachhaltigkeitsbericht 2014 kennzahlen             17

mitarbeitende


gri­indikator1                                                                                                       2014                    2013    2012
                beschäftigung
la1             mitarbeitende (teilzeitbereinigt, 100%-stellen)                              fte2                     781                     806     817
la2             fluktuationsrate (netto)                                                      in %                     6,3                     6,9     3,6
la3             fluktuationsrate (brutto)                                                     in %                    16,3                    14,2    14,0
                personalaufwand                                                   in mio. chf                        114,5                   129,7   124,2
                aus­ und weiterbildung
                lernende und praktikanten/-innen                                                                        45                     42      47
                frauenquote lernende und praktikanten/-innen                                  in %                    34,9                    32,7    31,9
la10            ausbildung gesamt                                                         in tagen                   2182                    2100    2060
la10            ausbildung pro mitarbeitende/-n                                           in tagen                     3,0                     2,6     2,5
                ausbildungskosten                                                 in 1000 chf                         970                    1143    1395
                ausbildungskosten pro mitarbeitende/-n                                     in chf                    1316                    1418    1707
                vielfalt und chancengleichheit
la13            frauen                                                                fte2 in %                       33,6                    32,9   33,5
                frauen in kader und direktion                                                 in %                   22,0                     21,8   20,8
                frauen im kader                                                               in %                   28,4                     28,3   28,7
                frauen in der direktion                                                       in %                    8,7                      8,6    6,4
la13            teilzeitstellen                                                              fte2                    194,0                   161,8   149,7
                teilzeitquote                                                                in %                     24,2                    19,6    17,8
                teilzeitquote frauen                                                         in %                     42,5                    39,4    36,4
                teilzeitquote männer                                                         in %                     14,9                     9,8     8,5
1
    gri: indikatoren gemäss global reporting initiative. la = labor practices and decent work.
2   fte: vollzeitäquivalente.




    mitarbeitende nach
    geschlecht
    in bezug auf fte2



                                             männer 66,4%                                                                             33,6% frauen




     frauen in kader und direktion                                           altersverteilung
     anteil in %                                                             anzahl mitarbeitende

      30
                                                                            200
      25
                                                                            160
      20
                                                                            120
      15
                                                                             80
      10
                                                                             40
       5
                                                                              0
       0                                                kader                      bis        bis     bis     bis      bis    über          frauen
              2012        2013             2014         direktion                 20 j.      30 j.   40 j.   50 j.    60 j.   60 j.         männer




18         kennzahlen   bkb nachhaltigkeitsbericht 2014

wirtschaftliche
leistung

gri­indikator ec 1                                                                                        2014               2013             2012
erzeugter wirtschaftlicher wert
bilanzsumme (vor gewinnverwendung)                                              in mia. chf               27,6                25,1            25,0
kundenausleihungen                                                              in mia. chf               13,4                13,0            13,0
kundengelder                                                                    in mia. chf               12,6                12,7            13,4
betriebsertrag                                                                  in mio. chf              355,8               365,8           446,2
bruttogewinn                                                                    in mio. chf              177,3               168,4           256,5
jahresgewinn                                                                    in mio. chf               71,1                70,1            80,7
ausgeschütteter wirtschaftlicher wert
personalaufwand                                                                 in mio. chf              114,5               129,7           124,2
sachaufwand                                                                     in mio. chf               64,0                67,7            65,5
gewinnablieferung an den kanton basel-stadt                                     in mio. chf               64,0                63,0            76,9
steuern                                                                         in mio. chf                 0,1                1,0             2,0
dividende brutto pro partizipationsschein                                           in chf                  3,1                3,1             3,3
dividende auf das partizipationsscheinkapital                                   in mio. chf               13,3                13,0            14,3
dividendenrendite                                                                      in %                4,8                 4,3             3,3
weitere wirtschaftliche kennzahlen
kundenvermögen                                                                  in mia. chf               26,9                28,3            29,1
betriebliche eigenkapitalrendite (return on equity)                                    in %                5,2                 1,3             6,3
gesamtkapitalquote                                                                     in %               15,4                15,9            16,0
börsenkapitalisierung am jahresende                                             in mia. chf                 1,9                2,2             3,0
1
    gri: indikatoren gemäss global reporting initiative. ec = economic. weitere informationen: www.gb.bkb.ch




                               dividende                                         gewinnablieferung




                                                                                                                      64,0
                               in chf                                            an den kanton basel­stadt




                                            3.10
                                                                                 in mio. chf




                                                                                 verwaltete kundenvermögen
                                                                                 in %
                                                                                                                             0,5 0,1
                               dividendenrendite
                               in %
                                                                                                                  22,6



                                        4,84
                                                                                     wertschriftendepots
                                                                                     verpflichtungen gegenüber
                                                                                     kunden in spar- und anlageform
                                                                                     übrige verpflichtungen                            53,1
                                                                                     diverse anlageformen
                                                                                     treuhandanlagen                  23,7



                                                                                                bkb nachhaltigkeitsbericht 2014 kennzahlen      19

