nachhaltigkeit.




   unser engagement 2012.




                            nachhaltigkeit   1

                                                                                                                                liebe leserinnen und leser

die stadtentwicklung basels ist auf nachhaltigkeit ausgerichtet. die                                                                                         die basler kantonalbank stand mit den vorkommnissen um den
                                                                                                                                                             betrugsfall des unabhängigen vermögensverwalters ase invest-

zielsetzungen der nachhaltigen entwicklung zu erreichen, erfordert                                                                                           ment ag und um den steuerstreit mit den usa in der kritik der
                                                                                                                                                             medien und der öffentlichkeit. wir sind uns bewusst, dass diese

die unterstützung der bevölkerung und der wirtschaft gleicher­                                                                                               vorfälle emotionen geweckt und das vertrauen in unsere bank
                                                                                                                                                             erschüttert haben. zu recht wird erwartet, dass sich eine bank

massen. die basler kantonalbank trägt im rahmen ihrer geschäfts­                                                                                             im eigentum der öffentlichen hand ganz besonders vorbildlich
                                                                                                                                                             verhält und auf die einhaltung von standards der guten unterneh-

tätigkeit in vielfältiger weise zu den zielsetzungen bei. in der vor-                                                                                        mensführung achtet. gewiss hat es bei der basler kantonalbank
                                                                                                                                                             fehlentwicklungen gegeben. wir werden deshalb alles dafür

liegenden broschüre wird dies anhand von einigen kernzielen der                                                                                              tun, dass dies in zukunft nicht mehr eintreten wird und dass die
                                                                                                                                in uns gesetzten erwartungen erfüllt werden. letztlich wollen wir uns auf unsere wurzeln

nachhaltigkeitspolitik von basel-stadt aufgezeigt. die fotos zeigen                                                             besinnen und die bank auf ihre stärken ausrichten.


objekte aus der sammlung des historischen museums basel.                                                                        die basler kantonalbank hat zur lösung der volkswirtschaftlichen und sozialen aufgaben im
                                                                                                                                kanton basel-stadt beizutragen. dass sie dies in vielfältiger weise seit jahrzehnten erfolg-
                                                                                                                                reich tut, ist nach den schlagzeilen der vergangenen monate in den hintergrund getreten.
                                                                                                                                die basler kantonalbank ist für beinahe 200 000 private kundinnen und kunden und viele
                                                                                                                                unternehmen im grossraum basel eine zuverlässige partnerin, wenn es um finanzangele-
                                                                                                                                genheiten geht. tag für tag. die nähe zu unseren kundinnen und kunden, die kenntnisse
                                                                                                                                der spezifischen regionalen marktsituation und die breite palette an bankdienstleistungen
                                                                                                                                sind die stärken unserer bank. auf diesen stärken wollen wir aufbauen und das vertrauen
                                                                                                                                und die reputation zurückgewinnen.


                                                                                                                                «die nachhaltige entwicklung unserer bank ist teil
                                                                                                                                unserer strategie, die wir konsequent verfolgen.»
                                                                                                                                in der kantonsverfassung des kantons basel-stadt wird die nachhaltige entwicklung in
                                                                                                                                den «leitlinien staatlichen handelns» festgehalten. diese leitlinien erklären nachhaltige ent-
                                                                                                                                wicklung zu einem staatsziel. anhand ausgewählter beispiele zeichnet der vorliegende
                             die berichterstattung der basler kantonalbank orientiert sich am weltweit führenden standard
                                                                                                                                bericht zu unserem engagement nach, wie die basler kantonalbank zur erreichung dieser
                             zur nachhaltigkeitsberichterstattung der global reporting initiative (gri). die berichterstat-
                                                                                                                                zielsetzungen beiträgt.
                             tung 2012 erfüllt die anforderungen der anwendungsstufe a. der gri-content-index und
                             ausführliche informationen zum nachhaltigkeitsengagement finden sie unter:
                                                                                                                                wir haben schwierige zeiten hinter uns und grosse herausforderungen stehen uns bevor.
                             www.bkb.ch/nachhaltigkeit.
                                                                                                                                doch wir sind überzeugt, dass wir die richtigen entscheide zur bewältigung der vergan-
                                                                                                                                genheit in die wege geleitet haben und zuversichtlich in die zukunft blicken können. die
                                                                                                                                nachhaltige entwicklung unserer bank ist teil unserer strategie, die wir konsequent verfol-
                                                                                                                                gen. darauf können der kanton basel-stadt und seine bevölkerung zählen.
                                           geschäftsbericht 2012, www.bkb.ch



titelbild: wasserrad der basler papiermühle, papiermuseum, basel. im mittelalter wurden im st. alban-tal zwölf mühlen von
wasser­rädern angetrieben. zehn dieser mühlen wurden im spätmittelalter zu papiermühlen umgebaut, die das quartier im 16. und
17. jahrhundert zum bedeutendsten standort der papierproduktion in der schweiz werden liessen. (foto: roger heil)               guy lachappelle, direktionspräsident

                                                                                                                                                                                                             nachhaltigkeit   3

                                                                                                   lebens
                                                                                                    raum

                                                                        gemeinnütziger wohnungsbau als                              bkb engagiert sich für wohngenossenschaften
                                                                        schwerpunkt
                                                                                                                                    für die basler kantonalbank ist die finanzierung von genossen-
                                                                        in basel leben rund 22 000 menschen in wohngenossen-        schaftlichen wohnformen seit jeher von grosser bedeutung.
                                                                        schaften. etwa 3000 liegenschaften mit 14 000 wohnungen,    ein team von spezialisierten mitarbeitenden pflegt einen
                                                                        also ungefähr 10 prozent der basel-städtischen wohnungen,   engen kontakt zu den wohngenossenschaften und steht
                                                                        werden genossenschaftlich verwaltet. somit kommt den        diesen für die beratung von finanzierungslösungen zur ver-
                                                                        wohnbaugenossenschaften eine wichtige funktion für die      fügung. für viele wohngenossenschaften sind die sanierung
                                                                        wohn- und sozialpolitik des kantons zu. hinsichtlich der    ihrer liegenschaften und die senkung des energieverbrauchs
                                                                        sozialen aspekte, aber auch in der ökologischen dimension   ein aktuelles bedürfnis. die basler kantonalbank unterstützt
                                                                        leistet der genossenschaftliche wohnungsbau wegen des       energetische sanierungsvorhaben und hat gemeinsam mit
                                                                        relativ geringen flächenverbrauchs bei gleichzeitig hoher   dem regionalverband nordwestschweiz des schweizeri-
                               puppenhaus
                                                                        wohndichte einen positiven beitrag zur nachhaltigen ent-    schen verbands für wohnungswesen, dem kantonalen amt
gebaut vom maler und zeichenlehrer ludwig adam kelterborn (1811–1878)
    für seine drei töchter elise, emma und lina. basel, um 1845/50.     wicklung des kantons. die förderung des gemeinnützigen      für umwelt und energie, den industriellen werken basel
              © hmb – historisches museum basel, foto: p. portner       wohnungsbaus ist unter diesen gesichtspunkten denn auch     sowie anderen organisationen themenspezifische anlässe
                                                                        ein schwerpunkt der strategie der wohnraumentwicklung       unter dem titel «energetisch modernisieren für genossen-
                                                                        des kantons basel-stadt.                                    schaften» durchgeführt. die bkb unterstützt energetische
                                                                                                                                    sanierungsvorhaben zudem mit sonderkonditionen bei der
                                                                                                                                    finanzierung.

                                                                                                                                                                                 nachhaltigkeit   5

                                                                                                           arbeits
                                                                                                              ort
                                                                                gute arbeitsbedingungen, soziale absicherung                   bkb als bedeutende arbeitgeberin

                                                                                gute arbeitsbedingungen, die der bevölkerung erlauben,         die basler kantonalbank bietet ihren über 800 mitarbeiten-
                                                                                ihre lebensbedürfnisse zu befriedigen, und die soziale ab-     den einen sicheren arbeitsplatz. mit rund 60 ausbildungs-
                                                                                sicherung sind wichtige gesellschaftliche ziele der nachhal-   plätzen für lernende und praktikantinnen und praktikanten
                                                                                tigen entwicklung des kantons basel. gute aus- und wei-        sowie trainees ist die bkb in der region einer der grössten
                                                                                terbildungsmöglichkeiten sowie arbeitsplatzsicherheit und      ausbildungsbetriebe. würde und respekt gegenüber den
                                                                                eine leistungsgerechte entlöhnung sind dabei bedeutende        mitarbeitenden, partizipation und eine gezielte förderung
                                                                                voraussetzungen, um allen die gleichen chancen zu bieten,      sind die grundlagen für ein offenes und vertrauensbasiertes
                                                                                am ökonomischen, politischen und gesellschaftlichen leben      arbeitsverhältnis. eine leistungsgerechte entlöhnung und gute
                                                                                teilzuhaben. unternehmen spielen eine grosse rolle als aus-    sozialleistungen sind eine selbstverständlichkeit.
                                                                                bildungsstätte und sollen auch im hinblick auf die verein-
                                                                                barkeit von beruf und familie und der chancengleichheit        in einem anspruchsvollen arbeitsumfeld zählen das angebot
                                                                                verantwortung mittragen.                                       von teilzeitstellen und die flexibilität bei der wahl des arbeits-
                                                                                                                                               ortes als wichtige voraussetzung für eine bessere vereinbarkeit
                                                                                                                                               von beruf und familie sowohl für männer als auch frauen. das
                                                                                                                                               angebot für homeoffice soll insbesondere führungskräften er-
                                                                                                                                               möglichen, ihre arbeitszeit effektiver zu gestalten und zugleich
                                   tintenzeug                                                                                                  beruf und familie besser zu vereinbaren. zur stärkung der
   sechsfüssiges tintenzeug des regierungsrates niklaus halter (1819–1903).
    inschrift: 7. juni 1886, der regierungsrat des kantons basel-stadt seinem
                                                                                                                                               chancengleichheit setzt sich die bkb weiterhin für die geziel-
scheidenden mitgliede niclaus halter, ratsherrn und regierungsrat 1867–1886.                                                                   te förderung von frauen ein. der steigende frauenanteil in
                 © hmb – historisches museum basel, foto: a. seiler                                                                            kader und direktion, der bereits heute über dem branchen-
                                                                                                                                               durchschnitt liegt, zeigt, dass der chancengleichheit entspre-
                                                                                                                                               chendes gewicht zugemessen wird. motivierte, loyale und
                                                                                                                                               leistungsbereite mitarbeitende sind für die bkb die wichtigste
                                                                                                                                               ressource zur sicherung des unternehmenserfolgs. die qua-
                                                                                                                                               lität der operativen personalarbeit ist aus diesem grund von
                                                                                                                                               höchster bedeutung. das competence center personal der
                                                                                                                                               bkb erhielt zum ersten mal das label «best practice human
                                                                                                                                               resource management 2012», mit dem besondere leistungen
                                                                                                                                               im human-resource-management ausgezeichnet werden.

                                                                                                                                                                                               nachhaltigkeit   7

                                                                                                 wirt
                                                                                              schafts
                                                                                                kraft
                                                                                            starker wirtschaftsstandort basel                              bkb sichert finanzkraft

                                                                                            der erhalt und die entwicklung des wirtschaftsstandortes ba-   schon seit der gründung 1899 haben dienstleistungen für
                                                                                            sel unter beibehaltung einer hohen wertschöpfung sind zen-     kmu bei der basler kantonalbank eine grosse bedeutung.
                                                                                            trale nachhaltigkeitsziele im kanton basel-stadt. wenn in      anlass für die schaffung der basler kantonalbank war in ers-
                                                                                            basel vom wirtschaftsstandort gesprochen wird, fallen meist    ter linie der umstand, dass es besonders den handwerkern
                                                                                            als erstes die schlagworte chemie, pharma und life scien-      und den kleineren gewerbetreibenden oftmals schwerfiel,
                                                                                            ces. vergessen gehen dabei gern die kleinen und mittleren      sich zu günstigen konditionen die für ihre geschäftstätigkeit
                                                                                            unternehmen (kmu) aus gewerbe, handel, dienstleistung          benötigten kredite zu beschaffen. der zugang zu krediten
                                                                                            und industrie. zu unrecht, sind diese unternehmen doch für     und anderen finanzdienstleistungen ist für kmu auch heute
                                                                                            den standort von hoher bedeutung und werden oft gar als        und in zukunft essenziell. mit der bildung eines kmu-cen-
                                                                                            rückgrat der volkswirtschaft bezeichnet.                       ters per 1. juli 2013 wollen wir diesem wichtigen kun-
                                                                                                                                                           densegment zusätzliche bedeutung beimessen. mit trans-
                                        kerbhölzer
                                                                                                                                                           parenten produkten zur raschen abwicklung des täglichen
    kerbhölzer erfüllten im zahlungsverkehr eine ähnliche funktion wie heute schriftliche
      quittungen. schuldner und gläubiger erhielten je eine hälfte eines gespaltenen                                                                       zahlungsverkehrs über die individuelle ausarbeitung von
holzstäbchens. bei zinszahlungen des schuldners wurden beide hälften aneinandergelegt                                                                      finanzierungs- und anlagemöglichkeiten, der bereitstellung
 und in beide gleiche kerben eingeschnitten. die abgebildeten kerbhölzer gehörten dem                                                                      von devisen- und zinsabsicherungsprodukten bis hin zu an-
 pfarrer georg wildysen (1556–1602), dem arzt lux just (1573–1633), einem gewissen
                                                                                                                                                           geboten im bereich der personalvorsorge deckt die bkb die
               doktor jacob und dem professor heinrich just (1561–1610).
                      © hmb – historisches museum basel, foto: m. babey                                                                                    bedürfnisse für bankdienstleistungen der kmu ab. besonde-
                                                                                                                                                           re finanzierungsmodelle stehen unternehmen zudem in der
                                                                                                                                                           gründungs-, wachstums- und nachfolgeregelungsphase zur
                                                                                                                                                           verfügung.

                                                                                                                                                                                                       nachhaltigkeit   9

                                                                                          umwelt
                                                                                          gerecht

                                                                                          nachhaltiger umgang mit energie                                 bkb unterstützt energiezukunft

                                                                                          ein nachhaltiger umgang mit energie bedeutet, dass die be-      die basler kantonalbank unterstützt die ziele des kantons
                                                                                          dürfnisse von wirtschaft und gesellschaft dank rationeller      basel im bereich der förderung der erneuerbaren energien
                                                                                          energienutzung mit stark reduziertem ressourceneinsatz ab-      und der erhöhung der energieeffizienz. zum beispiel mit der
                                                                                          gedeckt und, soweit möglich, erneuerbare quellen genutzt        finanzierung von anlagen zur nutzung von erneuerbaren
                                                                                          werden. die förderung der nutzung von erneuerbarer ener-        energien oder mit zinsvergünstigten hypotheken zur energe-
                                                                                          gie hat in basel tradition. als erster kanton hat basel-stadt   tischen sanierung von liegenschaften. in riehen versorgt die
                                                                                          eine förderabgabe eingeführt. die stimmbürgerinnen und          wärmeverbund riehen ag rund einen viertel der bevölke-
                                                                                          stimmbürger haben bereits 1984 einer abgabe von 9% auf          rung mit heizenergie – gewonnen im endausbau zur hälfte
                                                                                          die stromrechnung zugestimmt. mit dem geld fördert der          aus co2-freier geothermiewärme. mit dem holzkraftwerk
                                      ofenmodell
                                                                                          kanton erneuerbare energie, energieeffizienz und das ener-      basel werden rund 12% des basler fernwärmebedarfs und
     ofenmodell, basel, um 1850, angeblich von hafner walter böcklin-müller. der
klassische biedermeierofen in bürgerlichen wohnhäusern der stadt basel war zylindrisch,   giebewusstsein.                                                 ca. 1% des basler strombedarfs abgedeckt. mit dem holz-
      kanneliert, aus weisser oder elfenbeinfarbener, messingumfasster fayence. der                                                                       kraftwerk basel wird bisher ungenutztes holz zur energie­
keramikmantel ist aus zwei teilen längshälftig zusammengesetzt. sein inneres beherbergt                                                                   produktion eingesetzt werden, beispielsweise aus der
eine eisenblech-messing-konstruktion, enthält eine untere kammer mit rückseitigem abzug
                                                                                                                                                          waldpflege oder aus naturschutzmassnahmen. bei beiden
         zum heizen und eine obere zum warmstellen von wasser oder speisen.
                     © hmb – historisches museum basel, foto: m. babey                                                                                    anlagen ist die basler kantonalbank mit krediten von insge-
                                                                                                                                                          samt mehr als 40 mio. franken engagiert.

                                                                                                                                                                                                    nachhaltigkeit   11

ausgezeichnet                                                                                                            engagiert




status                                                                                                                   carbon
«prime» für                                                                                                              disclosure
die bkb                                                                                                                  project
eine der weltweit führenden ratingagenturen im nachhal-
tigen anlagesegment, oekom research, hat den status           swiss climate-
                                                                                                                         das carbon disclosure project (cdp) ist eine im jahr
                                                                                                                         2000 gegründete non-profit-organisation. das cdp
                                                                                                                                                                                      öbu, netzwerk
«prime» für die basler kantonalbank im corporate rating
vom september 2012 wiederum bestätigt. das corporate
                                                              label in silber
                                                                                                                         erhebt weltweit bei über 4100 unternehmen daten
                                                                                                                         und informationen über deren treibhausgasemissionen,         für nachhaltiges
rating umfasst rund 100 branchenspezifische kriterien.
beurteilt werden aspekte wie corporate governance, pro-
duktverantwortung, gesellschaftliches engagement sowie        die basler kantonalbank ist bestrebt, durch gezielte
                                                                                                                         energieverbrauch, klimarisiken sowie zu reduktionszie-
                                                                                                                         len und -strategien. investoren, unternehmen, politische
                                                                                                                         entscheidungsträger, wissenschaftler und die medien
                                                                                                                                                                                      wirtschaften
die ökoeffizienz und das umweltmanagement. unterneh-          massnahmen zur reduktion der treibhausgasemissio-          nutzen die cdp-daten, um sich über klimarelevante
men, die zu den führenden ihrer branche gehören («best in     nen und damit zum klimaschutz beizutragen. die basler      daten und strategien von unternehmen zu informieren.         die öbu vertritt über 400 unternehmen, die knapp
class»), verleiht oekom research den «prime»-status. dieser   kantonalbank hat im juni 2012 das swiss climate-label      investoren verwenden diese daten unter anderem zur be-       500 000 arbeitsplätze in der schweiz stellen. sie bekennt
gilt als voraussetzung, um investoren die aktie der basler    in silber erlangt.                                         wertung langfristiger chancen und risiken ihrer portfolio­   sich zum prinzip einer nachhaltigen wirtschaft, zu einem
kantonalbank als nachhaltige anlage zu empfehlen.                                                                        unternehmen und zur festlegung ihrer investmentstrategie.    dynamischen gleichgewicht zwischen ökologischen, öko-
                                                              dieses label wird an unternehmen vergeben, die eine                                                                     nomischen und sozialen leistungen. die öbu versteht sich
                                                              vollständige treibhausgasbilanz nach den vorgaben          die basler kantonalbank beteiligt sich am cdp und legt       als thinktank für unternehmensspezifische nachhaltigkeits-
                                                              der iso-norm 14064 und des greenhouse gas pro-             ihre emissionsdaten und massnahmen zur emissionsre-          themen und fördert den erfahrungsaustausch zwischen den
                                                              tocol erstellen und sich verpflichten, anhand konkreter    duktion offen.                                               mitgliedern. die basler kantonalbank ist langjähriges mit-
                                                              massnahmen ihre emissionen zu senken. das label be-                                                                     glied der öbu.
                                                              inhaltet eine externe prüfung der treibhausgasbilanz der
                                                              basler kantonalbank durch die sqs (schweizerische
                                                              vereinigung für qualitäts- und managementsysteme).




12 nachhaltigkeit                                                                                                                                                                                                             nachhaltigkeit   13

nachhaltigkeitskenn­zahlen auf einen blick




leistungskennzahlen nachhaltige produkte und                                                                                                       leistungskennzahlen betriebliche umweltleistung
dienstleistungen
                                                                                                                                                   gri-indikator 1			2009/2010 2                                                              2010/2011 2        2011/2012 2
                                                                                                                                                   en1                      total papierverbrauch (in t)		146                                        116                  118
gri-indikator 1		                                                                               2010                2011                    2012   en2                      anteil recyclingpapier		      53%                                        76%                  93%
fs11                 anlagevolumen nachhaltiger vermögensverwaltung (in chf)              36,0 mio.           28,9 mio.                20,0 mio.                            anteil fsc-papier		           39%                                        21%                   7%

fs11                 anteil nachhaltiger mandate an                                             2,9%                2,7%                    1,6%   en4 (en3)                energie (in kwh) 		 9 005 335                                     8 575 369           9 457 776
                     vermögensverwaltungsmandaten                                                                                                                           elektrizität		60%                                                       62%                64%
                                                                                                                                                                            fernwärme		40%                                                          38%                 36%
fs11                 volumen nachhaltiger fonds (in chf)                                  76,6 mio.           61,6 mio.                51,9 mio.
                                                                                                                                                   en4                      total primärenergie (in kwh)		              12 836 611             8 018 960          9 005 806
fs11                 anteil nachhaltiger fonds am gesamten fondsvolumen                         5,2%                4,9%                    4,6%
                                                                                                                                                   en8                      total wasserverbrauch (in m )		
                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                                                            13 990                                13 156              11 266
fs8                  volumen zinsvergünstigte minergie- oder                              61,8 mio.          38,4 mio.                 23,4 mio.                            trinkwasser		100%                                                      100%                100%
                     renovaplus-hypotheken
                                                                                                                                                                            postversände (stück)		                                  n.a.       2 481 983          2 460 382
fs8                  anteil nachhaltigkeitshypotheken an                                        0,7%               0,4%                     0,2%
                     gesamten hypothekarforderungen                                                                                                en29                     geschäfts- und pendelverkehr (in km)		n.a.                         6 950 768          6 822 647
                                                                                                                                                                            geschäftsverkehr		                    n.a.                           909 707            781 586
fs7                  volumen hypothekarausleihungen an                                   420,2 mio.         402,0 mio.               436,3 mio.                             – bahn		                              n.a.                            44 000            363 000
                     wohnbaugenossenschaften (in chf)                                                                                                                       – pkw		                               n.a.                           326 395            237 926
fs7                  anteil hypotheken an wohnbaugenossenschaften an                            4,2%                4,2%                    4,5%                            – flugzeug		                          n.a.                           140 312            180 660
                     gesamten hypothekarforderungen                                                                                                                         pendelverkehr		                       n.a.                         6 041 061          6 041 061
                                                                                                                                                   en22                     total entsorgung (in t)		155                                            151                      155
1
    gri: indikatoren gemäss global reporting initiative. fs = financial services sector supplement                                                                          wertstoffe getrennt und recycelt		 70%                                  66%                      67%
                                                                                                                                                                            verbrennung		30%                                                        34%                      33%
                                                                                                                                                                            elektroschrott		0%                                                       0%                       0%
volumen nachhaltige fonds                                                  volumen hypothekarausleihungen wohngenossenschaften                                              direkte und indirekte emissionen (in t)		               633             1118                  1122
in mio. chf                                                                in mio. chf                                                             en16                     emissionen, direkt		                                    n.a.              27                    26
     80                                                                    440                                                                     en16                     emissionen, indirekt		                                  424              394                   416
     70                                                                                                                                            en17                     emissionen, indirekt, «andere»		                        209              697                   680
                                                                           430
     60
                                                                           420                                                                     grundlagen der datenerhebung unter: www.bkb.ch/management_review_bkb_11_12.pdf
     50
     40
                                                                           410                                                                     1
                                                                                                                                                     gri: indikatoren gemäss global reporting initiative. en = environmental
                                                                           400
                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                     erfassungsperioden jeweils vom 1. juli bis zum 30. juni
     30
     20                                                                    390
     10                                                                    380
      0                                                                                       2010               2011               2012           zusammensetzung papierverbrauch                                   zusammensetzung geschäftsverkehr
                    2010                  2011         2012                                                                                        in %                                                              in %
                                                                                     volumen hypothekarausleihungen betreffend hypotheken
              volumen nachhaltige fonds                                              für wohngenossenschaften                                                                                  3 4
                                                                                                                                                                                                                                                                     17
                                                                                                                                                                                                                                                      23

                                                                                                                                                          recyclingpapier                                                   privatfahrzeuge

                                                                                                                                                          frischfaserpapier, tcf                                            firmenflotte                                       14

                                                                                                                                                          fsc-papier                                                        bahnfahrten

                                                                                                                                                                                                                            flüge
                                                                                                                                                                                                                                                    46
                                                                                                                                                                                                         93




14 nachhaltigkeit                                                                                                                                                                                                                                           nachhaltigkeit    15

soziale leistungskennzahlen – mitarbeitende                                                                                                                           kennzahlen wirtschaftliche leistung

gri-indikator 1		                                                                                      2010                      2011                         2012    gri-indikator ec1                                                               2010                         2011                2012
                      beschäftigung                                                                                                                                   erzeugter wirtschaftlicher wert (in chf)
la1                   anzahl mitarbeitende (teilzeitbereinigt, 100%-stellen [fte])                       774                     762                          817     bilanzsumme                                                             22,4 mia.                        25,4 mia.           25,0 mia.
                      anzahl stellen (teilzeitbereinigt, 100%-stellen [fte])                             n.a.                  785,6                        840,7
                                                                                                                                                                      bruttogewinn                                                           268,4 mio.                    222,6 mio.             256,5 mio.
la2                   fluktuationsrate (netto)                                                          5,9%                    6,2%                          3,6%
                                                                                                                                                                      jahresgewinn                                                            88,3 mio.                        79,7 mio.           80,7 mio.
la2                   fluktuationsrate (brutto)                                                           n.a.                 15,0%                        14,0%
                                                                                                                                                                      kundenausleihungen                                                      12,0 mia.                        13,0 mia.           13,0 mia.
                      personalaufwand (in chf)                                                   128,1 mio.               122,1 mio.                   124,3 mio.
                                                                                                                                                                      kundengelder                                                            13,0 mia.                        14,3 mia.           13,4 mia.
                      gesundheit
                                                                                                                                                                      publikumsgelder                                                         14,8 mia.                        16,0 mia.           15,9 mia.
la7                   krankheitsquote (absenzen in % der geleisteten sollarbeitszeit)                   1,9%                    2,2%                          2,3%
                                                                                                                                                                      betriebsertrag                                                         479,5 mio.                    413,6 mio.             446,2 mio.
                      aus- und weiterbildung
                                                                                                                                                                      erfolg aus zinsengeschäft                                              219,0 mio.                    216,4 mio.             213,7 mio.
                      anzahl lernende und praktikanten/-innen                                                 48                    47                           47
                                                                                                                                                                      erfolg aus dem kommissions- und                                        125,0 mio.                    116,6 mio.             113,6 mio.
                      frauenquote lernende und praktikanten/-innen                                        n.a.                   34%                           32%    dienstleistungsgeschäft
la10                  ausbildungstage, total                                                           1667                     1236                         2060     erfolg aus dem handelsgeschäft                                          89,2 mio.                        52,7 mio.           98,7 mio.
la10                  ausbildungstage pro mitarbeitende/-n                                              2,15                     1,62                         2,52    ausgeschütteter wirtschaftlicher wert (in chf)
                      ausbildungskosten, total (in 1000 chf)                                           1189                     1163                          1395    gewährleistungsabgeltung an den kanton basel-stadt                      31,1 mio.                        21,0 mio.           25,6 mio.
                      ausbildungskosten pro mitarbeitende/-n (in chf)                                  1536                     1526                          1707    ordentliche gewinnablieferung an den kanton basel-stadt                 48,8 mio.                        42,6 mio.           47,4 mio.
                      vielfalt und chancengleichheit                                                                                                                  verzinsung dotationskapital                                              5,2 mio.                         4,6 mio.            3,9 mio.
la13                  anteil frauen am bestand der mitarbeitenden in %                               36,6%                     33,0%                        33,5%     dividende auf partizipationsscheinkapital                               19,5 mio.                        17,5 mio.           14,3 mio.
la13                  anteil frauen in kader und direktion                                            24,5%                    20,3%                        20,8%     dividende brutto pro ps von chf 8.50 nominal in chf                             3.30                         3.30                3.30
                      – anteil frauen im kader                                                        29,1%                    29,4%                        28,7%
                                                                                                                                                                      steuern                                                                  1,7 mio.                         1,6 mio.            2,0 mio.
                      – anteil frauen in der direktion                                                 3,8%                     5,2%                         6,4%
                                                                                                                                                                      sachaufwand                                                             82,9 mio.                        69,0 mio.           65,5 mio.
la13                  teilzeitquote, gesamt                                                           15,0%                    14,1%                         17,8%
                      teilzeitstellen (fte)                                                             n.a.                   110,6                         149,7    personalaufwand                                                        128,1 mio.                    122,1 mio.             124,2 mio.
la13                  teilzeitquote frauen                                                            32,2%                    31,7%                        36,4%     sponsoring (sport, kultur, soziale projekte,                             1,6 mio.                         1,8 mio.            1,8 mio.
                                                                                                                                                                      enthalten in sachaufwand)
                      teilzeitquote männer                                                              5,9%                    5,4%                          8,5%
                                                                                                                                                                      weitere wirtschaftliche kennzahlen
1
    gri: indikatoren gemäss global reporting initiative. la = labor practices and decent work
                                                                                                                                                                      cost-income ratio i                                                        44,0%                            46,2%               42,5%
                                                                                                                                                                      cost-income ratio ii                                                       53,7%                            49,9%               45,4%

frauenanteile in kader und direktion                                        altersverteilung                                                                          betriebliche eigenkapitalrendite (return on equity)                             8,7%                          7,1%               6,3%
in %                                                                        anzahl mitarbeitende                                                                      börsenkapitalisierung (in chf)                                          4,26 mia.                        3,96 mia.           2,97 mia.
35                                                                          300
30                                                                          250
                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                        gri: indikatoren gemäss global reporting initiative. ec = economic
25                                                                                                                                                                    weitere informationen: www.bkb.ch/geschaeftsbericht_2012.pdf
                                                                            200
20
                                                                            150
15
10                                                                          100

    5                                                                        50                                                                                       verwaltete kundenvermögen                                                aufteilung gesellschaftskapital
    0                                                                         0                                                                                       in %                                                                     in %
               2010                        2011          2012                        bis 20 j.    bis 30 j.        bis 40 j.   bis 50 j.   bis 60 j.     über 60 j.                                                   0,2 0,2
          anteil frauen in kader und direktion                                                                                                                                                                                                                                             19,7
                                                                                        männer                                                                               wertschriftendepots                                                       dotationskapital
          anteil frauen im kader                                                                                                                                                                           23,6
                                                                                        frauen                                                                               verpflichtungen                                                           kanton basel-stadt
          anteil frauen in der direktion                                                                                                                                     gegenüber kunden in                                                       partizipationsschein-
                                                                                                                                                                             spar- und anlageform                                                      kapital (six-kotiert)
                                                                                                                                                                             übrige verpflichtungen
                                                                                                                                                                             gegenüber kunden
                                                                                                                                                                             treuhandanlagen
                                                                                                                                                                             diverse anlageformen
                                                                                                                                                                                                           21,3
                                                                                                                                                                                                                                 54,7                                                                    80,3
                                                                                                                                                                      total verwaltete kundenvermögen:
                                                                                                                                                                      29 052,3 mio. chf

hinweis




                                                     gedruckt auf refutura, 100% recyclingpapier.
eine ausführliche nachhaltigkeitsberichterstat-
tung und sämtliche relevanten kennzahlen sind
im internet abrufbar. die berichterstattung der
basler kantonalbank orientiert sich am weltweit
führenden standard zur nachhaltigkeitsbericht-
erstattung der global reporting initiative (gri)
unter besonderer berücksichtigung des zusatzes
für finanzdienstleister (financial services sector
supplement). ebenfalls im internet steht der gri-
content-index zur verfügung, der in übersicht-
licher form über die vollständigkeit der bericht-
erstattung nach dem standard der gri auskunft
gibt. der bericht zur nachhaltigkeit der basler
kantonalbank erscheint jährlich.


www.bkb.ch/nachhaltigkeit




herausgeberin
basler kantonalbank
fachstelle nachhaltigkeit
postfach
4002 basel
nachhaltigkeit@bkb.ch

kontakt
medienstelle und generalsekretariat
dr. michael buess
michael.buess@bkb.ch
telefon 061 266 29 77

© basler kantonalbank, juli 2013
