vuosikertomus 2012:
kiihtyvää globaalia
      kasvua

sisällysluettelo
basware ja vuosi 2012 lyhyesti 			               4

strategia vuoden 2015 loppuun                    7

toimitusjohtajan katsaus                         10

ratkaisut & palvelut                             12

baswaren asiantuntijatyöyhteisö                  14

hallitus                                         16

johtoryhmä                                       17

hallinnointi                                     19

yhteystiedot                                     30

tilinpäätös                                      31
 hallituksen toimintakertomus 			                31

 konsernin laaja tuloslaskelma                   42

 konsernitase                                    43

 konsernin rahavirtalaskelma                     44

 laskelma konsernin oman pääoman muutoksista     45

 konsernitilinpäätöksen liitetiedot              46

 emoyhtiön tuloslaskelma                         77

 emoyhtiön tase                                  78

 emoyhtiön rahoituslaskelma                      79

 emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot            80

 voitonjakoehdotus                               90

 tilintarkastuskertomus                          91

 konsernin tuloslaskelma vuosineljänneksittäin   92

 tunnusluvut 2008-2012		                         93

 tunnuslukujen laskentakaavat                    95

 osake ja osakkeenomistajat                      96

 tietoja osakkeenomistajille                     99

basware ja vuosi 2012 lyhyesti
kiihtyvää globaalia kasvua

maailman johtavan pilvipalveluihin perustuvien verkkolasku-, hankinnasta maksuun- ja
talousohjausratkaisujen toimittajan baswaren muutos ohjelmistoyrityksestä
palveluyritykseksi eteni vuonna 2012 monin konkreettisin tavoin.


                             q1
                             vuoden alussa markkinoille tuomamme alusta, joustava ja pilvipohjainen,
                             avoimiin standardeihin perustuva hankinnasta maksuun -teknologia, oli
                             tärkeä virstanpylväs baswaren strategisessa muutoksessa.




                             q2
                             automatisointipalveluiden vahva kasvu jatkui. palveluiden kasvu saavutettiin
                             suurelta osin kansainvälisiltä markkinoilta. automatisointipalvelujen välittämä
                             transaktiomäärä kasvoi 63,4 prosenttia.




                             q3
                             palveluliiketoiminta vahvisti liikevaihdon kasvua kolmannella neljänneksellä.
                             välitettyjen transaktioiden määrä jatkoi kasvuaan. syyskuussa julkaistiin
                             päivitetty strategia vuoden 2015 loppuun asti. maailmanlaajuinen vahva
                             kasvu on strategian ydin.




                             q4
                             basware jatkoi kasvuaan yritysostoin avainmarkkinoillaan. vuonna 2012
                             baswaresta tuli saksan johtava verkkolaskuoperaattori first businesspost
                             gmbh:n hankinnan myötä. certipostin verkko- ja
                             verkkolaskutusliiketoiminnan hankinnan myötä baswaresta tuli
                             verkkolaskutuksen markkinajohtaja benelux-maissa alkuvuodesta 2013.
                             basware on markkinajohtaja myös pohjoismaissa.




                                    vuosikertomus 2012 - 4

vuonna 2012 baswaren liikevaihto oli 113 699 tuhatta euroa ja se kasvoi 5,5 prosenttia, liikevoiton ollessa 8 308
tuhatta euroa. lisenssimyynnin laskua selittää osaksi merkittävä siirtymä software as a service (saas) -palveluihin.
automatisointipalvelut -liiketoiminta kasvoi 44,1 prosenttia koko vuoden aikana.

kytkimme vuoden aikana entistä enemmän toimittajia ja ostajia avoimeen verkkoomme uusien tuotteiden ja
toimitustapojen avulla. transaktiomäärä oli vuonna 2012 34,0 miljoonaa ja se kasvoi 63,5 prosenttia.

alkuvuonna 2012 markkinoille lanseerattu alusta -teknologia-alusta on kehitetty yhdistämään baswaren
talousprosessiosaaminen ja pilvipalvelut, jotka takaavat sujuvan sähköisen asioinnin avoimen verkon kautta
kaikenkokoisille organisaatioille. alusta on otettu hyvin vastaan asiakaskunnassamme ja panostamme nykyisten
asiakkaiden siirtymiseen sen käyttäjiksi.

baswaren muutosprosessia kiihdytettiin syksyllä julkaisemalla päivitetty strategia, jonka mukaan basware pyrkii
vuoden 2015 loppuun mennessä olemaan maailman suurin verkkolaskujen ja muiden sähköisten sanomien verkosto
ostajille ja toimittajille.

keskeisiä tavoitteita ovat välitettyjen transaktioiden määrän voimakkaan kasvattamisen lisäksi markkina-aseman
vahvistaminen valituilla avainmarkkinoilla sekä palvelujen ja tuotteiden tarkempi segmentointi kaikenkokoisille
yrityksille, erityisesti huomioiden pienet ja keskisuuret yritykset. lisäksi tavoitteena on asiakasuskollisuuden
kehittäminen ja yhtiön kannattavuuden parantaminen.

baswaren henkilöstömäärä oli vuoden 2012 lopussa 1 423. henkilömäärän kasvu johtuu pääosin intian yksikön
henkilöstön määrän kasvusta sekä first businesspost gmbh:n ostosta.

kannattavuuden kehittäminen perustuu erityisesti toistettavan myynti- ja toimitusmallin käyttöönottoon sekä
maailmanlaajuisen tehokkaan palvelutuotantoverkoston käynnistämiseen täydellä teholla.




avainluvut
tuhatta euroa
                                                                                       2012                         2011
liikevaihto                                                                         113 699                    107 750
ebitda                                                                               14 801                        17 284
liikevoitto ennen ifrs3 poistoja                                                     10 555                        14 290
liikevoitto                                                                           8 308                        12 280
% liikevaihdosta                                                                         7,3                         11,4
tulos ennen veroja                                                                    8 357                        12 332
tilikauden tulos                                                                      5 863                         9 671


oman pääoman tuotto, %                                                                   5,8                         11,6
sijoitetun pääoman tuotto, %                                                             8,2                         14,9
likvidit varat*                                                                      34 519                        42 977
nettovelkaantumisaste, %                                                              -23,8                         -42,3
omavaraisuusaste, %                                                                    77,6                          81,9


tulos/osake, euroa                                                                     0,46                          0,76
tulos/osake (laimennettu), euroa                                                       0,46                          0,76
emoyhtiön omistajille kuuluva oma pääoma/osake, euroa                                  7,84                          7,76


* sisältää rahavarat




                                                  vuosikertomus 2012 - 5


strategia vuoden 2015 loppuun
tavoitteena vahvempi maailmanlaajuinen
kasvu




basware tiedotti päivitetystä strategiasta ja tavoitteista vuoden 2015 loppuun asti
syyskuussa 2012. päivitetyssä strategiassa painotetaan maailmanlaajuisen kasvun
vahvistamista sekä orgaanisesti että yritysostojen kautta, mikä mahdollistaa
liikevoittomarginaalin positiivisen kehityksen.


baswaren strategia lyhyesti:




keskeisiä tavoitteita ovat välitettyjen transaktioiden määrän voimakkaan kasvattamisen lisäksi markkina-aseman
vahvistaminen valituilla avainmarkkinoilla, palvelujen ja tuotteiden tarkempi segmentointi kaikenkokoisille yrityksille,
eritoten huomioiden pienet ja keskisuuret yritykset, sekä asiakasuskollisuuden kehittäminen ja yhtiön kannattavuuden
parantaminen.




                                               vuosikertomus 2012 - 7

150 miljoonaa välitettyä transaktiota vuonna 2015
basware pyrkii vuoden 2015 loppuun mennessä olemaan maailman suurin verkkolaskujen ja muiden sähköisten
sanomien verkosto ostajille ja toimittajille. baswaren tavoitteena on saavuttaa 150 miljoonaa välitettyä transaktiota
vuonna 2015.


liikevaihdon tavoitteena on 15–30 prosentin vuotuinen kasvu, mitä tukee automatisointipalveluiden yli 50 prosentin
vuotuinen kasvu. baswaren pitkän aikavälin liikevoittomarginaalin tavoite on 15–20 prosenttia liikevaihdosta, parantuen
strategiakauden loppua kohden. jatkuvien tuottojen osuutta pyritään kasvattamaan 70 prosenttiin liikevaihdosta. suurin
osa kasvusta tulee saas- ja verkkolaskutuksen skaalautuvista palveluista, jotka parantavat kannattavuutta.



hankinnasta maksuun (p2p) -ratkaisujen maailmanlaajuinen markkinajohtajuus
basware on hankinnasta maksuun (p2p) -ratkaisujen maailmanlaajuinen markkinajohtaja, jonka laskuautomaatio- ja
ostolaskuohjelmistoilla on lähes 2 000 ohjelmisto- ja saas-asiakasta. lisäksi baswarella on noin 800 000 aktiivista
asiakasyritystä, jotka käyttävät baswaren laskujen ja hankintasanomien toimittaja- ja asiakasverkostoa. baswaren
avainmarkkinoiden – hankinnasta maksuun -ohjelmistojen ja verkkolaskutuksen – odotetaan kasvavan merkittävästi
muutaman seuraavan vuoden aikana erityisesti niillä maantieteellisillä alueilla, joilla baswarella on jo vahva asema.

baswaren liiketoiminta perustuu hankintaprosessien ja osto- ja myyntilaskujen käsittelyn automatisointiin sekä
organisaatioiden sisällä että niiden välillä. baswaren kaikki tuotteet ja palvelut ovat saatavilla maailmanlaajuisesti
pilvipalveluna. palveluiden tuotanto on keskitetty muutamiin keskuksiin, jotka täyttävät yksityisen ja julkisen sektorin
tiukimmatkin palvelutasovaatimukset.

baswaren tuote- ja palvelustrategia perustuu hankinnasta maksuun -ratkaisujen kategoriajohtajuuteen. tuotestrategian
keskiössä on alkuvuonna 2012 markkinoille tuotu alusta, joka on joustava ja pilvipohjainen, avoimiin standardeihin
perustuva hankinnasta maksuun -teknologia-alusta. alustaa tarjotaan ensisijaisesti saas -palveluna. yhtiö panostaa
voimakkaasti myös nykyisten asiakkaidensa siirtymiseen alustan käyttäjiksi. saas-palvelujen lisäksi myös pilvipalvelut
kasvavat tulevaisuudessa.



uudistettu myynti- ja markkinointimalli
vahvemman kasvun saavuttamiseksi kaikenkokoiset ostaja- ja toimittaja-asiakkaat segmentoidaan tarkemmin.
pääkohderyhmänä ovat erityisesti pienet ja keskisuuret yritykset. suoramyynnin lisäksi kasvua tavoitellaan verkkokaupan
sekä uudistetun kanavastrategian avulla. basware etsii uusia kanavakumppaneita, jotka tarjoavat talousprosessien
ulkoistamista globaaleille organisaatioille. pienille ja keskisuurille yrityksille kumppaneiksi haetaan muun muassa
toimialakohtaisia palveluyhtiöitä ja tilitoimistoja. kumppanit voivat toimia joko virtuaalioperaattoreina tai myyntiedustajina.
näiden lisäksi orgaanista kasvua tuetaan yritysostoilla.

baswaren tuotteet ja palvelut ovat saatavilla maailmanlaajuisesti. palvelutarjontaa ja toimituksia toimittaja-asiakkaille




                                                vuosikertomus 2012 - 8

vahvistetaan samalla kun panostetaan myyntiin valituilla avainmarkkinoilla suuremman markkinaosuuden
saavuttamiseksi hankinnasta maksuun -ohjelmistoissa ja palveluliiketoiminnassa. näillä markkinoilla on huomattava
kasvumahdollisuus kokonaismarkkinaosuuden ja verkkolaskujen osalta sekä orgaanisesti että mahdollisten yritysostojen
muodossa.

baswaren tuotteiden ja palvelujen uusien asiakkaiden määrää on tavoite kasvattaa merkittävästi strategiakauden aikana.
uusasiakashankintaa tuetaan eritoten keskittämällä ja automatisoimalla markkinointiprosesseja.



kannattavuuden parantaminen strategiakaudella
strategian toteuttaminen parantaa yhtiön kannattavuutta monin eri tavoin strategiakauden aikana. kasvun edellyttämät
investoinnit vaikuttavat tuloksentekokykyyn lyhyellä aikavälillä.

  saas- ja verkkolaskutusliiketoiminnan etuna on skaalautuvuus: yhteiset tekniset alustat mahdollistavat
  asiakasmäärän kasvattamisen ilman investointeja infrastruktuuriin samassa suhteessa liikevaihdon kasvun kanssa.

  kumppanikanava ja verkkokauppa parantavat kannattavuutta pitkällä aikavälillä. verkkoasiointiin ja -kaupankäyntiin
  investoidaan voimakkaasti strategiakauden aikana.

  standardoidut tuotteet ja palvelut mahdollistavat resurssien optimaalisen käytön ja skaalautuvat prosessit koko
  yhtiössä.

  edullisemman kustannustason resurssien käyttöä lisätään entisestään maailmanlaajuisesti kasvavan liiketoiminnan
  tarpeiden mukaan. nykyisen tuotekehitystyön ja automatisointipalvelujen tuotannon lisäksi offshoring-toimintaa
  jatketaan asiakastuessa, projektien toimituksessa ja sisäisissä tukitoiminnoissa.




                                              vuosikertomus 2012 - 9

toimitusjohtajan katsaus
muutos palveluyritykseksi
konkretisoitui




vuoden 2012 aikana edistyimme kasvustrategiamme toteuttamisessa ja muutoksessa
ohjelmistoyrityksestä palveluyritykseksi monin konkreettisin tavoin.

konsernin liikevaihto kasvoi vuonna 2012 5,5 prosenttia ja oli 113 699 tuhatta euroa, liikevoiton ollessa 8 308 tuhatta
euroa. jatkuvien tuottojen (ylläpito ja automatisointipalvelut) osuus liikevaihdosta kasvoi vuoden jokaisella
neljänneksellä ja oli 55,8 prosenttia koko vuonna. jatkuvien tuottojen osuuden kasvu liikevaihdosta parantaa
ennustettavuutta pitkällä aikavälillä. yhtiön kasvun ja muutosprosessin edellyttämät, suunnitelman mukaiset panostukset
näkyivät yhtiön koko vuoden tuloksessa.

olemme kehittäneet palvelukeskuksiamme euroopassa ja usa:ssa, jotta pystymme palvelemaan samalla
infrastruktuurilla kasvavaa määrää asiakkaita. tämän lisäksi nykyisten asiakkaidemme asiakaspalvelumalleja on
kehitetty ja palvelutarjontaa on laajennettu. henkilöstömäärämme on kasvanut sekä yritysostojen että rekrytointien
kautta, kun olemme panostaneet palvelutuotannon ja toimittamisen sekä myynnin ja markkinoinnin kyvykkyyden
kehittämiseen. arviolta puolet vuoden 2012 kiinteiden kustannusten kasvusta kohdistui muutosprosessimme tukemiseen
ja rakentamiseen.

automatisointipalvelut -liiketoiminta kasvoi 44,1 prosenttia vuonna 2012. automatisointipalveluiden jatkuvalle
kehittymiselle on olennaista myös transaktiomäärän kasvu. olemme kytkeneet vuoden aikana myös entistä enemmän
toimittajia ja ostajia avoimeen verkkoomme uusien tuotteiden ja toimitustapojen avulla. transaktiovolyymimme oli 34
miljoonaa ja se kasvoi 63,5 prosenttia koko vuoden aikana. lisenssimyynnin laskua vuonna 2012 selittää osaksi
merkittävä siirtymä software as a service (saas) -palveluihin.

syyskuussa julkaisimme päivitetyn strategian vuoden 2015 loppuun asti, jossa korostuu tavoitteemme
maailmanlaajuisesta vahvasta kasvusta. päivitetyssä strategiassa keskeisiä tavoitteitamme ovat välitettyjen
transaktioiden määrän voimakas kasvattaminen, markkina-asemamme vahvistaminen valituilla avainmarkkinoilla,
palvelujemme ja tuotteidemme tarkempi segmentointi kaikenkokoisille yrityksille, eritoten huomioiden pienet ja
keskisuuret yritykset, sekä asiakasuskollisuuden kehittäminen ja yhtiön kannattavuuden parantaminen.




                                             vuosikertomus 2012 - 10

"kytkimme entistä enemmän toimittajia
ja ostajia avoimeen verkkoomme.
transaktioiden määrä kasvoi 63,5
prosenttia vuonna 2012."


vuoden 2012 alussa julkaistu alusta, joustava ja pilvipohjainen, avoimiin standardeihin perustuva hankinnasta
maksuun -teknologia, oli myös tärkeä virstanpylväs baswaren strategisessa muutoksessa ja palvelukeskeiseen
liiketoimintaan siirtymisessä. alusta on otettu hyvin vastaan asiakaskunnassamme.

basware osti alkuvuonna 2012 johtavan saksalaisen first businesspost gmbh -verkkolaskuoperaattorin sekä tiedotti
loppuvuodesta belgialaisen bpost-konserniin kuuluneen certipostin verkko- ja verkkolaskuliiketoiminnan ostamisesta.
yrityskauppojen jälkeen basware on verkkolaskutuksen markkinajohtaja paitsi pohjoismaissa myös saksassa ja
benelux-alueella. yhtiö aikoo jatkaa orgaanisen kasvun tukemista avainmarkkinoillaan yritysostoilla.

odotamme yhtiön muutosprosessin ja siihen tehtyjen panostusten alkavan maksaa itseään takaisin vuoden 2013
aikana. odotamme myös jatkuvien palveluiden tarpeen säilyvän hyvänä asiakaskunnassamme suhdanteista ja
haasteellisesta taloustilanteesta riippumatta. kannattavuuden kehittäminen perustuu eritoten toistettavan myynti- ja
toimitusmallin käyttöönottoon sekä maailmanlaajuisen tehokkaan palvelutuotantoverkoston käynnistämiseen täydellä
teholla. kasvava ja kehittyvä verkkolaskumarkkina tarjoaa erinomaisia kasvumahdollisuuksia baswarelle, joka on jo
alan johtava, itsenäinen toimija maailmanlaajuisesti.

kiitän lämpimästi baswaren omistajia ja asiakkaita luottamuksesta sekä huippuluokan asiantuntijoitamme
sitoutuneesta työstä kuluneena vuonna.




"kasvava ja kehittyvä
verkkolaskumarkkina tarjoaa
erinomaisia kasvumahdollisuuksia
baswarelle, joka on jo alan johtava,
itsenäinen toimija maailmanlaajuisesti"




                                              vuosikertomus 2012 - 11

ratkaisut & palvelut
verkkolasku-, hankinnasta maksuun- &
talousohjausratkaisut kaikenkokoisille
yrityksille




basware on maailman johtava pilvipalveluihin perustuvien verkkolasku-, hankinnasta
maksuun- ja talousohjausratkaisujen toimittaja. basware b2b cloud -ekosysteemissä toimivat
ratkaisut ja palvelut mahdollistavat ostajien ja myyjien avoimen ja turvallisen sähköisen
asioinnin maailmanlaajuisesti.

ratkaisut on suunniteltu vastaamaan kaikenkokoisten organisaatioiden tarpeita ja niissä on sisäänrakennettuna
baswaren pitkäaikainen talousprosessiosaaminen yhdistettynä pilvipalveluihin ja avoimeen verkkoon. organisaatiot
voivat tehostaa hankinta-, ostoreskontra- ja laskutusprosessejaan, saavuttaa huomattavia kustannussäästöjä, parantaa
kassavirran ennustettavuutta sekä tiivistää asiakas-toimittajasuhteita baswaren ratkaisujen avulla. ratkaisut ovat
saatavilla paikallisesti asennettuna, software as a service (saas) -palveluna tai prosessiulkoistuksena euroopassa,
usa:ssa sekä aasia ja tyynenmeren alueella joko baswaren omista toimipisteistä tai laajan kumppaniverkoston kautta.

hankinnasta maksuun ja raportoinnin prosessi:




                                             vuosikertomus 2012 - 12

alusta yhdistää baswaren talousprosessiosaamisen ja pilvipalvelut
alkuvuonna 2012 markkinoille tuotu alusta on joustava ja pilvipohjainen, avoimiin standardeihin perustuva hankinnasta
maksuun -teknologia-alusta. alusta on kehitetty yhdistämään baswaren talousprosessiosaaminen ja pilvipalvelut, jotka
takaavat sujuvan sähköisen asioinnin avoimen verkon kautta kaikenkokoisille organisaatioille. panostamista nykyisten
asiakkaiden siirtymiseen alustan käyttäjiksi jatketaan.

alustaa tarjotaan ensisijaisesti saas -palveluna ja siten se tukee baswaren strategista muutosta palveluyritykseksi.
suuremmissa organisaatioissa saas -trendi jatkaa voimistumistaan. yhä useammat baswaren asiakasyritykset
hankkivat alusta-teknologiaan perustuvat ratkaisut pilvipalveluna. palvelut tarjoavat erityisesti pienyrityksille nopean
tavan aloittaa sähköinen asiointi turvallisesti ja pienillä investoinneilla.



baswaren tuoteperheet:




baswaren liiketoiminnan raportointi
baswaren liiketoiminta koostuu lisenssimyynnistä, konsultoinnista sekä ylläpito- ja automatisointipalveluista.
lisenssimyynti sisältää hankinnasta maksuun (purchase to pay, p2p) -tuoteperheen ja vain suomessa markkinoitavat
talousohjaus- ja maksuautomaatiotuotteet. automatisointipalvelut sisältävät verkkolaskutuksen, paperilaskujen
skannauspalvelut, tulostuspalvelut, ostokatalogien välityksen, hankintasanomien välityksen, aktivointipalvelun ja saas
-palvelut. maantieteellisinä alueina raportoidaan suomi, skandinavia, muu eurooppa ja muu maailma.




                                                vuosikertomus 2012 - 13

baswaren asiantuntijatyöyhteisö
kansainvälistyy ja kasvaa




baswaren henkilöstömäärä kasvoi 241 henkilöllä vuoden aikana ja se oli 1 423 vuoden 2012
lopussa. intian henkilöstön määrä kasvoi vuoden aikana eniten. baswarelaisten määrä kasvoi
myös alkuvuoden saksalaisen verkkolaskuoperaattori first businesspost gmbh:n hankinnan
myötä.

ulkomaan yksiköissä työskentelevien osuus henkilöstöstä nousi verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen. tilikauden
lopussa 64,4 prosenttia baswaren henkilöstöstä työskenteli suomen ulkopuolella ja 35,6 prosenttia suomessa.
myynnissä ja markkinoinnissa työskenteli 11,3 prosenttia, konsultoinnissa ja palveluissa 57,8 prosenttia,
tuotekehityksessä 24,7 prosenttia ja hallinnossa 6,2 prosenttia henkilöstöstä. henkilöstön keski-ikä oli 34,0 vuotta.
henkilöstöstä 24,3 prosenttia oli suorittanut ylemmän ja 29,6 prosenttia alemman korkeakoulututkinnon. naisia oli 22,8
prosenttia ja miehiä 77,2 prosenttia henkilöstöstä.

henkilöstö vahvan kasvustrategian takana
henkilöstön rekrytointia ja osaamista suunnattiin baswaren muutosprosessia ohjelmistoyrityksestä palveluyritykseksi
tukevaksi. tämä on edellyttänyt keskittymistä omiin tuotteisiin, niiden kehittämiseen kaikenkokoisten yritysten käyttöön ja
tarkasti segmentoituun markkinointiin kaikilla markkina-alueillamme samanaikaisesti kuin asiakaspalvelumalleja on
kehitetty. yhtiön kannattavuuden kehittäminen perustuu eritoten toistettavan myynti- ja toimitusmallin käyttöönottoon
sekä maailmanlaajuisen tehokkaan palvelutuotantoverkoston kehittämiseen. syksyllä päivitetyn, vahvan kasvustrategian
viestintään ja henkilöstön sitouttamiseen strategian toteuttamiseksi on myös panostettu voimakkaasti loppuvuoden
aikana.

koko henkilöstön kattava kannustinjärjestelmä
basware on panostanut henkilöstön sitouttamiseen ja kannustamiseen koko henkilöstön kattavalla bonusohjelmalla.
helmikuussa julkaistiin myös uusi konsernin avainhenkilöiden osakepohjainen kannustinjärjestelmä. järjestelmän
tarkoituksena on yhdistää omistajien ja avainhenkilöiden tavoitteet yhtiön arvon nostamiseksi sekä sitouttaa
avainhenkilöt yhtiöön ja tarjota heille kilpailukykyinen yhtiön osakkeiden omistukseen perustuva palkkiojärjestelmä.

tuotekehitys ja alusta
baswaren tutkimus- ja tuotekehitysmenot olivat vuonna 2012 yhteensä 17 884 tuhatta euroa ja ne vastasivat 15,7
prosenttia liikevaihdosta. menot kasvoivat edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna 8,5 prosenttia.
tuotekehityksessä työskenteli vuoden 2012 lopussa 351 henkilöä, josta 162 henkilöä intiassa.



                                               vuosikertomus 2012 - 14


hallitus

           hannu vaajoensuu
           baswaren hallituksen jäsen vuodesta 1990, hallituksen päätoiminen
           puheenjohtaja 2005-
           syntynyt 1961
           ktm




           ilkka sihvo
           baswaren hallituksen varapuheenjohtaja vuodesta 2012
           syntynyt 1962
           ktm, di




           pentti heikkinen
           baswaren hallituksen jäsen vuodesta 2009
           syntynyt 1960
           ktm, jyväskylän yliopisto; stanford graduate school of business (stanford
           executive program 2001)




           eeva sipilä
           baswaren hallituksen jäsen vuodesta 2010
           syntynyt 1973
           ktm




           anssi vanjoki
           baswaren hallituksen jäsen vuodesta 2012
           syntynyt 1956
           ktm




                 vuosikertomus 2012 - 16

johtoryhmä

             esa tihilä
             toimitusjohtaja
             syntynyt 1964, yo-merkonomi, emba

             baswaren palveluksessa vuodesta 2004, johtoryhmän jäsen vuodesta 2005.




             matti copeland
             senior vice president, strategy
             syntynyt 1961, ktm helsingin kauppakorkeakoulu, stanford graduate
             school of business (stanford executive program 2000).

             baswaren palveluksessa vuodesta 2011, johtoryhmän jäsen vuodesta 2011




             mika harjuaho
             talousjohtaja
             syntynyt 1966, ktm

             baswaren palveluksessa vuodesta 2007, johtoryhmän jäsen vuodesta 2007.




             henrik hasselbalch
             senior vice president, professional services
             syntynyt 1965, ba. sc. economics & informatics, copenhagen
             business school.

             baswaren palveluksessa vuodesta 2012, johtoryhmän jäsen vuodesta 2012.




             mari heusala
             senior vice president, hr&development
             syntynyt 1966, ktm

             baswaren palveluksessa vuodesta 2009, johtoryhmän jäsen vuodesta 2011.




                   vuosikertomus 2012 - 17

jorma kemppainen
senior vice president, product development
syntynyt 1965, di

baswaren palveluksessa vuodesta 2009, johtoryhmän jäsen vuodesta 2009.




pekka lindfors
senior vice president, volume sales
syntynyt 1966, kauppatieteiden ylioppilas

baswaren palveluksessa vuodesta 2004, johtoryhmän jäsen vuodesta 2011.




steve muddiman
senior vice president, global marketing
syntynyt 1961, university graduate (communications)

baswaren palveluksessa vuodesta 2008, johtoryhmän jäsen vuodesta 2008.




riku roos
senior vice president, automation services
syntynyt 1960, di

baswaren palveluksessa vuodesta 2007, johtoryhmän jäsen vuodesta 2012.




matti rusi
senior vice president, support
syntynyt 1963, mba, datanomi

baswaren palveluksessa vuodesta 2010 sekä vuosina 1997-2008,
johtoryhmän jäsen vuodesta 2010.




jukka virkkunen
senior vice president, enterprise sales
syntynyt 1960, yo-merkonomi

baswaren palveluksessa vuodesta 2006, johtoryhmän jäsen vuodesta 2006.




      vuosikertomus 2012 - 18

hallinnointi – basware oyj
selvitys hallinto- ja
ohjausjärjestelmästä




tämä selvitys hallinto- ja ohjausjärjestelmästä (corporate governance statement) on laadittu
hallinnointikoodin suositus 54:n ja arvopaperimarkkinalain 7 luvun 7 §:n mukaisesti. selvitys
hallinto- ja ohjausjärjestelmästä annetaan yhtiön toimintakertomuksesta erillisenä.

yleiset periaatteet
basware oyj on suomessa rekisteröity ja espoossa kotipaikkaansa pitävä julkinen osakeyhtiö. basware -konserni
(basware) muodostuu emoyhtiöstä basware oyj:stä, sen yhdestä suomalaisesta ja 12 ulkomaisesta tytäryhtiöstä.

baswaren päätöksenteossa ja hallinnoinnissa noudatetaan yhtiön yhtiöjärjestystä, suomen osakeyhtiölakia ja muuta
yhtiötä koskevaa lainsäädäntöä. lisäksi yhtiö noudattaa nasdaq omx helsinki oy:n, keskuskauppakamarin sekä
elinkeinoelämän keskusliiton suosituksia listayhtiöiden ohjausjärjestelmistä näissä periaatteissa mainituin poikkeuksin
sekä nasdaq omx helsinki oy:n sisäpiiriohjetta. tytäryhtiöissä sovelletaan paikallisia lakeja.

basware noudattaa arvopaperimarkkinayhdistys ry:n julkaisemaa suomen listayhtiöiden hallinnointikoodia (corporate
governance) seuraavalla poikkeuksella:

  baswaren hallituksessa ei ole erillisiä valiokuntia, koska yhtiön toiminnan laajuus ja hallituksen koko eivät edellytä
  asioiden valmistelua koko hallitusta pienemmässä kokoonpanossa.

toimielinten tehtävät ja vastuut
basware -konsernin johtamisesta vastaavat yhtiökokous, hallitus ja toimitusjohtaja, joiden tehtävät määräytyvät suomen
osakeyhtiölain mukaisesti. operatiivisesta toiminnasta konsernitasolla vastaa toimitusjohtaja konsernin johtoryhmän
avustamana.

yhtiökokous
yhtiökokous on yhtiön ylin päättävä elin. varsinainen yhtiökokous järjestetään kerran vuodessa hallituksen määräämänä
päivänä kuuden kuukauden kuluessa tilikauden päättymisestä. ylimääräisiä yhtiökokouksia voidaan tarvittaessa järjestää
vuoden aikana. yhtiökokous pidetään yhtiöjärjestyksen mukaisesti yhtiön kotipaikassa espoossa, helsingissä tai
vantaalla. kutsu yhtiökokoukseen on julkaistava yhtiön internetsivuilla aikaisintaan kolme kuukautta ja viimeistään kolme
viikkoa ennen yhtiökokousta, kuitenkin vähintään yhdeksän päivää ennen yhtiökokouksen täsmäytyspäivää. lisäksi
hallituksen niin päättäessä yhtiö voi samassa määräajassa julkaista tiedon yhtiökokouksen ajasta ja paikasta sekä yhtiön
internetsivujen osoitteen yhdessä sanomalehdessä.




                                              vuosikertomus 2012 - 19

varsinaisessa yhtiökokouksessa päätetään vuosittain seuraavista asioista:

   tuloslaskelman ja taseen vahvistaminen

   vahvistetun taseen mukaisen voiton tai tappion käsittely

   vastuuvapauden myöntäminen hallituksen jäsenille ja toimitusjohtajalle

   hallituksen jäsenten määrä ja nimitys

   tilintarkastajien valinta

   hallituksen ja tilintarkastajien palkkiot

   muut kokouskutsussa mainitut asiat

hallitus
basware oyj:n hallitus huolehtii yhtiön hallinnosta ja toiminnan asianmukaisesta järjestämisestä. hallitus valvoo yhtiön
toimintaa ja johtamista sekä päättää merkittävät yhtiön strategiaa, organisaatiota, rahoitusta ja investointeja koskevat
asiat. hallituksen tehtävät ja vastuu määräytyvät ensisijaisesti yhtiöjärjestyksen ja suomen osakeyhtiölain mukaisesti.
hallitus vahvistaa vuosittain työjärjestyksen, johon on kirjattu hallituksen kokouskäytäntö sekä hallituksen tehtävät.

vuonna 2012 baswaren hallituksessa oli 5 jäsentä: hannu vaajoensuu (puheenjohtaja), pentti heikkinen, ilkka sihvo
(varapuheenjohtaja), eeva sipilä ja anssi vanjoki. hallitus kokoontui 17 kertaa (varsinaisesta yhtiökokouksesta
26.2.2012 alkaen) ja osallistumisprosentti oli 92,9.

hallitus noudattaa omaa työjärjestystä, jossa on määritelty muun muassa hallituksen kokoonpanon ja valinnan
periaatteet, kokouskäytännöt sekä hallituksen tehtävät. hallituksen tehtävänä on työjärjestyksen mukaan tehdä päätöksiä
asioista tai sen hyväksyntä vaaditaan seuraaville asioille:

 1. hallituksen puheenjohtajan ja toimitusjohtajan nimittäminen ja erottaminen

 2. konsernin strategia ja tavoitteiden vahvistaminen, sekä niiden toteutumisen seuranta ja tarvittaessa
    toimenpiteiden käynnistäminen poikkeamien korjaamiseksi

 3. yhtiön johtamisjärjestelmän vahvistaminen toimitusjohtajan esityksestä, mukaanlukien konsernirakenne,
    organisaatio ja konsernin johtoryhmän nimitykset

 4. toimintasuunnitelman ja budjetin vuosittainen vahvistaminen ja niiden toteutumisen valvominen

 5. osavuosikatsausten ja tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen käsittely ja niistä päättäminen ja tiedottaminen

 6. tulosohjausinformaatioon liittyvien asioiden päättäminen, mahdolliset muutokset ja niistä tiedottaminen

 7. rahoitus- ja osinkopolitiikan määrittely ja ehdotuksen tekeminen yhtiökokoukselle osingon jakamisesta

 8. yhtiön sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan käytäntöjen vahvistaminen ja niiden noudattamisen valvonta

 9. yhtiön arvojen ja eettisten periaatteiden vahvistaminen ja niiden noudattamisen valvonta

10. päättäminen yhtiön omaisuuden myynnistä tai muusta luovutuksesta, yritys- ja liiketoimintaostoista ja –myynneistä
    sekä muista merkittävistä muutoksista yhtiön liiketoimintaan

11. merkittävistä yksittäisistä investoinneista ja vastuusitoumuksista päättäminen sekä kaikki toimipaikkojen
    vuokrasopimuksista päättäminen

12. kaikista sopimuksista ja liiketaloudellisista tapahtumista päättäminen (mukaan lukien käyttö- ja rahoitusomaisuuden
    tai teollisoikeuksien myynti, leasing, siirto, panttaus tai kiinnitys) yhtiön johtoryhmän tai heidän lähipiirinsä kanssa,
    mukaan lukien yhtiöt, jotka he omistavat tai joissa heillä on määräysvalta

13. yhtiön ylimmän johdon nimittäminen ja vapauttaminen tehtävistään

14. yhtiön ylimmän johdon työehdoista, palkkioista ja niiden tavoitteista päättäminen sekä toteutumien vahvistaminen

15. toimitusjohtajan seuraajasuunnittelusta vastaaminen

16. konsernin kannustejärjestelmän ja –politiikan vahvistaminen, mukaan lukien yhtiön vuosikohtaisen bonusjärjelmän
    yleisperiaatteet ja yleinen palkkioraamista.

17. annettavista optioista tai muista pitemmän aikavälin kannustejärjestelmistä päättäminen yhtiökokouksen antaman
    valtuutuksen puitteissa



                                                vuosikertomus 2012 - 20

18. yhtiön osakkeiden lunastaminen, optioiden, vaihtovelkakirjojen tai optiolainojen liikkeeseenlasku yhtiökokouksen
    valtuutuksen mukaisesti

19. tytäryhtiöiden, sivukonttorien ja edustustojen perustamisesta ja lopettamisesta päättäminen

20. yhtiön corporate governance -menettelyiden kehittäminen

21. hallituksen oman toiminnan arviointi ja kehittäminen

22. toimitusjohtajan toiminnan arviointi ja palautteen antaminen

23. yhtiökokouksen koollekutsuminen.

baswaren hallitukseen kuuluu yhtiöjärjestyksen mukaan vähintään neljä ja enintään kahdeksan varsinaista jäsentä.
hallituksen jäsenet valitsee yhtiökokous toimikaudeksi kerrallaan. toimikausi alkaa valinnan suorittaneen yhtiökokouksen
päätyttyä ja päättyy valintaa ensiksi seuraavan varsinaisen yhtiökokouksen päätyttyä. yhtiöjärjestyksessä ei ole rajoitettu
yhtiökokouksen valtaa asettaa jäseniä hallitukseen. hallitus valitsee keskuudestaan puheenjohtajan ja
varapuheenjohtajan ja on päätösvaltainen, kun enemmän kuin puolet sen jäsenistä on läsnä.

päätösasioiden lisäksi hallitukselle annetaan kokouksissa ajankohtaista tietoa konsernin toiminnasta, taloudellisesta
tilanteesta ja riskeistä. hallitus kokoontuu etukäteen sovitun aikataulun mukaisesti kerran kuukaudessa, minkä lisäksi
hallitus kokoontuu tarvittaessa. kaikista kokouksista pidetään pöytäkirjaa. hallitusten kokousten sihteerinä toimii yhtiön
lakiasiainjohtaja.

toimitusjohtaja
yhtiön hallitus nimittää toimitusjohtajan. toimitusjohtajan tehtävänä on johtaa konsernin liiketoimintaa ja hallintoa
yhtiöjärjestyksen, suomen osakeyhtiölain ja hallituksen ohjeiden mukaan. toimitusjohtajan tukena konsernin
johtamisessa on johtoryhmä. yhtiön toimitusjohtajana on toiminut 17.10.2011 alkaen esa tihilä.

johtoryhmä (basware executive team, bet)
baswaren hallitus nimittää konsernin johtoryhmän. konsernin johtoryhmä avustaa toimitusjohtajaa yhtiön operatiivisessa
johtamisessa, valmistelee hallituksen ja toimitusjohtajan käsiteltäviä asioita sekä suunnittelee ja valvoo
liiketoimintayksiköiden toimintaa. konsernin johtoryhmä kokoontuu kerran kuukaudessa. johtoryhmän puheenjohtajana
toimii toimitusjohtaja.

baswaren johtoryhmään vuonna 2012 kuuluivat esa tihilä, ceo; matti copeland, senior vice president, strategy; mika
harjuaho, cfo; mari heusala, senior vice president, hr & development; jorma kemppainen, senior vice president,
products; pekka lindfors, senior vice president, volume sales; steve muddiman, senior vice president, global
marketing; riku roos, senior vice president automation services; matti rusi, senior vice president, customer support;
ja jukka virkkunen, senior vice president, enterprise sales. 1.4.2012 alkaen johtoryhmään kuului henrik hasselbalch,
senior vice president, professional services.

7.1.2013 alkaen johtoryhmään nimitettiin ilari nurmi, senior vice president, product management.

sisäinen tarkastus
konsernin sisäinen tarkastus arvioi ja varmistaa konsernin sisäisen valvonnan riittävyyttä ja tehokkuutta. se arvioi myös
eri liiketoimintaprosessien tehokkuutta, riskienhallinnan riittävyyttä sekä sisäisten ohjeiden noudattamista. sisäisen
tarkastuksen palvelu ostetaan pääosin basware oyj:n hallituksen valitsemalta ulkopuoliselta ja riippumattomalta palvelun
tarjoajalta, mitä täydennetään soveltuvin osin yhtiön omin resurssein.

konsernin sisäinen tarkastus on riippumaton baswaren liiketoimintayksiköistä ja muista yksiköistä. se raportoi konsernin
hallitukselle ja hallinnollisesti toimitusjohtajalle. sisäisen tarkastuksen koordinaattorina toimii talousjohtaja. konsernin
sisäisen tarkastuksen toimenkuva, valtuudet ja vastuut on määritelty sisäisen tarkastuksen toimintaohjeessa. sisäisen
tarkastuksen toimintaohjeen (internal audit charter) ja vuotuisen riskiperusteisen tarkastussuunnitelman hyväksyy
hallitus.

tilintarkastus
basware oyj:llä on yhtiöjärjestyksen mukaisesti vähintään yksi ja enintään kaksi varsinaisen yhtiökokouksen valitsemaa
tilintarkastajaa, joista vähintään toinen on keskuskauppakamarin hyväksymä tilintarkastusyhteisö. lisäksi yhtiöllä on
vähintään yksi ja enintään kaksi varatilintarkastajaa. tilintarkastajat valitaan tehtäväänsä toistaiseksi. hallituksen ehdotus




                                               vuosikertomus 2012 - 21

tilintarkastajaksi ilmoitetaan yhtiökokouskutsussa. tilintarkastuksen pääasiallisena tehtävänä on todentaa, että tilinpäätös
antaa oikeat ja riittävät tiedot basware-konsernin tuloksesta ja taloudellisesta asemasta tilikaudelta. sen lisäksi
tilintarkastajat raportoivat hallitukselle hallinnon ja toimintojen juoksevasta tarkastuksesta. yhtiön tilintarkastajana toimi
vuonna 2012 kht-yhteisö ernst & young oy, päävastuullisena tilintarkastajana kht heikki ilkka. varatilintarkastajana
toimi kht terhi mäkinen.

taloudelliseen raportointiin liittyvät sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan järjestelmät
ylin vastuu kirjanpidosta ja varainhoidon valvonnasta kuuluu basware oyj:n hallitukselle. hallitus vastaa sisäisestä
valvonnasta, ja toimitusjohtaja huolehtii valvonnan käytännön järjestämisestä ja valvonnan toimivuuden seurannasta.
liiketoiminnan ohjaus ja valvonta tapahtuvat koko konsernin kattavan raportointi- ja ennustejärjestelmän avulla.
toimitusjohtaja ja talousjohtaja toimittavat hallituksen ja johtoryhmän kokouksiin kuukausittaisiin raportteihin perustuvan
katsauksen konsernin tilanteesta ja kehityksestä.

riskienhallinnan ja sisäisen valvonnan järjestelmä
konsernin riskienhallintatoimintaa ohjaavat lain vaatimukset, omistajien liiketoiminnalle asettamat tavoitteet sekä
asiakkaiden, henkilöstön ja muiden tärkeiden sidosryhmien odotukset. riskienhallinnan tavoitteena on tiedostaa ja
tunnistaa systemaattisesti ja kattavasti yhtiön toimintaan liittyvät riskit sekä varmistaa, että riskejä hallitaan
asianmukaisesti liiketoimintaan liittyviä päätöksiä tehtäessä.

yhtiön riskienhallinta tukee strategisten tavoitteiden saavuttamista ja varmistaa liiketoiminnan jatkuvuuden. basware
ottaa riskejä, jotka luontaisesti kuuluvat strategiaan ja tavoitteisiin. yhtiö ei ole valmis ottamaan riskejä, jotka ovat
toiminnan jatkuvuuden vaarantavia tai hallitsemattomia ja jotka voivat oleellisesti vahingoittaa yhtiön toimintaa.

yhtiön riskienhallintamallin mukaisesti riskit luokitellaan kuuteen ryhmään: liiketoiminta-, tuote-, henkilöstö-, lainopilliset,
taloudelliset ja tietoturvariskit. riskienhallinnan vastuut noudattavat muun liiketoiminnan ja organisaation mukaista
vastuunjakoa. kullekin ryhmälle on nimitetty riskienhallinnasta vastaava henkilö. riskienhallinnan prosessissa riskit
pyritään tunnistamaan ja arvioimaan, minkä jälkeen suunnitellaan ja toteutetaan käytännön toimenpiteet kunkin riskin
osalta. toimenpiteitä voivat olla esimerkiksi riskin välttäminen, sen pienentäminen eri keinoin tai riskin siirtäminen
vakuutuksin tai sopimuksin. yhtiö on laatinut kriisiviestinnän ohjeistuksen osana riskienhallintaprosessiaan.

baswaren riskienhallintaprosessin mukaan yhtiön hallitukselle raportoidaan kerran vuodessa kootusti riskikartoituksen
perusteella havaitut keskeisimmät riskit. hallitus analysoi yhtiön riskit omistaja-arvon näkökulmasta. vuonna 2012
riskienhallintaprosessin mukaisen raportoinnin mukaan hallituksen tietoon tulleet olennaisimmat riskit liittyvät kasvavan
palveluliiketoiminnan tuotannon laadun ja toiminnan jatkuvuuden varmistamiseen, yhtiön kilpailukyvyn ylläpitämiseen ja
tuotejohtajuuden varmistamiseen muuttuvassa kilpailutilanteessa, uusasiakashankkinnan parantamiseen ja
verkkolaskuliiketoiminnan transaktiovolyymin kasvattamiseen, offshoring -toimipisteiden tarjoamien kustannusetujen
entistä laajempaan hyödyntämiseen liiketoiminta- ja tukiprosesseissa kannattavuuden parantamiseksi,
yritysostohankkeiden onnistuneeseen valmisteluun ja toteutukseen, immateriaalioikeudellisen aseman vahvistamiseen
sekä olennaisten tase-erien arvostamiseen ja arvonalentumistestauksiin.

sisäinen valvonta on prosessi, jota suorittaa organisaation hallitus, toimiva johto ja muu henkilöstö saadakseen
kohtuullisen varmuuden tavoitteiden saavuttamisesta. baswaren sisäisen valvonnan viitekehys perustuu kansainväliseen
coso -malliin, jonka on julkaissut committee of sponsoring organizations of the treadway commission.

valvontaympäristö
baswaren sisäisen valvonnan järjestelmän tavoitteena on tukea konsernin strategian toteuttamista ja varmistaa
säännösten noudattaminen. järjestelmä perustuu konsernitason politiikkoihin, ohjeistukseen ja prosesseihin sekä
liiketoiminnan ja tukiprosessien kontrolleihin. baswaren korkea etiikka, arvot ja toimintakulttuuri luovat sisäisen
valvontajärjestelmän perustan. toimintakulttuuria rakentavat hallituksen suorittama yrityksen toiminnan ohjaus ja
valvonta, yritysjohdon johtamistapa, yrityksen organisaatiorakenne ja johtamisjärjestelmä, globaalien tietojärjestelmien
tehokas hyödyntäminen sekä henkilöstön osaaminen ja kehittäminen. yhtiössä on käytössä globaali hr-järjestelmä.

talousjohtajan alaisuudessa toimivat konsernin keskitetty taloushallinnon palvelukeskus ja konsernilaskenta sekä
controlling-toiminto ovat vastuussa taloudellisen raportoinnin yleisestä valvontajärjestelmästä. taloudellista raportointia
hoidetaan yhtenäisin menetelmin kaikissa konserniyhtiöissä hyödyntäen yhtenäistä toiminnanohjausjärjestelmää ja
harmonisoitua tilikarttaa sekä hankintojen hallinnan, osto- ja matkalaskujen sähköisen käsittelyn ja talousohjauksen
ohjelmistoja. koko konsernissa sovelletaan kansainvälisiä tilinpäätösstandardeja (ifrs).

riskien arviointi
taloudellisen raportoinnin tavoitteena on varmistaa, että tilinpäätökseen merkityt omaisuuserät ja velat kuuluvat




                                                 vuosikertomus 2012 - 22

yritykselle, kaikki yrityksen oikeudet ja velvoitteet käyvät ilmi tilinpäätöksestä, tilinpäätöksen erät on luokiteltu ja esitetty
sekä kuvattu oikein, omaisuuserät, velat, tuotot ja kulut on kirjattu tilinpäätökseen oikeansuuruisena, kaikki
raportointikauden tapahtumat sisältyvät kirjanpitoon, kirjanpitoon merkityt tapahtumat ovat tosiasiallisia tapahtumia, ja
että omaisuuserät on turvattu.

riskienhallintaprosessiin kuuluu taloudelliseen raportointiin liittyvien riskien tunnistus ja analysointi vuosittain. lisäksi
kaikki uudet riskit pyritään analysoimaan ja raportoimaan heti, kun ne on tunnistettu. olennaisimmat taloudellisen
raportoinnin luotettavuuden riskialueet liittyvät konsernin harjoittama liiketoiminnan laatu ja laajuus huomioiden
liikevaihdon tuloutukseen, luottotappiovarauksen käsittelyyn, tuotekehitysmenojen aktivointiin, omaisuuserien
testaukseen (sisältäen liikearvon, aktivoidut tuotekehitysmenot ja keskeneräiset hankkeet) ja laskennallisiin
verosaamisiin.

valvontatoiminnot
taloudellisen raportoinnin oikeellisuus ja luotettavuus varmistetaan noudattamalla konsernin politiikkoja ja
menettelyohjeita. taloudellisen raportoinnin oikeellisuuden varmistavia kontrolleja ovat esimerkiksi kirjanpidon
transaktioihin liittyvät kontrollit, tilinpäätöksen laatimisperiaatteiden valintaan ja niiden noudattamiseen liittyvät kontrollit,
tietojärjestelmäkontrollit sekä väärinkäytöksiin liittyvät kontrollit.

konsernin liikevaihdon tuloutus tapahtuu keskitetyn controlling-toiminnon valvonnassa. konsernilla on kirjoitettu sisäinen
tuloutusohjeistus. liikevaihdon tuloutus perustuu vaadittujen myynti- ja toimitusasiakirjojen olemassaoloon. konsernin
luottotappiovarauksen määrä lasketaan kuukausittain keskitetyssä taloushallinnon palvelukeskuksessa. laskennan
perustana on myyntisaamisten ikääntymisjakauma myyntiyhtiöittäin.

konsernin tuotekehitysmenojen aktivointimäärä lasketaan kuukausittain keskitetyssä taloushallinnon
palvelukeskuksessa. laskennan perustana on tuotekehityksen projektikohtaisen seurannan dokumentaatio. konsernilla
on kirjoitettu tuotekehitysmenojen aktivointiohjeistus. liikearvojen alentumistestaus tehdään vuoden viimeisellä
neljänneksellä. laskennassa käytetyt keskeiset muuttujat ovat liikevaihdon ja kustannusten ennakoidut muutosprosentit.
lisäksi viitteitä arvonalentumisista seurataan jatkuvasti. laskennallisia verosaamisia yhtiöittäin määriteltäessä
sovelletaan kunkin maan voimassa olevaa verokantaa. tytäryhtiöillä on kertyneitä käyttämättömiä verotuksellisia
tappioita, joista ei ole kirjattu täysimääräisesti laskennallisia verosaamisia varovaisuuden periaatetta noudattaen.
vuodesta 2008 sovelletun siirtohinnoitteluperiatteen mukaisesti tytäryhtiöille kertyy verotettavaa tuloa, jota vastaan
vahvistettuja tappioita voidaan tulevaisuudessa hyödyntää. pidämme todennäköisenä, että tulevaisuudessa
tytäryhtiöissä syntyy verotettavaa tuloa, jota vastaan käyttämättömät verotukselliset tappiot pystytään hyödyntämään.
vuoden 2012 tilinpäätöksessä kirjattiin laskennallisia verosaamisia aikaisempien vuosien kertyneistä käyttämättömistä
verotuksellisista tappioista.

konsernin keskitetty taloushallinnon palvelukeskus ja controlling -toiminto kehittävät jatkuvasti globaaleja luotettavia,
yhtenäisiä, skaalautuvia ja tehokkaita toimintatapoja. globaalisti harmonisoitu tilikartta, konsernin yhteisten
tietojärjestelmien korkea automaatioaste ja järjestelmiin sisäänrakennetut valvontapisteet mahdollistavat osaltaan
kustannustehokkaan ja tarkastettavissa olevan (audit trail) taloudellisen raportoinnin sisäisen valvonnan prosessin.
tietojärjestelmät tukevat mm. konsernin hyväksymisvaltuuksien noudattamista hankintaehdotuksille ja ostolaskuille.
baswaren taloushallinto mukaan lukien kassanhallinta ja maksuliikenne on keskitetty konserniin, mikä osaltaan vahvistaa
kontrollien toimivuutta.

baswaren kulurakenteesta henkilöstökulut muodostavat valtaosan. henkilöstökulujen toteumia ja ennusteita seurataan ja
ennusteita päivitetään säännöllisesti hyvinkin yksityiskohtaisella tasolla. controlling-toiminto vastaa komissio- ja
bonuslaskennasta globaalisti hallituksen vuosittain hyväksymän kulloinkin voimassaolevan bonusohjelman mukaisesti.

liiketoiminnan tuloksia ja vuositavoitteiden saavuttamista tarkastellaan kuukausittain johtoryhmän ja hallituksen
kokouksissa. johdon ja hallituksen kuukausiraportointi sisältää sekä toteuma- että ennustetiedot verrattuna tavoitteisiin ja
aikaisempien kausien toteumiin. liiketoimintajohdon käyttöön tuotetuilla talousraporteilla seurataan viikoittain ja
kuukausittain tiettyjä myynnin ja myyntisaamisten kehitykseen liittyviä avainlukuja.

basware pyrkii strategiansa mukaisesti täydentämään orgaanista kasvuaan yritysostoilla. yritysostohankkeita
toteutettaessa pyritään noudattamaan asianmukaista huolellisuutta sekä hyödyntämään yhtiön sisäistä ja ulkoista
osaamista suunnitteluvaiheessa (esimerkiksi due diligence), haltuunottovaiheessa (esimerkiksi välitön baswaren
tietojärjestelmien käyttöönotto) sekä integroitaessa ostettuja toimintoja yhtiön muuhun toimintaan (esimerkiksi baswaren
henkilöstökäytäntöjen käyttöönotto).




                                                  vuosikertomus 2012 - 23

viestintä ja tiedotus
johdon raportoinnin tavoitteena on tuottaa oikea-aikaista ja olennaista tietoa päätöksentekoa varten. controlling-toiminto
ohjeistaa koko organisaatiolle kuukausiraportoinnin yleisperiaatteet sekä vastaa budjetointiin ja ennustamiseen liittyvistä
raportoinnin erityisohjeista. konsernin taloushallinto jakaa sisäisesti säännöllisesti tietoa taloudelliseen raportointiin
liittyvistä prosesseista ja käytännöistä, joiden avulla henkilöstö suorittaa sisäisen valvonnan tehtäväänsä. taloushallinto
myös järjestää tarpeen mukaan kohdennettua koulutusta muulle organisaatiolle taloudelliseen raportointiin liittyvistä
käytännöistä ja niiden muutoksista.

konsernin sijoittajaviestintä ylläpitää yhdessä taloushallinnon ja lakiosaston kanssa taloudellisen tiedon julkaisemista
koskevia ohjeita.

seuranta
seurannalla tarkoitetaan prosessia, jonka avulla baswaren sisäisen valvonnan järjestelmää ja sen suorituskykyä
arvioidaan pitkällä aikavälillä. omaa toimintaa seurataan baswaressa jatkuvasti myös erillisten arviointien, kuten
sisäisten tarkastusten ja tilintarkastusten sekä asiakkaiden suorittamien toimittaja-auditointien avulla. baswaren johto
seuraa sisäistä valvontaa osana normaalia johtamistyötä. liiketoimintajohdon vastuulla on varmistaa, että toiminta
noudattaa soveltuvia lakeja ja määräyksiä. konsernin talous- ja controller -toiminnot seuraavat taloudellisen raportoinnin
prosessien ja valvonnan noudattamista. talous- ja controller -toiminnot seuraavat myös ulkoisen ja sisäisen
talousraportoinnin oikeellisuutta. hallitus arvioi ja varmentaa baswaren sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan
asianmukaisuuden ja tehokkuuden.

sisäinen tarkastus avustaa hallitusta baswaren sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan asianmukaisuuden ja tehokkuuden
arvioinnissa ja varmentamisessa tekemällä vuosisuunnitelmansa mukaisesti säännöllisiä sisäisiä tarkastuksia konsernin
tukitoiminnoissa ja juridisesti itsenäisissä yksiköissä. baswaren sisäistä valvontaa arvioi myös yhtiön tilintarkastaja.
ulkoinen tilintarkastaja tarkastaa ulkoisen vuositalousraportoinnin oikeellisuuden. osana juoksevaa tilintarkastusta
suoritettu prosessitarkastus kohdistuu osaltaan tyypillisiin taloudellisen raportoinnin oikeellisuuden varmistaviin
kontrolleihin. olennaisimmat tilintarkastussuunnitelman mukaiset prosessitarkastuksen havainnot ja
toimenpidesuositukset raportoidaan hallitukselle.

palkitseminen

palkitsemisen hallinnointi
hallitus päätti järjestäytymiskokouksessaan olla perustamatta erillisiä valiokuntia vuodelle 2012, koska yhtiön toiminnan
laajuus ja hallituksen koko eivät edellytä asioiden valmistelua koko hallitusta pienemmässä kokoonpanossa. näin ollen
hallituksen palkitsemisen valmistelua ei ole osoitettu nimitysvaliokunnan tehtäväksi eikä toimitusjohtajan ja muun johdon
palkitsemisen valmistelua ole osoitettu palkitsemisvaliokunnan tehtäväksi.

hallitus
yhtiökokous päättää hallituksen ja tilintarkastuksen palkkiot. hallitus päättää ja hyväksyy toimitusjohtajan toimisuhteen
ehdoista kirjallisessa sopimuksessa. ylimmän johdon palkitsemisperiaatteista päättää yhtiön hallitus. hallitus hyväksyy
vuosittain yhtiön henkilöstön kannustinjärjestelmän.

yhtiökokous päätti 16.2.2012, että jäsenten palkkiot ovat seuraavat:

  jäsenille 27.500 euroa vuodessa

  varapuheenjohtajalle 32.000 euroa vuodessa; ja

  puheenjohtajalle 55.000 euroa vuodessa.

tähän palkkioon eivät kuitenkaan ole oikeutettuja hallituksen jäsenet, jotka ovat työsuhteessa basware –konserniin.
lisäksi kaikille hallituksen jäsenille maksetaan kokouspalkkiona 340 euroa kokoukselta. vuosipalkkiot maksetaan siten,
että hallituksen jäsenille, joiden osakkeenomistus alle 5.000 basware oyj:n osaketta, hankitaan 40%:lla vuosipalkkion
brutto-osuudesta basware oyj:n osakkeita nasdaq omx helsinki oy:n järjestämässä julkisessa kaupankäynnissä.
osakkeiden hankinta tehdään mahdollisimman pian yhtiökokouksen päätöksen jälkeen. palkkiona saatujen osakkeiden
omistamiseen liittyy kahden vuoden luovutusrajoitus hallitusjäsenyyden aikana. jäsenyyden päättyessä myyntikielto
päättyy.

toimitusjohtaja
hallitus päättää ja hyväksyy toimitusjohtajan toimisuhteen ehdoista kirjallisessa sopimuksessa. yhtiön nykyisen
toimitusjohtajan



                                               vuosikertomus 2012 - 24

  irtisanomisaika ja -palkka ovat yhtiön irtisanoessa 6 kuukautta, jonka lisäksi henkilö on oikeutettu 12 kuukauden
  palkkaa vastaavaan korvaukseen

  irtisanomisaika ja -palkka ovat henkilön itse irtisanoutuessa 6 kuukautta, erillistä korvausta ei makseta

  kilpailukiellon pituus on 12 kuukautta työsuhteen päättymisestä yhtiön irtisanoessa

  kilpailukiellon pituus on 24 kuukautta työsuhteen päättymisestä henkilön itse irtisanoessa

  eläkeikä ja -etuudet ovat tel:n mukaiset.

toimitusjohtajan lyhyen aikavälin palkitseminen koostuu rahapalkasta, luontoiseduista ja mahdollisesta tuloksen mukaan
määräytyvästä vuosipalkkiosta. toimitusjohtajan pitkän aikavälin palkitseminen muodostuu osakepohjaisesta
kannustinjärjestelmästä. tulospalkkio määräytyy yhtiön strategian mukaisten kasvuun ja kannattavuuteen liittyvien
tavoitteiden sekä henkilökohtaisten tavoitteiden saavuttamisen perusteella. hallitus seuraa säännöllisesti kaksi kertaa
vuodessa palkitsemisjärjestelmän suoritus- ja tuloskriteerien toteutumista sekä hyväksyy kulloinkin maksettavan
palkkion.

vuosina 2009-2011 oli voimassa osakepohjainen kannustinjärjestelmä. osakepohjaisen kannustinjärjestelmän palkkio
ansaintajaksoilta 2009-2011 perustuu basware-konsernin osakekohtaiseen tulokseen (eps). palkkio ansaintajaksolta
2009 maksettiin joulukuussa 2011, palkkio ansaintajaksolta 2010 maksettiin joulukuussa 2012 ja palkkio ansaintajaksolta
2011 maksetaan joulukuussa 2013 osittain yhtiön osakkeina ja osittain rahana. osakepohjaisen kannustinjärjestelmän
palkkio maksetaan kahden vuoden kuluttua ansaintajakson päättymisestä, mistä syystä palkkiona saatujen osakkeiden
omistamiseen ei liity muita rajoituksia.

basware oyj:n hallitus päätti 17.2.2012 uudesta avainhenkilöiden osakepohjaisesta kannustinjärjestelmästä vuosille
2012-2014. järjestelmän tarkoituksena on yhdistää omistajien ja avainhenkilöiden tavoitteet yhtiön arvon nostamiseksi
sekä sitouttaa avainhenkilöt yhtiöön ja tarjota heille kilpailukykyinen yhtiön osakkeiden omistukseen perustuva
palkkiojärjestelmä. hallitus suosittelee, että baswaren johtoryhmä omistaa yhtiön osakkeita vuotuisen
bruttoperuspalkkansa arvoa vastaavan määrän.

järjestelmässä on kolme ansaintajaksoa, jotka ovat kalenterivuodet 2012, 2013 ja 2014. järjestelmä koostuu vuotuisista
ansaintajaksoista 2012, 2013 ja 2014 sekä kiinteästä ansaintajaksosta 2012-2014. lisäosakkeita maksutta
osakeomistusta vasten ansaintajaksolta 2012-2014 voivat saada baswaren johtoryhmän jäsenet.

hallitus päättää kullekin vuotuiselle ansaintajaksolle ansaintakriteerit ja niille asetettavat tavoitteet erikseen kunkin
ansaintajakson alussa. palkkio vuotuiselta ansaintajaksolta 2012 perustuu basware -konsernin liikevaihtoon.
mahdollinen palkkio vuotuiselta ansaintajaksolta 2012 maksetaan joulukuussa 2014 osittain yhtiön osakkeina ja osittain
rahana. rahana maksettava osuus kattaa palkkiosta aiheutuvat verot ja veronluonteiset maksut. vuotuisen
ansaintajakson 2012 kohderyhmään kuuluu 26 henkilöä mukaan lukien baswaren johtoryhmän jäsenet.

palkkio kiinteältä ansaintajaksolta 2012-2014 perustuu basware -konsernin osakekohtaiseen tulokseen (eps).
mahdollinen palkkio kiinteältä ansaintajaksolta 2012-2014 maksetaan vuoden 2015 ensimmäisellä vuosineljänneksellä
osittain yhtiön osakkeina ja osittain rahana. rahana maksettava osuus kattaa palkkiosta aiheutuvat verot ja
veronluonteiset maksut. kiinteän ansaintajakson 2012-2014 kohderyhmään kuuluvat baswaren johtoryhmän jäsenet.

kannustinjärjestelmän perusteella luovutettavien basware oyj:n osakkeiden kokonaismäärä on tavoitetasolla yhteensä
noin 275.000 (sisältäen myös rahana maksettavan osuuden) ja maksimissaan noin 412.500. järjestelmässä
mahdollisesti luovutettavina osakkeina käytetään yhtiön omistuksessa olevia tai osakemarkkinoilta hankittavia basware
oyj:n osakkeita.

kannustinjärjestelmän mukaisen palkkion maksun edellytyksiin sisältyy työ- tai toimisuhteeseen liittyviä ehtoja.

toimitusjohtaja esa tihilän palkka ajalta 1.1.2012-31.12.2012 etuineen oli 508.386,07 euroa. tästä säännöllisen
rahapalkan osuus oli 293.609,07 euroa, luontoisetujen osuus 12.660,00 euroa. tulospalkkiota maksettiin 55.087,00
euroa. joulukuussa 2012 esa tihilälle annettiin kannustinjärjestelmän perusteella 7 250 osaketta, joista 3 625 kappaletta
siirrettiin esa tihilälle osakkeina (maksupäivän 28.12.2012 osakkeen keskihinnan 20,28 euroa mukaan arvoltaan
73.515,00 euroa) ja rahana maksettiin 73.515,00 euroa, jolla maksettiin ennakonpidätyksen osuus.

johtoryhmä
vuonna 2012 baswaren johtoryhmään kuuluivat esa tihilä, ceo; matti copeland, senior vice president, strategy; mika




                                              vuosikertomus 2012 - 25

harjuaho, cfo; mari heusala, senior vice president, hr & development; jorma kemppainen, senior vice president,
products; pekka lindfors, senior vice president, volume sales; steve muddiman, senior vice president, global
marketing; riku roos, senior vice president automation services; matti rusi, senior vice president, customer support;
ja jukka virkkunen, senior vice president, enterprise sales. 1.4.2012 alkaen johtoryhmään kuului henrik hasselbalch,
senior vice president, professional services.

1.7.2013 alkaen johtoryhmään nimitettiin ilari nurmi, senior vice president, product management.

johtoryhmän palkitseminen
ylimmän johdon palkitsemisperiaatteista päättää yhtiön hallitus. ylimmän johdon lyhyen aikavälin palkitseminen koostuu
rahapalkasta, luontoiseduista ja mahdollisesta tuloksen mukaan määräytyvästä vuosipalkkiosta. ylimmän johdon pitkän
aikavälin palkitseminen muodostuu osakepohjaisesta kannustinjärjestelmästä. tulospalkkio on korkeintaan 50 prosenttia
vuosittaisesta peruspalkasta. tulospalkkio määräytyy yhtiön strategian mukaista kasvua ja kannattavuutta tukevien
tavoitteiden sekä henkilökohtaisten tavoitteiden saavuttamisen perusteella. hallitus seuraa säännöllisesti kaksi kertaa
vuodessa palkitsemisjärjestelmän suoritus- ja tuloskriteerien toteutumista sekä hyväksyy maksettavan palkkion. vuosina
2009-2011 oli voimassa osakepohjainen palkitsemisjärjestelmä.

osakepohjaisen kannustinjärjestelmän palkkio ansaintajaksoilta 2009-2011 perustuu basware -konsernin
osakekohtaiseen tulokseen (eps). palkkio ansaintajaksolta 2009 maksettiin joulukuussa 2011, palkkio ansaintajaksolta
2010 maksetiin joulukuussa 2012 ja palkkio vuodelta 2011 maksetaan joulukuussa 2013 osittain yhtiön osakkeina ja
osittain rahana. osakepohjaisen kannustinjärjestelmän palkkio maksetaan kahden vuoden kuluttua ansaintajakson
päättymisestä, mistä syystä palkkiona saatujen osakkeiden omistamiseen ei liity muita rajoituksia.

joulukuussa 2012 johtoryhmän jäsenille annettiin kannustinjärjestelmän perusteella yhteensä 41.084 osaketta, joista
20.542 kappaletta siirrettiin johtoryhmän jäsenille osakkeina (maksupäivän 28.12.2012 osakkeen keskihinnan 20,28
euroa mukaan arvoltaan 416.591,76 euroa) ja rahana maksettiin 416.591,76 euroa, jolla maksettiin ennakonpidätyksen
osuus.

vuonna 2012 johtoryhmän jäsenille, pois lukien toimitusjohtaja, maksettiin säännöllistä rahapalkkaa yhteensä
1.560.515,20 euroa sekä luontoisetuja 79.119,56 euroa ja tulokseen perustuvia tulospalkkioita 184.885,39 euroa.

johtoryhmän jäsenet 2012

esa tihilä
toimitusjohtaja
syntynyt 1964, yo-merkonomi, emba
baswaren palveluksessa vuodesta 2004, johtoryhmän jäsen vuodesta 2005

keskeinen työkokemus:
basware oyj:
toimitusjohtaja 10/2011-
senior vice president automation services 2009-2011, senior vice president europe and asia-pacific 2009-2010,
general manager europe and americas 2006-2008, senior vice president global operations 2005; meridea financial
software: ceo 2001–2004, icl plc: group executive director 2001, global director e-business 1999–2001; icl data
oy: director e-business 1997–1998, business development director 1995–1996

luottamustehtävät:
european e-invoicing service providers association (eespa): puheenjohtaja 2011-
futurice oy: hallituksen jäsen 2011-
suomen suunnistusliitto: hallituksen jäsen 2008-

matti copeland
senior vice president, strategy
syntynyt 1961, ktm, stanford graduate school of business (stanford executive program 2000)
baswaren palveluksessa vuodesta 2011

keskeinen työkokemus:
basware oyj:n hallituksen jäsen 2008-2011; august&bob: managing partner 2007-2009; deloitte: partner, m&a




                                             vuosikertomus 2012 - 26

advisory 2005-2007; capman capital management: investment director buyout business unit 2002-2005; aura capital:
managing director 2001–2002; jippii group: managing director 2001–2001; leonia/sampo: executive vice president
large corporate clients 1998-2001; kansallis-osake-pankki/merita/merita-nordbanken: head of debt capital
markets1988-1998; citibank new york: manager 1986-1988.

luottamustehtävät:
alekstra oy: hallituksen jäsen 2012-
vergo oy: hallituksen puheenjohtaja 2011-

mika harjuaho
talousjohtaja
syntynyt 1966, ktm
baswaren palveluksessa vuodesta 2007, johtoryhmän jäsen vuodesta 2007

keskeinen työkokemus:
basware oyj: cfo 2007-; suunto oy: cfo 2001–2007; ericsson ab: regional controller 2000–2001; oy lm ericsson
ab: profit center controller 1997-2000; suomen unilever oy van den bergh foods: controller 1996-1997; unilever
nederland b.v.: internal auditor 1995-1996;
suomen unilever oy lever: cost accountant 1994-1995

henrik hasselbalch
senior vice president, professional services
syntynyt 1965, ba. sc. economics & informatics, copenhagen business school
baswaren palveluksessa vuodesta 2012, johtoryhmän jäsen vuodesta 2012

keskeinen työkokemus:
sap: senior vice president, services emea 2008-2011, director for field services 2004-2008, consulting director
2002-2004;
oracle: sales director 2000-2002, practice manager 1997-2000;
price waterhouse: 1996-1997 manager, client engagements, consultant and senior consultant 1992-1996

mari heusala
senior vice president, hr & development
syntynyt 1966, ktm
baswaren palveluksessa vuodesta 2009, johtoryhmän jäsen vuodesta 2011

keskeinen työkokemus:
basware oyj: senior vice president hr&dev 2012-, vice president hr&dev 2009-2011;
nokia oyj: various executive and managerial hr positions 1997-2009;
northrop grumman international aircraft inc: project coordinator 1993-1996

jorma kemppainen
senior vice president, product development
syntynyt 1965, di
baswaren palveluksessa vuodesta 2009, johtoryhmän jäsen vuodesta 2009

keskeinen työkokemus:
inno-rd oy: managing director and executive level consultant 2009; suunto oy: director r&d 2005–2009; ssh
communications corporation oyj: vice president r&d and customer services 2003–2005; f-secure oyj: vice
president r&d 2000–2003; tellabs oy: customer training manager 1996–2000, various r&d positions 1993–1996; icl
oy: various r&d positions 1987–1993

pekka lindfors
senior vice president, volume sales
syntynyt 1966, kauppatieteiden ylioppilas
baswaren palveluksessa vuodesta 2004, johtoryhmän jäsen vuodesta 2011

keskeinen työkokemus:
basware oyj: senior vice president northeast 2011-, sales director 2008-2010, director global marketing 2007-2008,




                                            vuosikertomus 2012 - 27

marketing director 2006-2007, business unit manager 2004-2006;
novo group oyj: marketing director 1998-2004, various positions in sales and financials 1993-1998

steve muddiman
senior vice president, global marketing
syntynyt 1961, southampton solent university, viestintä
baswaren palveluksessa vuodesta 2008, johtoryhmän jäsen vuodesta 2008

keskeinen työkokemus:
vmware inc.: director of field and corporate marketing europe, middle east & africa 2006-2008;
ariba inc.. vice president marketing and strategy europe, middle east & africa 2001–2005;
hewlett-packard inc: various general management and marketing management positions 1989–2000

riku roos
senior vice president, automation services
syntynyt 1960, di
basware palveluksessa vuodesta 2007, johtoryhmän jäsen vuodesta 2012

keskeinen työkokemus:
basware oyj: svp, automation services 2012-, vp epp automation services 2009-2011,
basware inc: vp and country manager 2007-2009; meridea financial software (finland, singapore): evp 2000-2007;
nokia corporation: global head of services hosting 1999-2000;
cap gemini oy: director 4/1999-12/1999; deutsche bank, head office (germany, frankfurt): global relationship
manager for private banking 1998-1999, regional head of it infrastructure 1997-1998; microsoft ab (sweden): various
managerial positions 1993-1997

matti rusi
senior vice president, support
syntynyt 1963, mba, datanomi
baswaren palveluksessa vuodesta 2010 ja 1997-2008, johtoryhmän jäsen vuodesta 2010

keskeinen työkokemus:
profit software oy: coo 2008-2009; valimo wireless oy: ceo 2008;
basware oyj: senior vice president finland 2005-2008, president & country manager of basware, inc. 2003–2004,
senior vice president e-flow business unit 2000–2002, area manager benelux countries 1999–2000, project manager
1997–1999

jukka virkkunen
senior vice president, enterprise sales
syntynyt 1960, yo-merkonomi
baswaren palveluksessa vuodesta 2006, johtoryhmän jäsen vuodesta 2006

keskeinen työkokemus:
basware oyj; senior vice president, enterprise sales 2012-, senior vice president scandinavia 2010-2011, senior vice
president northeast 2006-2010; capgemini finland oy technology services: unit manager 2004–2006; ementor oy:
sales manager 2002–2003;
fujitsu services oyj: marketing manager for the nordic countries 2000–2002;
icl data oy e-business: sales director 2000–1997, account manager 1997–1996

luottamustehtävät:
helsingin seudun kauppakamari: valtuuskunnan jäsen,
ict-valiokunnan jäsen 2006–

sisäpiirihallinto
baswarella on käytössä sisäpiirisäännöt, jotka soveltavat nasdaq omx helsinki oy:n sisäpiiriohjetta. sisäpiirisäännöt
kieltävät sisäpiiriläisten, heidän holhottavien ja määräysvallassa olevien yhteisöiden kaupankäynnin yhtiön osakkeilla ja
optioilla neljän viikon ajan ennen tulosjulkistusta (ns. suljettu ikkuna).

yhtiön julkiseen sisäpiiriin kuuluvat lain mukaisesti hallituksen jäsenet, toimitusjohtaja, tilintarkastajat ja




                                                 vuosikertomus 2012 - 28

tilintarkastusyhteisön päävastuullinen tilintarkastaja sekä tärkeimpien toimialojen vastuuhenkilöt yhtiön johtoryhmästä.
lisäksi yhtiöllä on yrityskohtainen sisäpiirirekisteri, joka sisältää ne yhtiön henkilöt, jotka saavat työssään säännöllisesti
sisäpiiritietoa. henkilöt, jotka osallistuvat yrityskauppoihin tai muihin yhtiön osakkeiden arvonmuodostukseen vaikuttaviin
hankkeisiin, kuuluvat yhtiön hankekohtaiseen sisäpiiriin ja heitä koskee tilapäinen kaupankäyntikielto.

yhtiön sisäpiiriasioiden ohjauksesta ja valvonnasta vastaa yhtiön lakiasianjohtaja, joka hoitaa tarvittaessa hankekohtaisia
sisäpiirirekistereitä. yhtiön viestintäpäällikkö hoitaa rekisteriä pysyvästä sisäpiiristä. basware oyj:n sisäpiirirekisteriä
ylläpitää euroclear finland oy. sisäpiiriläisten ajantasaiset omistustiedot ovat nähtävillä euroclear finland oy:n
yleisöpalvelu-pisteessä helsingissä osoitteessa urho kekkosen katu 5 c. yhtiö pitää myös internetsivuillaan luetteloa
sisäpiiriläisistä.

euroclear finland oy:n pitämän osakerekisterin mukaan 31.12.2012 toimitusjohtaja esa tihilä omistaa 9 850 basware
oyj:n osaketta, matti copeland 2 771, mika harjuaho 8 000, mari heusala 250, jorma kemppainen 3 021, steve
muddiman 8 087, matti rusi 3 021, jukka virkkunen 4 750 osaketta. muilla johtoryhmän jäsenillä ei ole omistuksia
basware oyj:ssä.

euroclear finland oy:n pitämän osakerekisterin mukaan 31.12.2012 hannu vaajoensuu omistaa
673 800, pentti heikkinen 2 609, ilkka sihvo 885 300, eeva sipilä 1 593 ja anssi vanjoki 5 000 basware oyj:n osaketta.

tiedonantopolitiikka
basware noudattaa viestinnässään suomen ja eu:n lainsäädäntöä, nasdaq omx helsinki oy:n sääntöjä
finanssivalvonnan ohjeita sekä yhtiön hallinnointiperiaatteita. baswarella on käytössään erikseen laadittu
tiedonantopolitiikka, jonka baswaren hallitus on hyväksynyt 20.1.2011.




                                                vuosikertomus 2012 - 29

yhteystiedot

pääkonttori, suomi
basware oyj
pl 97, 02601 espoo
linnoitustie 2 b, cello-rakennus
puh. 09 879 171       faksi 020 934 101 23
info.fi@basware.com

www.basware.com

tampere
pyhäjärvenkatu 5 b, 33200 tampere
puh. 09 879 171     faksi 020 934 100 01

pori
isolinnankatu 22 b, 28100 pori
puh. 09 879 171



toimipaikkamme
alankomaat                www.basware.nl

australia
belgia
intia
iso-britannia             www.basware.co.uk
norja                     www.basware.no

ranska                     www.basware.fr

ruotsi                    www.basware.se
saksa                     www.basware.de

singapore
tanska

uusi-seelanti

venäjä
yhdysvallat               www.basware.com




                                             vuosikertomus 2012 - 30

tilinpäätös
hallituksen toimintakertomus
1.1.2012-31.12.2012

tilikauden yhteenveto

tilikausi 2012
   liikevaihto 113 699 tuhatta euroa (107 750 tuhatta euroa) – kasvu 5,5 prosenttia

   liikevoitto 8 308 tuhatta euroa (12 280 tuhatta euroa) – laskua 32,3 prosenttia

   liikevoitto 7,3 prosenttia liikevaihdosta (11,4 %)

   automatisointipalvelut (saas ja verkkolaskutuspalvelut) kasvoi 44,1 prosenttia

   jatkuvien tuottojen (ylläpito ja automatisointipalvelut) osuus liikevaihdosta 55,8 % (48,9 %)

   liiketoiminnan nettorahavirta 6 441 tuhatta euroa (15 207 tuhatta euroa)

   osakekohtainen tulos (laimennettu) 0,46 euroa (0,76 euroa) – laskua 40,1 prosenttia

   osingonjakoehdotus vuodelta 2012: 0,23 euroa osakkeelta (2011: 0,41 euroa)


raportointi on kansainvälisten tilinpäätösstandardien (ifrs) mukainen.

raportointi
basware raportoi yhtä liiketoimintasegmenttiä: hankinnasta maksuun (purchase to pay, p2p).

yhtiö raportoi tuotteista ja palveluista saadut tuotot seuraavasti: lisenssimyynti, konsultointi, ylläpito ja
automatisointipalvelut. lisenssimyynti koostuu hankinnasta maksuun -tuoteperheestä ja vain suomessa markkinoitavista
talousohjaus- ja maksuautomaatiotuotteista. automatisointipalvelut sisältävät verkkolaskutuksen, paperilaskujen
skannauspalvelut, tulostuspalvelut, ostokatalogien välityksen, hankintasanomien välityksen, aktivointipalvelun ja
software as a service (saas) -palvelut.

yhtiö raportoi myös arvion automatisointipalveluiden nykyisistä tuotannossa olevista sekä uusista voitetuista
sopimuksista seuraavan kahdentoista kuukauden aikana tuloutuvasta osuudesta. automatisointipalvelusopimukset ovat
tyypillisesti usean vuoden pituisia tai toistaiseksi voimassa olevia.

maantieteellisinä alueina raportoidaan suomi, skandinavia, muu eurooppa ja muut alueet. liikevaihto esitetään
asiakkaan sijainnin mukaan ja tämän lisäksi esitetään varojen sijainnin mukaan liikevaihto ja liikevoitto. näiden lisäksi
maantieteellisten alueiden pitkäaikaiset varat raportoidaan vuositilinpäätöksessä varojen sijainnin mukaan.

tunnuslukujen laskentaperiaatteet ja niiden kaavat ovat ennallaan ja ne on esitetty tilinpäätöksessä 2012.

tilikausi

liikevaihto
basware-konsernin liikevaihto kasvoi katsauskauden (tammi-joulukuu) aikana 5,5 prosenttia ja oli
113 699 tuhatta euroa (107 750 tuhatta euroa). vertailukelpoisin valuutoin liikevaihto kasvoi 3,3 prosenttia.




                                                vuosikertomus 2012 - 31

tuotteita ja palveluja koskevat tiedot
tuhatta euroa
                                       10-12/       10-12/        muutos,             1-12/         1-12/        muutos,
                                        2012         2011              %              2012          2011              %
liikevaihto

lisenssimyynti                         5 179         6 806            -23,9        17 437          20 874             -16,5
ylläpito                              10 052         9 378             7,2         39 686          36 247              9,5
konsultointi                           8 560         9 236             -7,3        32 877          34 179              -3,8
automatisointipalvelut                 6 637         4 807            38,1         23 699          16 449             44,1
konserni yhteensä                     30 427        30 227             0,7        113 699         107 750              5,5




yhtiön lisenssimyynti laski katsauskaudella 16,5 prosenttia ja oli 15,3 prosenttia (19,4 %) liikevaihdosta.
lisenssimyynnin osana hankinnasta maksuun (p2p) -lisenssimyynti laski 10,2 prosenttia, kun aiempaa suurempi
osuus voitetuista kaupoista toteutui saas-ratkaisuna. vuonna 2012 tehtiin 40 (4) uutta saas-pohjaista p2p-kauppaa
ja 78 (92) uutta p2p-lisenssikauppaa. automatisointipalveluissa raportoitava saas-myynti kasvoi 22,2 prosenttia.
ylläpitotuotot kasvoivat 9,5 prosenttia ja muodostivat 34,9 prosenttia (33,6 %) liikevaihdosta. konsultointituotot
laskivat 3,8 prosenttia ja olivat 28,9 prosenttia (31,7 %) liikevaihdosta. konsultointituottojen laskuun vaikutti uuden
alusta-tuoteperheen ensimmäisten asennusten sekä ensimmäisten pohjois-amerikan uuden palvelukeskuksen
saas-tuotantoasennusten vaatima ei-laskutettava työ.

katsauskaudella automatisointipalvelut kasvoivat 44,1 prosenttia ja olivat 20,8 prosenttia (15,3 %) liikevaihdosta.
automatisointipalvelut-liiketoiminnan välittämä transaktiovolyymi jatkoi hyvää kehitystään ja oli 34,0 miljoonaa (kasvua
63,5 prosenttia). automatisointipalvelut-liiketoiminnan nykyisistä tuotannossa olevista sekä uusista voitetuista
sopimuksista seuraavan kahdentoista kuukauden aikana tuloutuva osuus kasvoi arviolta 27,8 miljoonaan euroon,
kasvua edelliseen vuosineljännekseen 10,3 prosenttia.

kansainvälisen liiketoiminnan osuus baswaren liikevaihdosta oli tilikaudella 57,3 prosenttia (54,8 %). kansainvälinen
liiketoiminta kasvoi 10,2 prosenttia.

tuloskehitys
baswaren liikevoitto laski katsauskaudella 32,3 prosenttia ja oli 8 308 tuhatta euroa (12 280 tuhatta euroa).
liikevoiton osuus liikevaihdosta oli 7,3 prosenttia (11,4 %).

yhtiön kiinteät kulut olivat katsauskaudella 90 081 tuhatta euroa (82 850 tuhatta euroa) ja ne ovat kasvaneet edellisen
vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna 8,7 prosenttia. kiinteistä kuluista henkilöstökuluja oli 72,8 prosenttia (74,3
%) eli 65 590 tuhatta euroa (61 575 tuhatta euroa). luottotappiot ja luottotappiovarauksen muutos sisältyvät kiinteisiin
kuluihin. luottotappiovarauksen määrä taseessa on neljännen vuosineljänneksen lopussa 1 055 tuhatta euroa (1 021
tuhatta euroa).

baswaren tutkimus- ja tuotekehitysmenot olivat katsauskauden aikana yhteensä 17 884 tuhatta euroa (16 489 tuhatta
euroa) ja ne vastasivat 15,7 prosenttia (15,3 %) liikevaihdosta. menot kasvoivat edellisen vuoden vastaavaan
ajankohtaan verrattuna 8,5 prosenttia. taseeseen katsauskauden aikana aktivoitujen tuotekehitysmenojen määrä oli 5
330 tuhatta euroa (4 309 tuhatta euroa). katsauskauden tulokseen sisältyvien tutkimus- ja tuotekehityskulujen määrä
oli 12 555 tuhatta euroa (12 180 tuhatta euroa) ja ne vastasivat 11,0 prosenttia (11,3 %) liikevaihdosta.

yhtiön rahoitustuotot ja -kulut olivat 50 tuhatta euroa (52 tuhatta euroa). yhtiön tulos ennen veroja oli 8 357 tuhatta
euroa (12 332 tuhatta euroa). tilikauden verot olivat 2 494 tuhatta euroa (2 661 tuhatta euroa). tilikauden tulos oli 5,2
% (9,0 %) liikevaihdosta eli 5 863 tuhatta euroa (9 671 tuhatta euroa). laimentamaton osakekohtainen tulos oli 0,46
euroa (0,76 euroa) osakkeelta.

baswaren saksan tytäryhtiöön kohdistui vuonna 2011 verotarkastus, joka saatettiin loppuun vuoden 2012 aikana.
tämän seurauksena tilikauden veroihin sisältyy 702 tuhatta euroa tytäryhtiöön kirjattuja veroja, joista 462 tuhatta
kirjattiin kolmannella vuosineljänneksellä. yhtiö on hakeutumassa sovitteluprosessiin, jossa saksan ja suomen
toimivaltaiset viranomaiset sopivat kaksinkertaisen verotuksen poistamisesta. prosessin arvioidaan kestävän 3-4
vuotta.




                                                vuosikertomus 2012 - 32

rahoitus ja investoinnit
basware-konsernin taseen loppusumma oli katsauskauden lopussa 129 758 tuhatta euroa (121 966 tuhatta euroa).
yhtiön likvidit varat olivat yhteensä 34 519 tuhatta euroa (42 977 tuhatta euroa), ja se muodostuu kokonaisuudessaan
rahavaroista. joulukuussa 2012 nostettiin 10,0 miljoonan euron suuruinen laina, jolla osaksi rahoitettiin certipostin
verkkolaskutusliiketoiminnan osto 2.1.2013.

omavaraisuusaste oli 77,6 % prosenttia (81,9 %) ja nettovelat suhteessa omaan pääomaan (gearing) -23,8 prosenttia
(-42,3 %). korollisia velkoja oli 10 524 tuhatta euroa (682 tuhatta euroa), josta lyhytaikaisten velkojen osuus oli 1 906
tuhatta euroa (158 tuhatta euroa). katsauskauden sijoitetun pääoman tuotto oli 8,2 prosenttia (14,9 %) ja oman
pääoman tuotto 5,8 prosenttia (11,6 %).

liiketoiminnan nettorahavirta oli katsauskaudella 6 441 tuhatta euroa (15 207 tuhatta euroa). investointien
nettorahavirta oli -18 799 tuhatta euroa (-5 631 tuhatta euroa).

yhtiön bruttoinvestoinnit käyttöomaisuuteen, jotka muodostuivat kasvun vaatimista tavanomaisista lisä- ja
korvausinvestoinneista, olivat katsauskaudella 1 431 tuhatta euroa (2 014 tuhatta euroa). bruttoinvestoinnit pysyviin
vastaaviin, jotka sisältävät edellisten lisäksi yrityskaupan ja aktivoidut tuotekehitysmenot olivat yhteensä 19 606
tuhatta euroa (6 331 tuhatta euroa).

aineettomien hyödykkeiden poistot olivat 5 724 tuhatta euroa (4 390 tuhatta euroa). viitteitä omaisuuserien
arvonalentumisista ei ole.

basware oyj osti saksalaisen first businesspost gmbh -verkkolaskuoperaattorin koko osakekannan 17.1.2012.
kauppahinta maksettiin kokonaisuudessaan kaupantekohetkellä käteisellä siten, että 20 prosentin osuus velattomasta
kauppahinnasta maksettiin sulkutilille. sulkutilijärjestely on voimassa tammikuun 2013 loppuun asti. first
businesspostin luvut sisältyvät baswaren liikevaihtoon ja tulokseen 1.1.2012 alkaen. kohdistettava kauppahinta on
noin 12,5 miljoonaa euroa. aineettomiin hyödykkeisiin on kohdistettu asiakassuhteisiin ja hankittuun teknologiaan
liittyvää arvoa noin 2,6 miljoonaa euroa laskennallinen verovelka huomioiden. asiakassuhteisiin liittyvä arvo
poistetaan seitsemässä vuodessa ja teknologiaan liittyvä arvo viidessä vuodessa alkaen vuoden 2012 ensimmäisellä
vuosineljänneksellä. liikearvoa kauppahintaan sisältyy noin 9,1 miljoonaa euroa. kauppahinnan allokoinnissa on
lisäksi huomioitu aiempien tilikausien tappioiden hyödyntämiseen liittyvä laskennallinen verosaaminen 0,8 miljoonaa
euroa.

yhtiökokous 16.2.2012 valtuutti hallituksen päättämään yhtiön omien osakkeiden hankkimisesta hallituksen
ehdotuksen mukaisesti. hallitus on valtuutuksen nojalla oikeutettu päättämään enintään 1 290 000 yhtiön oman
osakkeen hankkimisesta. hankkimisvaltuutus on voimassa 30.6.2013 saakka. 31.12.2012 mennessä yhtiö oli
hankkinut omia osakkeita 49 114 kappaletta. 31.12.2012 yhtiöllä on hallussaan 82 708 kappaletta basware oyj:n
osaketta, mikä vastaa noin 0,6 % yhtiön kaikista osakkeista.

tuotekehitys ja uudet tuotteet
baswaren tutkimus- ja tuotekehitysmenot olivat katsauskauden aikana yhteensä 17 884 tuhatta euroa (16 489 tuhatta
euroa) ja ne vastasivat 15,7 prosenttia (15,3 %) liikevaihdosta. menot kasvoivat edellisen vuoden vastaavaan
ajankohtaan verrattuna 8,5 prosenttia. taseeseen katsauskauden aikana aktivoitujen tuotekehitysmenojen määrä oli 5
330 tuhatta euroa (4 309 tuhatta euroa). katsauskauden tulokseen sisältyvien tutkimus- ja tuotekehityskulujen määrä
oli 12 555 tuhatta euroa (12 180 tuhatta euroa) ja ne vastasivat 11,0 prosenttia (11,3 %) liikevaihdosta.

aktivoitujen tuotekehitysmenojen määrään vaikuttaa uuden sukupolven alusta -ohjelmistojen kehittäminen.

yhtiö toi markkinoille alusta-teknologian vuoden 2012 ensimmäisellä vuosineljänneksellä. alusta-teknologia kokoaa
yhteen baswaren talousprosessiosaamisen sekä käytön mukaan veloitettavat pilvipalvelut, jotka takaavat sujuvan
sähköisen asioinnin avoimen verkon kautta kaikenkokoisille organisaatioille. yhtiön uuden sukupolven
tuotekokonaisuutta pyritään tarjoamaan voimakkaasti myös palveluna. alusta-teknologia tukee baswaren strategista
muutosta ja tulee parantamaan yhtiön kilpailukykyä.

tuotekehityksessä työskenteli vuoden 2012 lopussa 351 henkilöä (311 henkilöä), josta 162 henkilöä intiassa.




                                               vuosikertomus 2012 - 33

henkilöstö
baswaren henkilöstömäärä oli tilikaudella keskimäärin 1 330 (1 058) ja katsauskauden lopussa 1 423 (1 182).
henkilöstön määrä kasvoi 241 henkilöllä ja oli 20,4 prosenttia korkeampi verrattuna edellisen vuoden vastaavaan
ajankohtaan. henkilömäärän kasvu johtui pääosin intian yksikön henkilöstön määrän kasvusta sekä saksalaisen
verkkolaskuoperaattorin oston tuomasta henkilömäärästä.




henkilöstön jakautuminen maantieteellisesti
                                                10-12/       10-12/         muutos,         1-12/       1-12/        muutos,
                                                 2012         2011               %          2012        2011              %
henkilöstö
(työsuhteessa keskimäärin)
suomi                                             507           467              8,6         486         454                 7,0
skandinavia                                       133           120             11,1         129         119                 8,6
muu eurooppa                                      196           136             44,5         179         137                30,3
intia                                             507           359             41,2         467         284                64,4
muut alueet                                        71            67              5,0          69          64                 7,4
konserni yhteensä                               1 414         1 149             23,1       1 330        1 058               25,6




ulkomaan yksiköissä työskentelevien osuus henkilöstöstä on noussut verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen.
tilikauden lopussa 64,4 prosenttia (61,2 %) baswaren henkilöstöstä työskenteli suomen ulkopuolella ja 35,6
prosenttia (38,8 %) suomessa. myynnissä ja markkinoinnissa työskentelee 11,3 prosenttia, konsultoinnissa ja
palveluissa 57,8 prosenttia, tuotekehityksessä 24,7 prosenttia ja hallinnossa 6,2 prosenttia henkilöstöstä.

henkilöstön keski-ikä on 34,0 (34,2) vuotta. henkilöstöstä 24,3 prosenttia on suorittanut ylemmän ja 29,6 prosenttia
alemman korkeakoulututkinnon. naisia on 22,8 prosenttia ja miehiä 77,2 prosenttia henkilöstöstä. henkilöstön
kannustamiseksi yhtiöllä on voimassa koko henkilöstön kattava bonusohjelma.

ylimmän johdon lyhyen aikavälin palkitseminen koostuu rahapalkasta, luontoiseduista ja mahdollisesta tuloksen
mukaan määräytyvästä vuosipalkkiosta. ylimmän johdon pitkän aikavälin palkitseminen muodostuu osakepohjaisesta
kannustinjärjestelmästä. johtoryhmän jäsenten tulospalkkio on korkeintaan 50 prosenttia vuosittaisesta
peruspalkasta. toimitusjohtajan työsopimuksessa palkkioprosenttia ei ole rajattu. tulospalkkio määräytyy yhtiön
strategian mukaista kasvua ja kannattavuutta tukevien tavoitteiden sekä henkilökohtaisten tavoitteiden saavuttamisen
perusteella. hallitus seuraa säännöllisesti kaksi kertaa vuodessa palkitsemisjärjestelmän suoritus- ja tuloskriteerien
toteutumista sekä hyväksyy maksettavan palkkion.

vuosina 2009-2011 oli voimassa osakepohjainen palkitsemisjärjestelmä. osakepohjaisen kannustinjärjestelmän
palkkio ansaintajaksoilta 2009-2011 perustui basware-konsernin osakekohtaiseen tulokseen (eps). palkkio
ansaintajaksolta 2009 maksettiin joulukuussa 2011 ja palkkio ansaintajaksolta 2010 maksettiin joulukuussa 2012.
palkkio ansaintajaksolta 2011 tullaan maksamaan joulukuussa 2013. palkkiot maksetaan osittain yhtiön osakkeina ja
osittain rahana. osakepohjaisen kannustinjärjestelmän palkkio maksetaan kahden vuoden kuluttua ansaintajakson
päättymisestä, mistä syystä palkkiona saatujen osakkeiden omistamiseen ei liity muita rajoituksia.

basware oyj:n hallitus päätti 17.2.2012 uudesta basware-konsernin avainhenkilöiden osakepohjaisesta
kannustinjärjestelmästä. järjestelmän tarkoituksena on yhdistää omistajien ja avainhenkilöiden tavoitteet yhtiön arvon
nostamiseksi sekä sitouttaa avainhenkilöt yhtiöön ja tarjota heille kilpailukykyinen yhtiön osakkeiden omistukseen
perustuva palkkiojärjestelmä. hallitus suosittelee, että baswaren johtoryhmä omistaa yhtiön osakkeita vuotuisen
bruttoperuspalkkansa arvoa vastaavan määrän.

järjestelmässä on kolme ansaintajaksoa, jotka ovat kalenterivuodet 2012, 2013 ja 2014. järjestelmä koostuu
vuotuisista ansaintajaksoista 2012, 2013 ja 2014 sekä kiinteästä ansaintajaksosta 2012-2014. lisäosakkeita maksutta
osakeomistusta vasten ansaintajaksolta 2012-2014 voivat saada baswaren johtoryhmän jäsenet.

hallitus päättää kullekin vuotuiselle ansaintajaksolle ansaintakriteerit ja niille asetettavat tavoitteet erikseen kunkin
ansaintajakson alussa. palkkion maksun edellytyksiin sisältyy työ- tai toimisuhteeseen liittyviä ehtoja.




                                                vuosikertomus 2012 - 34

maantieteellisiä alueita koskevat tiedot
maantieteellisinä alueina raportoidaan suomi, skandinavia, muu eurooppa ja muut alueet.

palveluna toimitettavien ohjelmistoratkaisujen määrä kasvaa tasaisesti yhä useamman kaupan toteutuessa
saas-palveluna ja lisenssimyynnin kysynnän siirtyessä palveluratkaisuihin. vuoden alusta on solmittu uusia,
monivuotisia saas- ja verkkolaskutuspalvelusopimuksia kaikilla toiminta-alueilla. automatisointipalveluiden vahva
kasvu jatkui myös neljännellä vuosineljänneksellä. palveluiden kasvu saavutettiin suurelta osin kansainvälisiltä
markkinoilta.


tilikauden muut tapahtumat
baswaren hallitus ja yhtiön johto päivittivät yhtiön strategiaa ja tavoitteita seuraavalle 3-vuotiskaudelle syyskuussa
2012. päivitetyssä strategiassa vuosille 2013–2015 painotetaan maailmanlaajuisen kasvun vahvistamista sekä
orgaanisesti että yritysostojen kautta, mikä mahdollistaa liikevoittomarginaalin positiivisen kehityksen. päivitetyssä
strategiassa keskeisiä tavoitteita ovat välitettyjen transaktioiden määrän voimakas kasvattaminen, markkina-
asemamme vahvistaminen valituilla avainmarkkinoilla, palvelujemme ja tuotteidemme tarkempi segmentointi
kaikenkokoisille yrityksille, eritoten huomioiden pienet ja keskisuuret yritykset, sekä asiakasuskollisuuden
kehittäminen ja yhtiön kannattavuuden parantaminen.

vuoden aikana basware on siirtynyt lisenssimyyntipainotteisesta toiminnasta yhä enemmän palveluliiketoimintaan.
vuoden aikana tiedotettiin kahdesta kumppanuussopimuksesta ja 28 merkittävästä asiakassopimuksesta, joista 24
sisälsi palveluja. vuoden 2012 alussa markkinoille tuotu alusta, joustava ja pilvipohjainen, avoimiin standardeihin
perustuva hankinnasta maksuun -teknologia, oli tärkeä virstanpylväs baswaren strategisessa muutoksessa ja
palvelukeskeiseen liiketoimintaan siirtymisessä.

alkuvuonna 2012 basware osti johtavan saksalaisen first businesspost gmbh -verkkolaskuoperaattorin ja
loppuvuodesta yhtiö tiedotti belgialaisen bpost-konserniin kuuluneen certipostin verkko- ja verkkolaskuliiketoiminnan
ostamisesta. certipostin liiketoimintakauppa vahvistettiin 2.1.2013. yrityskauppojen jälkeen basware on
verkkolaskutuksen markkinajohtaja paitsi pohjoismaissa myös saksassa ja benelux-alueella.

basware tarkensi tulosohjaustaan osavuosikatsauksissaan vuoden aikana. basware arvioi tammi-maaliskuun 2012
osavuosikatsauksessa liikevaihdon kasvavan edelliseen vuoteen verrattuna ja liikevoiton (ebit) olevan 8-18
miljoonaa euroa. liikevoiton ohjausta tarkennettiin tammi-kesäkuun 2012 katsauksessa 8-13 miljoonaa euroon ja
tammi-syyskuun 2012 katsauksessa 8-11 miljoonaan euroon. tulosohjauksen tarkentuminen johtui ensisijaisesti
uuden sukupolven alusta-tuoteperheen myynnin ennakoitua vaisummasta vaikutuksesta lisenssimyyntiin sekä
konsultointipalvelujen ennakoitua heikommasta kehityksestä.

baswaren hallitus päätti helmikuussa 2012 uudesta basware-konsernin avainhenkilöiden osakepohjaisesta
kannustinjärjestelmästä. järjestelmän tarkoituksena on yhdistää omistajien ja avainhenkilöiden tavoitteet yhtiön arvon
nostamiseksi sekä sitouttaa avainhenkilöt yhtiöön ja tarjota heille kilpailukykyinen yhtiön osakkeiden omistukseen
perustuva palkkiojärjestelmä. yhtiöllä on voimassa koko henkilöstön kattava bonusohjelma.




                                               vuosikertomus 2012 - 35

osake ja osakkeenomistajat
basware oyj:n osakepääoma oli katsauskauden lopussa 3 528 368,70 euroa ja osakkeiden lukumäärä oli yhteensä
12 931 229 kappaletta.

yhtiökokous 16.2.2012 valtuutti hallituksen päättämään yhtiön omien osakkeiden hankkimisesta hallituksen
ehdotuksen mukaisesti. hallitus on valtuutuksen nojalla oikeutettu päättämään enintään 1 290 000 yhtiön oman
osakkeen hankkimisesta. hankkimisvaltuutus on voimassa 30.6.2013 saakka. 31.12.2012 mennessä yhtiö oli
hankkinut omia osakkeita 49 114 kappaletta. 31.12.2012 yhtiöllä on hallussaan 82 708 kappaletta basware oyj:n
osaketta, mikä vastaa noin 0,6 % yhtiön kaikista osakkeista.

omia osakkeita hankittiin 963 038,78 eurolla vuonna 2012.

omat osakkeet hankitaan muutoin kuin osakkeenomistajien omistamien osakkeiden suhteessa yhtiön vapaalla omalla
pääomalla osakkeiden hankintahetken markkinahintaan nasdaq omx helsinki oy:n järjestämässä julkisessa
kaupankäynnissä. osakkeet hankitaan nasdaq omx helsinki oy:n julkisessa kaupankäynnissä noudattaen
nasdaq omx helsinki oy:n ja euroclear oy:n sääntöjä ja ohjeita omien osakkeiden hankkimisesta.

osakekurssi ja -vaihto
katsauskaudella yhtiön osakkeen ylin kurssi oli 24,00 euroa (28,10 euroa), alin 16,70 euroa (14,95 euroa) ja
päätöskurssi 20,25 euroa (16,45 euroa). katsauskauden keskikurssi oli 20,84 euroa (21,58 euroa).

osakkeita vaihdettiin katsauskauden aikana 1 514 703 kappaletta (5 079 523 kpl), mikä vastaa 11,8 prosenttia (40,1
%) keskimääräisestä osakemäärästä. osakekannan markkina-arvo katsauskauden päätöskurssilla 31.12.2012 oli
260 182 550 euroa (211 737 063 euroa).

osakkeenomistajat
yhtiöllä oli joulukuun 31. päivänä 14 443 (15 017) osakkeenomistajaa hallintarekisterit (12 kpl) mukaan lukien.
hallintarekisteröidyn omistuksen osuus oli 11,2 prosenttia (12,4 %) kokonaisosakemäärästä.

yhtiöllä on hallussaan 82 708 kappaletta basware oyj:n osaketta, mikä vastaa noin 0,6 % yhtiön kaikista osakkeista.

katsauskauden aikana basware teki yhden liputusilmoituksen, kun op-rahastoyhtiö oy:n ja sen hallinnoimien
sijoitusrahastojen omistusosuus nousi 24.8.2012 yli 5 prosenttiin basware oyj:n osakepääomasta ja äänimäärästä.

osakkeenomistuksen jakautuminen esitetään tilinpäätöksessä 2012.

johdon ja hallituksen osakkeenomistus
euroclear finland oy:n pitämän osakerekisterin mukaan 31.12.2012 toimitusjohtaja esa tihilä omistaa 9 850
basware oyj:n osaketta, matti copeland 2 771, mika harjuaho 8 000, mari heusala 250, jorma kemppainen 3 021,
steve muddiman 8 087, matti rusi 3 021 ja jukka virkkunen 4 750 osaketta. muilla johtoryhmän jäsenillä ei ole
omistuksia basware oyj:ssä.

euroclear finland oy:n pitämän osakerekisterin mukaan 31.12.2012 hannu vaajoensuu omistaa 673 800, pentti
heikkinen 2 609, ilkka sihvo 885 300, eeva sipilä 1 593 ja anssi vanjoki 5 000 basware oyj:n osaketta.




                                              vuosikertomus 2012 - 36

yhtiön hallinnointi
yhtiökokouksessa 16.2.2012 yhtiön hallituksen jäsenten lukumääräksi vahvistettiin viisi. yhtiökokous päätti hyväksyä
esityksen, jonka mukaan yhtiön hallituksen jäseniksi valittiin pentti heikkinen, eeva sipilä, ilkka sihvo, hannu
vaajoensuu ja anssi vanjoki. yhtiökokouksen jälkeen pidetyssä järjestäytymiskokouksessaan hallitus valitsi
puheenjohtajaksi hannu vaajoensuun ja varapuheenjohtajaksi ilkka sihvon.

yhtiökokous hyväksyi ehdotuksen, jonka mukaan yhtiön tilintarkastajaksi valittiin kht-yhteisö ernst & young oy,
päävastuullisena tilintarkastajana kht heikki ilkka, ja varatilintarkastajaksi kht terhi mäkinen.

valtuutukset
yhtiökokous päätti valtuuttaa hallituksen päättämään yhtiön omien osakkeiden hankkimisesta hallituksen ehdotuksen
mukaisesti. hallitus on valtuutuksen nojalla oikeutettu päättämään enintään 1 290 000 yhtiön oman osakkeen
hankkimisesta. omat osakkeet hankitaan muutoin kuin osakkeenomistajien omistamien osakkeiden suhteessa yhtiön
vapaalla omalla pääomalla osakkeiden hankintahetken markkinahintaan nasdaq omx helsinki oy:n järjestämässä
julkisessa kaupankäynnissä. osakkeet hankitaan ja maksetaan nasdaq omx helsinki oy:n ja euroclear finland
oy:n sääntöjen mukaisesti. osakkeita hankitaan käytettäväksi vastikkeena mahdollisissa yrityshankinnoissa tai
muissa yhtiön liiketoimintaan kuuluvissa järjestelyissä, investointien rahoittamiseksi tai osana yhtiön
kannustinjärjestelmää tai yhtiöllä pidettäviksi, muutoin luovutettaviksi tai mitätöitäviksi. hallitus päättää muista omien
osakkeiden hankkimiseen liittyvistä ehdoista. hankkimisvaltuutus on voimassa 30.6.2013 saakka.

yhtiökokous päätti valtuuttaa hallituksen päättämään uusien osakkeiden antamisesta ja/tai yhtiön hallussa olevien
omien osakkeiden luovuttamisesta ja/tai osakeyhtiölain 10 luvun 1 §:ssä tarkoitettujen erityisien oikeuksien
antamisesta hallituksen ehdotuksen mukaisesti.

hallitus päättää kaikista muista valtuutuksiin liittyvistä seikoista. valtuutukset ovat voimassa 30.6.2013 saakka.

yhtiö antoi selvityksen hallinto- ja ohjausjärjestelmästä vuodelta 2012 (corporate governance statement), joka on
laadittu hallinnointikoodin suositus 54:n ja arvopaperimarkkinalain 7 luvun 7 §:n mukaisesti. selvitys hallinto- ja
ohjausjärjestelmästä annettiin yhtiön toimintakertomuksesta erillisenä.

baswaren hallinnointiperiaatteet on kokonaisuudessaan luettavissa yhtiön sijoittajasivuilta.

baswaren johtoryhmään 1.4.2012 alkaen kuuluvat esa tihilä, ceo; matti copeland, senior vice president, strategy;
mika harjuaho, cfo; henrik hasselbalch, senior vice president, professional services; mari heusala, senior vice
president, hr&dev; jorma kemppainen, senior vice president, products; pekka lindfors, senior vice president,
volume sales; steve muddiman, senior vice president, global marketing; riku roos; senior vice president,
automation services; matti rusi, senior vice president, support ja jukka virkkunen, senior vice president,
enterprise sales.

yhtiön lähiajan riskit ja epävarmuustekijät
baswaren riskienhallintamallin mukaisesti riskit luokitellaan kuuteen ryhmään: liiketoiminta-, tuote-, henkilöstö-,
lainopilliset, taloudelliset ja tietoturvariskit. basware ottaa riskejä, jotka luontaisesti kuuluvat strategiaan ja tavoitteisiin.
näitä riskejä hallitaan ja pienennetään eri tavoin. lähiajan riskeihin kuuluvat kuluvan raportointivuoden riskit.

maailman taloustilanne ja markkinat ovat epävakaat, mikä voi aiheuttaa lisenssimyynnin ja palveluiden kysynnän
heikkenemistä. lisäksi lisenssimyynnin konversiolla saas-ratkaisuun on heikentävä vaikutus liikevaihdon kasvuun
lyhyellä aikavälillä. lisenssimyynnin kysynnän siirtyminen kohti palveluna toimitettavaa saas-ratkaisua tukee jatkossa
automatisointipalvelut-liiketoiminnan pitkän aikavälin kasvutavoitetta.

kilpailukyky uusasiakashankinnassa on yhtiön tavoitteleman kasvun kannalta oleellista.

uuden sukupolven alusta -ohjelmistoilla pyritään varmistamaan baswaren tuotejohtajuus hankinnasta maksuun
ohjelmistoissa ja palveluissa sekä kasvattamaan uusasiakasmäärää.

nykyisten ohjelmistoasiakkuuksien kerryttämän vuotuisen ylläpito- ja palveluliikevaihdon turvaaminen on yhtiön
kannattavan kasvun perusta. tästä syystä pyritään varmistamaan nykyasiakkaiden hallittu siirtyminen uuden
sukupolven ohjelmistojen ja palvelujen käyttäjiksi seuraavien tilikausien aikana.




                                                  vuosikertomus 2012 - 37

automatisointipalveluiden pitkän aikavälin tavoitteena on yli 50 prosentin vuotuinen kasvu. saas- ja
verkkolaskutoiminta ovat skaalautuvia liiketoimintamalleja ja tarjoavat korkean liiketoimintapotentiaalin. tavoitellun
kasvun saavuttaminen edellyttää jatkuvaa asiakasmäärien ja transaktiovolyymien voimakasta kasvua sekä kasvavan
palveluliiketoiminnan tuotannon laadun ja toiminnan jatkuvuuden varmistamista. olennaiset tuotantoympäristön riskit
palveluliiketoiminnan taloudellisten tavoitteiden saavuttamisen kannalta liittyvät muun muassa
palvelutasosopimusrikkomuksiin sekä toimintakatkosten aiheuttamiin taloudellisiin menetyksiin.

basware on strategiansa mukaisesti täydentänyt orgaanista kasvuaan yritysostoilla. yritysostojen onnistumisen
varmistaminen on olennaista yhtiön kannattavan kasvun kannalta. yritysostohankkeita toteutettaessa pyritään
noudattamaan asianmukaista huolellisuutta sekä hyödyntämään yhtiön sisäistä ja ulkoista osaamista
suunnitteluvaiheessa, haltuunottovaiheessa sekä integroitaessa ostettuja toimintoja yhtiön muuhun toimintaan.

kustannusten kasvun hallinta offshoring-toimipisteiden tarjoamien kustannusetujen avulla on olennainen osa yhtiön
kannattavuuden jatkuvaa parantamista.

myyntisaamisiin liittyvä luottoriski on osa operatiivista liikkeenhoidon riskiä. yhtiö on tehostanut myyntisaamisten
hallintaa ja perintäprosessia vuoden 2012 jälkimmäisellä vuosipuoliskolla. liiketoimintajohto seuraa säännöllisesti
myyntisaamisten kertymistä kassaan osana asiakkuuksien hallintaa.

liikearvot on testattu vuoden 2012 viimeisellä neljänneksellä. tehtyjen omaisuuserien
arvonalentumistestauslaskelmien mukaan liikearvoissa ei ole tapahtunut arvonalentumista eikä viitteitä
arvonalentumisesta ole.

muilta osin baswaren lähiajan riskeissä ja epävarmuustekijöissä ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia.

yrityskaupat ja muutokset konsernin rakenteessa
yhtiöllä on sivuliikkeet intiassa, singaporessa ja venäjällä.

basware oyj osti saksalaisen first businesspost gmbh -verkkolaskuoperaattorin koko osakekannan 17.1.2012.
kohdistettava kauppahinta on noin 12,5 miljoonaa euroa. aineettomiin hyödykkeisiin on kohdistettu asiakassuhteisiin
ja hankittuun teknologiaan liittyvää arvoa noin 2,6 miljoonaa euroa laskennallinen verovelka huomioiden.
asiakassuhteisiin liittyvä arvo poistetaan seitsemässä vuodessa ja teknologiaan liittyvä arvo viidessä vuodessa
alkaen vuoden 2012 ensimmäisellä vuosineljänneksellä. liikearvoa kauppahintaan sisältyy noin 9,1 miljoonaa euroa.
kauppahinnan allokoinnissa on lisäksi huomioitu aiempien tilikausien tappioiden hyödyntämiseen liittyvä
laskennallinen verosaaminen 0,8 miljoonaa euroa.

saksassa first businesspost gmbh sulautui basware gmbh-yhtiöön 19.6.2012. sulautuminen ei aiheuttanut
muutoksia basware gmbh:n organisaatiorakenteeseen.

basware oyj perusti basware india private limited -tytäryhtiön intiaan 10.7.2012.

basware oyj perusti basware belgium n.v.-tytäryhtiön belgiaan 12.11.2012.

ympäristö- ja yhteiskuntavastuu
baswaren yhteiskuntavastuullisuutta ohjaavat korkea liiketoimintaetiikka, yrityksen arvot sekä ympäröivä
lainsäädäntö. yritys on sitoutunut taloudelliseen vastuuseen sekä yhteiskunta- ja ympäristövastuullisuuteen kaikessa
toiminnassaan.

baswaren ohjelmistot vähentävät paperinkulutusta tuhansissa toimistoissa ympäri maailman ja ohjaavat
asiakasyrityksiä kohti paperitonta toimistoa, mikä säästää ympäristöä ja rahaa. tärkeä osa baswaren vastuullisuutta
on yrityksen kannattavuus ja taloudellinen vakaus. vakaus ja luotettavuus tuovat lisäarvoa yrityksen kaikille
sidosryhmille.

basware on tehnyt yhteistyötä vapaaehtoisjärjestö planin kanssa jo vuodesta 2002 sekä tukee itämeren suojelua
wwf:n kautta.




                                               vuosikertomus 2012 - 38

ympäristöjohtamisjärjestelmän auditointi
bureau veritas certification on auditoinut basware oyj:n espoon, porin ja tampereen toimipisteet ja myöntänyt
toimipisteille iso 14001:2004 -sertifikaatin 20.-21.6.2012.

strategia
baswaren hallitus ja yhtiön johto päivittivät yhtiön strategiaa ja tavoitteita seuraavalle 3-vuotiskaudelle. päivitetystä
strategiasta tiedotettiin 4.9.2012. päivitetyssä strategiassa vuosille 2013–2015 painotetaan maailmanlaajuisen kasvun
vahvistamista sekä orgaanisesti että yritysostojen kautta, mikä mahdollistaa liikevoittomarginaalin positiivisen
kehityksen.

basware pyrkii vuoden 2015 loppuun mennessä olemaan maailman suurin verkkolaskujen ja muiden sähköisten
sanomien verkosto ostajille ja toimittajille. baswaren tavoitteena on saavuttaa 150 miljoonaa välitettyä transaktiota
vuonna 2015, kun vuonna 2011 niiden määrä oli 21 miljoonaa.

baswaren pitkän aikavälin kasvutavoitteet liikevaihdon ja -voiton osalta säilyvät ennallaan. liikevaihdon tavoitteena
on 15–30 prosentin vuotuinen kasvu, mitä tukee automatisointipalveluiden yli 50 prosentin vuotuinen kasvu. yhtiön
pitkän aikavälin liikevoittomarginaalin tavoite on 15–20 prosenttia liikevaihdosta, parantuen strategiakauden loppua
kohden. jatkuvien tuottojen osuutta pyritään kasvattamaan 70 prosenttiin liikevaihdosta. suurin osa kasvusta tulee
saas- ja verkkolaskutuksen skaalautuvista palveluista, jotka parantavat kannattavuutta.

basware on hankinnasta maksuun (p2p) -ratkaisujen maailmanlaajuinen markkinajohtaja, jonka laskuautomaatio- ja
ostolaskuohjelmistoilla on lähes 2 000 ohjelmisto- ja saas-asiakasta. lisäksi baswarella on noin 800 000 aktiivista
asiakasyritystä, jotka käyttävät baswaren laskujen ja hankintasanomien toimittaja- ja asiakasverkostoa. baswaren
avainmarkkinoiden – hankinnasta maksuun -ohjelmistojen ja verkkolaskutuksen – odotetaan kasvavan merkittävästi
muutaman seuraavan vuoden aikana erityisesti niillä maantieteellisillä alueilla, joilla baswarella on jo vahva asema.

baswaren liiketoiminta perustuu hankintaprosessien ja osto- ja myyntilaskujen käsittelyn automatisointiin sekä
organisaatioiden sisällä että niiden välillä. baswaren kaikki tuotteet ja palvelut ovat saatavilla maailmanlaajuisesti
pilvipalveluna. palveluiden tuotanto on keskitetty muutamaan keskukseen, jotka täyttävät yksityisen ja julkisen
sektorin tiukimmatkin palvelutasovaatimukset.

basware on p2p-ratkaisujen maailmanlaajuinen johtaja ja yhtiön tuote- ja palvelustrategia perustuu tämän alueen
kategoriajohtajuuteen. alkuvuonna 2012 markkinoille tuotu alusta on joustava ja pilvipohjainen, avoimiin
standardeihin perustuva hankinnasta maksuun -teknologia-alusta. alusta on kehitetty yhdistämään baswaren
talousprosessiosaaminen ja pilvipalvelut, jotka takaavat sujuvan sähköisen asioinnin avoimen verkon kautta
kaikenkokoisille organisaatioille. alustaa tarjotaan ensisijaisesti saas -palveluna ja siten se tukee baswaren
strategista muutosta palveluyritykseksi. yhtiö panostaa myös nykyisten asiakkaidensa siirtymiseen alustan käyttäjiksi.
pilvipalvelujen kasvuun vaikuttavat tulevaisuudessa uudet tulovirrat lisäarvopalveluista, kuten toimitusketjun rahoitus
ja dynaamiset maksuehdot.

basware uudistaa myynti- ja markkinointimalliaan vahvemman kasvun saavuttamiseksi segmentoimalla tarkemmin
kaikenkokoiset ostaja- ja toimittaja-asiakkaat. segmentoinnin kohderyhmänä ovat erityisesti pienet ja keskisuuret
yritykset. basware tavoittelee suoramyynnin lisäksi kasvua verkkokaupan sekä uudistetun kanavastrategian avulla.
yhtiö etsii uusia kanavakumppaneita, jotka tarjoavat talousprosessien ulkoistamista globaaleille organisaatioille.
pienille ja keskisuurille yrityksille yhtiö hakee kumppaneiksi muun muassa toimialakohtaisia palveluyhtiöitä ja
tilitoimistoja. kumppanit voivat toimia joko virtuaalioperaattoreina tai myyntiedustajina. näiden lisäksi yhtiö aikoo
tukea orgaanista kasvua yritysostoilla.

baswaren tuotteet ja palvelut ovat saatavilla maailmanlaajuisesti. yhtiö vahvistaa palvelutarjontaa ja toimituksia
toimittaja-asiakkaille samalla kun se panostaa myyntiin valituilla avainmarkkinoilla saavuttaakseen suuremman
markkinaosuuden p2p-ohjelmistoissa ja palveluliiketoiminnassa. näillä markkinoilla on huomattava
kasvumahdollisuus yhtiön markkinaosuuden ja verkkolaskujen osalta sekä orgaanisesti että mahdollisten
yritysostojen muodossa.

baswaren tavoitteena on strategiakauden aikana merkittävästi kasvattaa tuotteidensa ja palveluidensa uusien
asiakkaiden määrää. basware tukee uusasiakashankintaa keskittämällä ja automatisoimalla markkinointiprosesseja.

strategian toteuttaminen parantaa yhtiön kannattavuutta monilla eri tavoilla strategiakauden aikana. kasvun
edellyttämät investoinnit vaikuttavat tuloksentekokykyyn lyhyellä aikavälillä.




                                                vuosikertomus 2012 - 39

   saas- ja verkkolaskutusliiketoiminnan etuna on skaalautuvuus - yhteiset tekniset alustat mahdollistavat
   asiakasmäärän kasvattamisen ilman investointeja infrastruktuuriin samassa suhteessa liikevaihdon kasvun kanssa.

   kumppanikanava ja verkkokauppa parantavat kannattavuutta pitkällä aikavälillä. baswaren verkkoasiointiin ja
   -kaupankäyntiin investoidaan voimakkaasti strategiakauden aikana.

   standardoidut tuotteet ja palvelut mahdollistavat resurssien optimaalisen käytön ja skaalautuvat prosessit koko
   yhtiössä.

   basware lisää edullisemman kustannustason resurssien käyttöä entisestään maailmanlaajuisesti kasvavan
   liiketoiminnan tarpeiden mukaan. nykyisen tuotekehitystyön ja automatisointipalvelujen tuotannon lisäksi
   offshoring-toimintaa jatketaan asiakastuessa, projektien toimituksessa ja sisäisissä tukitoiminnoissa.

johto ja tilintarkastajat
yhtiön toimitusjohtajana on toiminut 17.10.2011 alkaen esa tihilä. toimitusjohtajan tehtävänä on johtaa konsernin
liiketoimintaa ja hallintoa yhtiöjärjestyksen, suomen osakeyhtiölain ja hallituksen ohjeiden mukaan. varsinaisessa
yhtiökokouksessa 16.2.2012 yhtiön hallituksen jäsenmääräksi vahvistettiin viisi. hallituksen jäseniksi valittiin hannu
vaajoensuu, pentti heikkinen, ilkka sihvo, eeva sipilä ja anssi vanjoki. järjestäytymiskokouksessa hallitus valitsi
keskuudestaan puheenjohtajaksi hannu vaajoensuun ja varapuheenjohtajaksi ilkka sihvon.

yhtiön tilintarkastajana toimi vuonna 2012 kht-yhteisö ernst & young oy, päävastuullisena tilintarkastajana kht
heikki ilkka. varatilintarkastajana toimi kht terhi mäkinen.

tilikauden jälkeiset tapahtumat

certipostin verkko- ja verkkolaskutusliiketoimintojen osto vahvistettiin
yhtiö tiedotti 2.1.2013 certipostin verkko- ja verkkolaskutusliiketoiminnan oston vahvistumisesta. liiketoimintakaupan
myötä basware hankkii certipostin, benelux-alueen johtavan verkkolaskuoperaattorin, verkko- ja
verkkolaskutusliiketoiminnan. alustava kauppahinta oli noin 18,2 miljoonaa euroa, joka maksettiin käteisellä kaupan
vahvistumisen yhteydessä.

lopullinen kauppahinta perustuu vuoden 2012 tilintarkastettuun tilinpäätökseen. hankitun liiketoiminnan vuoden 2012
liikevaihdon arvioidaan olevan noin 8,4 miljoonaa euroa ja liikevoiton arvioidaan olevan noin 0,8 miljoonaa euroa
negatiivinen.

ostetun liiketoiminnan luvut yhdistetään baswaren liikevaihtoon ja tulokseen 1.1.2013 alkaen. tehostamishyötyjä
tavoitellaan liiketoimintojen ja teknologioiden yhdistämisellä sekä yhteisellä infrastruktuurilla ja tukitoiminnoilla.
vuotuisen kustannussäästöpotentiaalin arvioidaan olevan suuruudeltaan noin 3,0 miljoonaa euroa, kun kaikki
ennakoidut tehostamistoimenpiteet on saatettu loppuun. kertaluonteisten liiketoiminnan uudelleenjärjestely- ja
yrityskauppaan liittyvien kustannusten arvioidaan olevan suuruudeltaan noin 3,0 miljoonaa euroa. ostetun
liiketoiminnan liikevoiton ennakoidaan olevan lievästi positiivinen vuonna 2013.

kohdistettava kauppahinta on noin 18,2 miljoonaa euroa. hankitun liiketoiminnan nettovarallisuus on noin 1,4
miljoonaa euroa, mukaan lukien kauppaan sisältyvät 2,2 miljoonan euron rahavarat. aineettomiin hyödykkeisiin on
kohdistettu asiakassuhteisiin ja hankittuun teknologiaan liittyvää arvoa noin 4,5 miljoonaa euroa laskennallinen
verovelka huomioiden. asiakassuhteisiin liittyvä arvo poistetaan seitsemässä vuodessa ja teknologiaan liittyvä arvo
viidessä vuodessa alkaen vuoden 2013 ensimmäisellä vuosineljänneksellä. liikearvoa kauppahintaan sisältyy noin
12,3 miljoonaa euroa. laskelma hankintamenon allokoinnista on alustava.

basware saavuttaa yrityskaupalla merkittävän markkina-aseman benelux-maissa. certipostin laaja asiantuntemus
sähköisestä tietojen välityksestä (edi) oli myös keskeisessä osassa sopimuksen syntymiselle.

yhtiö tiedotti 5.10.2012 sopimuksesta ostaa bpost-konserniin kuuluvan certipostin verkko- ja verkkolaskuliiketoiminta.
certipostin verkko- ja verkkolaskutusliiketoiminnan hankinta on baswaren toinen, tiedotettu yritysosto vuonna 2012.
alkuvuonna 2012 baswaresta tuli saksan johtava verkkolaskuoperaattori first businesspost gmbh:n hankinnan
myötä.




                                                vuosikertomus 2012 - 40

muutoksia baswaren johtoryhmässä
yhtiö tiedotti 3.1.2013 muutoksesta konsernin johtoryhmässä: basware-konsernin tuotejohtajaksi nimikkeellä senior
vice president, product management sekä johtoryhmän uudeksi jäseneksi nimitettiin 7.1.2013 alkaen diplomi-
insinööri ilari nurmi.

tulevaisuuden näkymät
itsenäisten tutkimuslaitosten antamien viimeisimpien markkina-arvioiden mukaan ohjelmistopuolen markkinoiden on
arvioitu vuonna 2013 kasvavan globaalisti 6,4 prosenttia (2012: 6,2). it-palveluiden kokonaismarkkinoiden on
ennustettu kasvavan globaalisti 5,2 prosenttia (2012: 4,7).

yhtiön muutosprosessin ennakoidaan saavuttavan kuluvan vuoden jälkimmäisellä vuosipuoliskolla pisteen, jossa
panostukset alkavat maksaa itseään takaisin kasvavan liikevaihdon ja parantuvan kannattavuuden muodossa.
tuotekehitysmenojen osuuden liikevaihdosta ennakoidaan laskevan vuonna 2013 vuoden 2012 tasoon verrattuna.
tuotekehitysmenojen painopiste siirtyy alusta-tuotekehityksestä automatisointipalvelujen tuotekehitykseen.

jatkuvien palveluiden tarpeen ennakoidaan säilyvän hyvänä asiakaskunnassamme suhdanteista ja haasteellisesta
taloustilanteesta riippumatta. kannattavuuden ennakoitu kehittyminen perustuu eritoten toistettavan myynti- ja
toimitusmallin käyttöönottoon sekä maailmanlaajuisen tehokkaan palvelutuotantoverkoston käynnistämiseen täydellä
teholla. kasvava ja kehittyvä verkkolaskumarkkina tarjoaa hyviä kasvumahdollisuuksia baswarelle, joka on jo alan
johtava, itsenäinen toimija maailmanlaajuisesti.

maailman taloustilanne ja markkinat ovat epävakaat, mikä voi aiheuttaa lisenssimyynnin ja palveluiden kysynnän
heikkenemistä. lisenssimyynnin konversiolla saas-ratkaisuun on heikentävä vaikutus liikevaihdon kasvuun lyhyellä
aikavälillä. lisenssimyynnin kysynnän siirtyminen kohti palveluna toimitettavaa saas-ratkaisua tukee
automatisointipalvelut-liiketoiminnan kasvutavoitetta.

basware arvioi vuoden 2013 liikevaihdon kasvavan yli 15 % ja liikevoiton (ebit) kasvavan edelliseen vuoteen
verrattuna. liikevoittoon sisältyy arviolta noin 2,3 miljoonaa euroa kertaluontoisia, tammikuussa toteutuneeseen
yrityskauppaan liittyviä liiketoiminnan uudelleenjärjestelykuluja.

vuoden 2013 ensimmäisen vuosineljänneksen liikevoiton ennakoidaan olevan kertaluontoisista eristä johtuen
negatiivinen.

hallituksen esitys osingonjaosta
basware on kasvuyhtiö, joka tähtää osakkeenomistajien saamaan arvonnousuun ja maltilliseen osingonmaksuun.
osingonjakoehdotusta tehdessään hallitus huomioi yhtiön rahoitustilanteen, kannattavuuden ja lähiajan näkymät.

tilikauden 2012 lopussa konsernin emoyhtiön jakokelpoinen oma pääoma on 93 857 156,92 euroa.

basware oyj:n hallitus esittää yhtiökokoukselle, että vuodelta 2012 maksettaisiin osinkoa 0,23 euroa osakkeelta
(2011: 0,41 euroa).

espoossa 23. tammikuuta 2013

basware oyj
hallitus

hannu vaajoensuu, puheenjohtaja
ilkka sihvo, varapuheenjohtaja
pentti heikkinen
eeva sipilä
anssi vanjoki

esa tihilä, toimitusjohtaja




                                              vuosikertomus 2012 - 41

konsernin laaja tuloslaskelma (ifrs)
1.1.-31.12.2012

tuhatta euroa

                                  liitetiedot     1.1.-31.12.2012    1.1.-31.12.2011   muutos, %
liikevaihto                                2            113 699             107 750          5,5


liiketoiminnan muut tuotot                 4                 228                172         32,7
materiaalit ja palvelut                    5              -9 045              -7 788        16,2
työsuhde-etuuksista                        6             -65 590             -61 575         6,5
aiheutuneet kulut
poistot                                                   -6 493              -5 004        29,8
liiketoiminnan muut kulut                  7             -24 491             -21 275        15,1
liikevoitto                                                8 308             12 280         -32,3


rahoitustuotot                             8                  372               510         -27,0
rahoituskulut                              8                 -323               -458        -29,5
voitto ennen veroja                                         8 357            12 332         -32,2


tuloverot                                  9                -2 494            -2 661         -6,3
tilikauden voitto                                            5 863             9 671        -39,4


muut laajan tuloksen erät
ulkomaiseen yksikköön                                         886               368        141,2
liittyvät muuntoerot
muihin laajan tuloksen                     9                  111                54        103,7
eriin liittyvät verot
tilikauden muut laajan tuloksen                               996               422        136,3
erät verojen jälkeen
tilikauden laaja                                            6 860            10 093         -32,0
tulos yhteensä

tilikauden voiton jakautuminen:
emoyhtiön omistajille                                       5 863              9 671        -39,4
                                                            5 863              9 671        -39,4
tilikauden laajan tuloksen
jakautuminen:
emoyhtiön omistajille                                       6 860            10 093         -32,0
                                                            6 860            10 093         -32,0



tulos /osake, (laimentamaton)             10                 0,46               0,76        -40,1
euroa
tulos /osake, (laimennettu)               10                 0,46               0,76        -40,1
euroa




                                  vuosikertomus 2012 - 42

konsernitase (ifrs)
31.12.2012

tuhatta euroa

                                       liitetiedot      31.12.2012    31.12.2011   muutos, %
varat

pitkäaikaiset varat
aineettomat hyödykkeet                          11           23 169       19 208        20,6
liikearvo                                       11           41 896       32 210        30,1
aineelliset hyödykkeet                          12            1 440        1 244        15,8
myytävissä olevat rahoitusvarat                 13               38           38          0,0
myyntisaamiset ja muut saamiset                 14            1 068            0          0,0
laskennalliset verosaamiset                     18            2 543        2 680         -5,1
pitkäaikaiset varat                                          70 154       55 379        26,7


lyhytaikaiset varat
vaihto-omaisuus                                 15               18          143        -87,2
myyntisaamiset ja muut saamiset                 16           24 202       23 091          4,8
tilikauden verotettavaan tuloon                 16              865          374       131,1
perustuvat verosaamiset
rahavarat                                       17           34 519       42 977        -19,7
lyhytaikaiset varat                                          59 604       66 586        -10,5


varat                                                       129 758      121 966          6,4




                                      liitetiedot      31.12.2012     31.12.2011   muutos, %
oma pääoma ja velat

oma pääoma
osakepääoma                                   21              3 528        3 528          0,0
ylikurssirahasto                              21              1 187        1 187          0,0
omat osakkeet                                 21             -1 215         -429       -183,4
käyvän arvon rahasto                          21             62 339       62 516         -0,3
ja muut rahastot
muuntoerot                                                     -708       -1 266        44,1
kertyneet voittovarat                                        35 594       34 340          3,6
emoyhtiön osakkeenomistajien                                100 725       99 877          0,8
oman pääoman osuus
oma pääoma                                                  100 725       99 877          0,8


pitkäaikaiset velat
laskennalliset verovelat                      18              1 493        2 079        -28,2
rahoitusvelat                              22, 23             8 618         524       1 545,0
muut velat                                    22                245         486         -49,5
pitkäaikaiset velat                                          10 356        3 090       235,2


lyhytaikaiset velat
rahoitusvelat                              22, 23             1 906         158       1 102,9
ostovelat ja muut velat                       22             15 992       16 765         -4,6
tilikauden verotettavaan                      22                779         873         -10,7
tuloon perustuvat verovelat
varaukset                                     24                  0        1 203       -100,0
lyhytaikaiset velat                                          18 677       19 000         -1,7


oma pääoma ja velat                                         129 758      121 966          6,4




                                  vuosikertomus 2012 - 43

konsernin rahavirtalaskelma (ifrs)
1.1.-31.12.2012

tuhatta euroa

                                                                                    1.1.-31.12.2012   1.1.-31.12.2011
liiketoiminnan rahavirta

tilikauden voitto                                                                            5 863              9 671
oikaisut tilikauden tulokseen
poistot ja arvonalentumiset                                                                  6 493              5 004
rahoitustuotot ja -kulut                                                                       -16               123
realisoitumattomat voitot ja tappiot                                                           -34               -175
tuloverot                                                                                    2 494              2 661
muut liiketoimet, joihin ei liity maksutapahtumaa                                              220                 0
oikaisut tilikauden tulokseen yhteensä                                                       9 158              7 613


käyttöpääoman muutos
vaihto-omaisuuden muutos                                                                       128                -87
myyntisaamisten ja muiden saamisten muutos                                                  -1 437              1 067
ostovelkojen ja muiden velkojen muutos                                                      -2 176               273
varausten muutos                                                                            -1 211              1 203
käyttöpääoman muutos yhteensä                                                               -4 697              2 456


maksetut korot                                                                                  -6               -285
saadut korot                                                                                   170               483
muut rahoituserät                                                                             -173               -285
maksetut verot                                                                              -3 874             -4 446
liiketoiminnan nettorahavirta                                                                6 441            15 207


investointien rahavirta

investoinnit aineellisiin ja aineettomiin hyödykkeisiin                                     -6 820             -5 631
tytäryritysten hankinta vähennettynä hankintahetken                                        -11 979                 0
rahavaroilla
investointien nettorahavirta                                                               -18 799             -5 631


rahoituksen rahavirta

osakeannista saadut maksut                                                                      0             28 063
lainojen nostot                                                                            10 000                  0
lainojen takaisinmaksut                                                                         0              -3 550
omien osakkeiden hankinta                                                                    -963                  0
rahoitusleasingvelkojen maksut                                                               -175                  0
maksetut osingot                                                                           -5 278              -5 120
rahoituksen nettorahavirta                                                                  3 584             19 393


rahavarojen muutos                                                                         -8 774             28 969
rahavarat tilikauden alussa                                                                42 977             13 822
valuuttakurssien muutosten vaikutus                                                           112                187
yritysjärjestelyjen rahavarat                                                                 204                  0
rahavarat tilikauden lopussa                                                               34 519             42 977




                                                          vuosikertomus 2012 - 44

laskelma konsernin oman pääoman
muutoksista (ifrs)
1.1.-31.12.2012

 tuhatta euroa

                        osake-      osake-       ylikurssi-         omat      sijoitetun          muut      muunto-      kertyneet     yhteensä
                       pääoma         anti         rahasto       osakkeet        vapaan        rahastot        erot     voittovarat
                                                                                   oman
                                                                              pääoman
                                                                                rahasto
oma pääoma               3 507        255            1 187           -629         34 263           540       -1 688         29 644       67 079
1.1.2011
laaja tulos                                                                                                     422          9 671       10 093
osingonjako                                                                                                                 -5 120       -5 120
osakeanti                                                                        27 345                                                  27 345
myönnetyt optiot                                                                    568                                                     568
tilikauden                 21         -255                           200           -200                                        145          -89
muutokset
oma pääoma               3 528          0            1 187           -429        61 976            540       -1 266         34 340       99 877
31.12.2011




 tuhatta euroa

                           osake-     osake-        ylikurssi-       omat         sijoitetun        muut     muunto-      kertyneet    yhteensä
                          pääoma        anti          rahasto     osakkeet           vapaan      rahastot       erot     voittovarat
                                                                                      oman
                                                                                  pääoman
                                                                                    rahasto
oma pääoma                  3 528            0          1 187         -429           61 976           540      -1 266        34 340       99 877
1.1.2012
laaja tulos                                                                                                      996          5 863        6 860
osingonjako                                                                                                                   -5 278      -5 278
omien osakkeiden                                                      -963                                                                  -963
hankinta
johdon                                                                                                                          220         220
kannustinjärjestelmä
tilikauden muutokset                                                   177             -177                      -428           448          10
oma pääoma                  3 528            0          1 187        -1 215          61 799           540        -708        35 594      100 725
31.12.2012



osakekohtainen osinko tilikaudelta 2011 oli 0,41 euroa ja 0,40 euroa tilikaudelta 2010.




                                                         vuosikertomus 2012 - 45

konsernitilinpäätöksen liitetiedot (ifrs)
basware oyj on suomalainen, suomen lakien mukaan perustettu julkinen osakeyhtiö, jonka kotipaikka on espoo.
emoyhtiö basware oyj:n osakkeet on noteerattu nasdaq omx helsinki oy:ssä vuodesta 2000 lähtien. basware kehittää
ratkaisuja organisaatioiden talousprosessien automatisoimiseksi hankinnasta maksuun.

jäljennös konsernitilinpäätöksestä on saatavissa internet-osoitteesta www.basware.fi tai konsernin emoyrityksen
pääkonttorista osoitteesta linnoitustie 2, espoo.

hallitus on hyväksynyt tilinpäätöksen julkistettavaksi 24.1.2013. osakkeenomistajilla on yhtiökokouksessa mahdollisuus
hyväksyä tai hylätä tilinpäätös. tilinpäätös voidaan yhtiökokouksessa myös muuttaa.

1. tilinpäätöksen laadintaperiaatteet

tilinpäätöksen laatimisperusteet
basware oyj:n konsernitilinpäätös on laadittu eu:ssa käyttöön hyväksyttyjen kansainvälisten tilinpäätösstandardien
(international financial reporting standards, ifrs) mukaan noudattaen 31.12.2012 voimassaolevia ias- ja
ifrs-standardeja sekä sic- ja ifric-tulkintoja. konsernin tilinpäätöstiedot esitetään tuhansina euroina, joka on
konsernin emoyhtiön toiminta- ja esittämisvaluutta, ja ne perustuvat alkuperäisiin hankintamenoihin, ellei
laatimisperiaatteissa ole toisin mainittu. tilinpäätöksen luvut on pyöristetty, joten yksittäisten lukujen yhteenlaskettu
summa saattaa poiketa esitetystä summaluvusta.

konserni on soveltanut 1.1.2012 alkaen seuraavia uusia ja uudistettuja standardeja sekä tulkintoja:

   muutos: ifrs 7 rahoitusinstrumentit: tilinpäätöksessä esitettävät tiedot − rahoitusvarojen siirrot (transfers of
   financial assets). muutoksella parannetaan liitetietojen läpinäkyvyyttä rahoitusvarojen siirtoihin ja taseesta pois
   kirjaamiseen liittyen. muutokset auttavat tilinpäätöksen käyttäjiä ymmärtämään rahavarojen siirtojen ja taseesta pois
   kirjaamisen seuraukset ja tunnistamaan mahdolliset riskit, jotka jäävät siirtäjälle (“continuing involvement in
   derecognised assets”). konserni arvioi, ettei muutoksilla ole ollut merkittävää vaikutusta konsernin tilinpäätökseen.

   ifrs standardien vuosittaiset muutokset (muutoksia useisiin standardeihin).

   ifric-tulkinnalla (international financial reporting interpretations committee) 20 stripping costs in production phase
   of a surface mine ei ole ollut vaikutusta konsernin tilinpäätökseen.

   konserni ottaa käyttöön vuonna 2013 seuraavat standardit ja tulkinnat, joiden soveltaminen ei ole vielä pakollista
   laaditussa tilinpäätöksessä. ne standardien ja tulkintojen nimet, joista ei ole olemassa virallista käännöstä,
   esitetään englanninkielisenä:

   muutos: ifrs 1 ensimmäinen ifrs-standardien käyttöönotto – varojen ja velkojen oletushankintameno
   voimakkaassa hyperinflaatiossa ja kiinteän soveltamispäivän kumoaminen. standardimuutoksessa määritellään uusi
   oletushankintamenoa koskeva poikkeus yhteisölle, joka julkaisee ensimmäisen ifrs -tilinpäätöksen tilanteessa, jossa
   sen toimintavaluutta on ollut tai on siirtymispäivänä hyperinflatorinen. konserni arvioi, että muutoksella ei ole
   merkitystä konsernin tulevaan tilinpäätökseen.

   muutos: ias 12 tuloverot: ansaintamenetelmän vaikutus laskennallisen veron kirjaamiseen sijoituskiinteistöjen ja
   uudelleenarvostettavan käyttöomaisuuden osalta (recovery of underlying assets). käypään arvoon arvostettaviin
   sijoituskiinteistöihin sekä uudelleenarvostusmallilla arvostettaviin aineellisiin käyttöomaisuushyödykkeisiin liittyvät
   laskennalliset verot arvostetaan perustuen oletukseen, että kirjanpitoarvo kertyy kokonaisuudessaan omaisuuserän
   myynnistä. konserni arvioi, että muutoksella ei ole merkitystä konsernin tulevaan tilinpäätökseen.

   muutos: ifrs 1 julkisen vallan myöntämä laina (government loan). muutoksen perusteella ifrs:ää ensimmäisen
   kerran soveltavien ei tarvitse soveltaa ias 39 rahoitusinstrumentit: kirjaaminen ja arvostaminen takautuvasti sellaisiin
   valtiollisiin lainoihin, joiden korko on alhaisempi kuin markkinaehtoinen korko. konserni arvioi, ettei muutoksilla ole
   merkittävää vaikutusta konsernin tulevaan tilinpäätökseen.

   muutos: ifrs 7 rahoitusinstrumentit: tilinpäätöksessä esitettävät tiedot ja ias 32 rahoitusinstrumentit: esittämistapa
   – netotetut rahoitusvarat ja -velat (offsetting financial assets and financial liabilities). tavoitteena on parantaa
   tilinpäätöksessä annettavia tietoja siitä, miten saamisten ja velkojen netottaminen on vaikuttanut yhteisön taseeseen
   sekä sen oikeuksiin ja vastuisiin. konserni arvioi, ettei muutoksilla ole merkittävää vaikutusta konsernin tulevaan
   tilinpäätökseen.




                                                vuosikertomus 2012 - 46

  ifrs 10 konsernitilinpäätös ja ias 27 erillistilinpäätös (uudistettu). konsernitilinpäätöstä koskeva uusi ifrs 10
  -standardi korvaa konsernitilinpäätöstä koskevat osuudet nykyisestä ias 27 konsernitilinpäätös ja erillistilinpäätös
  -standardista sekä sic- 12: konsernitilinpäätös – erityistä tarkoitusta varten perustetut yksiköt -tulkinnan. ifrs 10
  -standardi ei vaikuta siihen, miten yhtiö yhdistellään konserniin vaan siihen, yhdistelläänkö yhtiö konserniin uuden
  määräysvallan määritelmän mukaan. standardi muuttaa määräysvallan käsitettä ja saattaa muuttaa sitä,
  yhdistelläänkö yhtiöt ja strukturoidut yhteisöt konsernitilinpäätökseen vai ei. konserni arvioi, ettei muutoksilla ole
  merkittävää vaikutusta konsernin tulevaan tilinpäätökseen.

  ifrs 11 yhteisjärjestelyt ja ias 28 osuudet osakkuus- ja yhteisyrityksissä (uudistettu). uusi standardi korvaa ias 31
  osuudet yhteisyrityksissä -standardin ja sic 13 yhteisessä määräysvallassa olevat yksiköt – osapuolten
  ei-monetaariset panokset -tulkinnan. uuden standardin mukaisesti yhteisjärjestelyjen tunnistamisessa tulee kiinnittää
  aikaisempaa enemmän huomiota järjestelyn todelliseen luonteeseen juridisen muodon sijasta. merkittävä muutos
  aikaisempaan yhteisjärjestelyjen käsittelyyn on se, että jatkossa yhteisjärjestelyjä, joissa osapuolella on oikeus
  järjestelyyn liittyviin nettovaroihin (yhteisjärjestely), ei voi enää yhdistellä suhteellisesti, vaan ainoastaan
  pääomaosuusmenetelmällä. konserni arvioi, ettei muutoksilla ole merkittävää vaikutusta konsernin tulevaan
  tilinpäätökseen.

  ifrs 12 tilinpäätöksessä esitettävät tiedot osuuksista muissa yhteisöissä. uusi standardi kokoaa kaikki
  konsernitilinpäätöstä koskevat liitetietovaatimukset yhteen standardiin ja se sisältää liitetietovaatimukset tytäryhtiöistä,
  yhteisjärjestelyistä, osakkuusyhtiöistä ja strukturoiduista yhteisöistä. konserni arvioi, ettei muutoksilla ole merkittävää
  vaikutusta konsernin tulevaan tilinpäätökseen.

  ifrs 13 käyvän arvon määrittäminen. standardi esittää yhden kaikkia ifrs-standardeja koskevan käyvän arvon
  määritelmän ja yhteisen käyvän arvon määrittämisen lähestymistavan. se ei muuta sääntelyä sen suhteen, milloin
  raportoivan yhteisön tulee arvostaa omaisuuserä tai velka käypään arvoon. standardi laajentaa lisäksi merkittävästi
  käypien arvojen käyttämisestä annettavia liitetietoja. konserni arvioi, ettei muutoksilla ole merkittävää vaikutusta
  konsernin tulevaan tilinpäätökseen.

  muutos: ias 1 muiden laajan tuloksen erien esittäminen. muut laajan tuloksen erät ryhmitellään jatkossa niihin, jotka
  siirretään myöhemmin tulosvaikutteisiksi, ja niihin, joita ei koskaan siirretä tulosvaikutteisiksi. muutos ei vaikuta siihen,
  mitkä erät kirjataan laajan tuloslaskelman eriin eikä siihen, milloin erät siirretään tulosvaikutteisiksi ja milloin ei.
  konserni arvioi, ettei muutoksilla ole merkittävää vaikutusta konsernin tulevaan tilinpäätökseen.

  uudistettu: ias 19 työsuhde-etuudet. uudistettu standardi sisältää useita muutoksia etuuspohjaisten eläkkeiden
  kirjaamisen yhdenmukaistamiseksi ja vertailtavuuden parantamiseksi. lisäksi esittämiseen tulevat muutokset
  parantavat tilinpäätösten vertailtavuutta ja antavat selkeämmän kuvan etuuspohjaisiin järjestelyihin liittyvistä
  taloudellisista sitoumuksista. konserni arvioi, ettei muutoksilla ole merkittävää vaikutusta konsernin tulevaan
  tilinpäätökseen.

ifrs-standardien vuosittaiset muutokset
konserni ottaa alla olevat standardit käyttöön edellyttäen, että eu ne hyväksyy. konserni arvioi, ettei muutoksilla ole
merkittävää vaikutusta konsernin tulevaan tilinpäätökseen.

  ifrs 1 ensimmäinen ifrs-standardien käyttöönotto. muutos täsmentää kuinka ifrs 1 -standardia sovelletaan
  tilanteessa, joissa yhteisö on aiemmin soveltanut ifrs-standardeja, lopettanut tämän jälkeen ifrs-standardien
  soveltamisen ja aloittaa uudestaan ifrs-standardien soveltamisen. lisäksi muutos täsmentää aiemman
  tilinpäätösnormiston perusteella aktivoitujen vieraan pääoman menojen käsittelyä siirryttäessä ifrs-standardien
  käyttämiseen.

  ias 1 tilinpäätöksen esittäminen. muutos selventää tiettyjä vertailutietojen esittämisen vaatimuksia.

  ias 16 aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet. muutos selventää, että merkittävät varaosat sekä huollon työkalut,
  jotka täyttävät aineellisten käyttöomaisuushyödykkeiden määritelmän eli yhteisö odottaa käyttävänsä niitä
  useammalla kuin yhdellä tilikaudella, eivät ole vaihto-omaisuutta.

  ias 32 rahoitusinstrumentit: esittämistapa. muutos poistaa ias 32 standardin osinkojen tuloveroihin liittyvät
  määräykset ja edellyttää yhteisöjä soveltamaan ias 12. tuloverot-standardin säännöksiä.

  ias 34 osavuosikatsaukset. muutos selventää vaatimuksia osavuosikatsauksen yhteydessä toimintasegmenteistä
  annettavista tiedoista segmenttien varojen ja velkojen osalta niin, että vaatimukset ovat yhdenmukaiset ifrs 8
  toimintasegmentit -standardin kanssa.




                                               vuosikertomus 2012 - 47

myöhemmin voimaan tulevat muutokset
konserni ottaa alla olevat standardit käyttöön myöhemmillä tilikausilla edellyttäen, että eu ne hyväksyy. konserni arvioi,
ettei muutoksilla ole merkittävää vaikutusta konsernin tulevaan tilinpäätökseen.

   ifrs 9 rahoitusinstrumentit. ifrs 9 -standardi korvaa kokonaan nykyisen ias 39 rahoitusinstrumentit: kirjaaminen
   ja arvostaminen -standardin. rahoitusinstrumenttien alkuperäinen arvostus tehdään kaikkien rahoitusvarojen osalta
   käypään arvoon. rahoitusvarat, jotka ovat velkainstrumentteja ja joihin ei sovelleta käyvän arvon optiota, arvostetaan
   alkuperäisen kirjaamisen jälkeen joko jaksotettuun hankintamenoon tai käypään arvoon riippuen yrityksen
   rahoitusvarojen hallinnan liiketoimintamallista ja rahoitusvarojen sopimusperusteisista kassavirroista. lähtökohtaisesti
   kaikki oman pääoman ehtoiset rahoitusinstrumentit arvostetaan alkuperäisen kirjaamisen jälkeen käypään arvoon
   tulosvaikutteisesti tai kirjaamalla muutokset muihin laajan tuloksen eriin. rahoitusvelkojen osalta keskeisin muutos on
   se, että sovellettaessa käyvän arvon optiota yhteisön oman luottoriskin muutoksen vaikutus rahoitusvelan käypään
   arvoon kirjataan jatkossa muihin laajan tuloksen eriin. konserni arvioi, ettei muutoksilla ole merkittävää vaikutusta
   konsernin tulevaan tilinpäätökseen.

   muutokset: ifrs 10, ifrs 12, ias 27 ja ias 28 koskien investment entities –yhteisöjen yhdistelyä
   konsernitilinpäätökseen. iasb on julkaissut muutoksen ifrs 10 konsernitilinpäätös -standardiin lokakuussa 2012.
   standardiin lisättiin konsolidointia koskeva poikkeussääntö, joka koskee sijoitustoimintaa harjoittavia yhteisöjä.
   muutos sisältää kriteerit, jotka yhteisön tulee täyttää ollakseen nk. investment entity ja voidakseen soveltaa
   poikkeussääntöä. kriteerit täyttävät yksiköt eivät yhdistele tytäryhtiöitään konsernitilinpäätökseen, vaan ne käsitellään
   ifrs 9 rahoitusinstrumentit tai ias 39 rahoitusinstrumentit: kirjaaminen ja arvostaminen –standardien mukaisesti
   käypään arvoon tulosvaikutteisesti.

konsolidointiperiaatteet
baswaren konsernitilinpäätös sisältää emoyhtiö basware oyj:n ja sen määräysvallassa olevien tytäryhtiöiden
tilinpäätökset. emoyhtiön määräysvalta perustuu tytäryhtiöiden kohdalla koko osakekannan tai osake-enemmistön
omistukseen. yhtiö ei omista osuuksia yhteisyrityksissä tai osakkuusyhtiöissä.

tytäryhtiöt on yhdistelty konsernitilinpäätökseen siitä hetkestä lähtien, kun konserni on saanut määräysvallan.
konserniyhtiöiden keskinäinen osakeomistus on eliminoitu hankintameno-menetelmällä. hankintameno on kohdistettu
hankitun kohteen hankintahetkellä yksilöidyille varoille ja veloille niiden käypään arvoon silloin, kun arvo on voitu
määritellä luotettavasti. hankintamenon kohdistuksista on kirjattu laskennalliset verot voimassa olevan verokannan
mukaan. jäljelle jäävä osuus on merkitty taseeseen liikearvoksi.

konsernin sisäiset liiketapahtumat, sisäiset saamiset ja velat sekä voitonjako on eliminoitu konsernitilinpäätöksessä.

valuuttamääräiset erät
ulkomaanrahan määräiset tapahtumat kirjataan toimintavaluutan määräisinä likimain tapahtumapäivän kurssiin.
ulkomaan rahan määräiset monetaariset erät on muutettu toimintavaluutan määräisiksi raportointikauden lopun kursseja
käyttäen. ulkomaan rahan määräiset ei-monetaariset erät on arvostettu tapahtumapäivän kurssiin. liiketapahtumien
kurssierot kirjataan vastaaville tuloslaskelmatileille liikevoiton yläpuolelle.

konsernitilinpäätöksessä euroalueen ulkopuolisten tytäryhtiöiden tuloslaskelmat muunnetaan euroiksi tilikauden
keskikurssin ja taseet tilinpäätöspäivän kurssin mukaan. laajan tuloslaskelman ja taseen eri valuuttakursseista
aiheutuva keskikurssiero on kirjattu muihin laajan tuloksen eriin. ulkomaisten tytäryritysten eliminoinneista sekä
hankinnan jälkeen kertyneiden oman pääoman erien muuntamisesta syntyneet muuntoerot kirjataan muihin laajan
tuloksen eriin. kurssierot sellaisista monetaarisista eristä, jotka ovat osa nettosijoitusta ulkomaiseen yksikköön, kirjataan
muihin laajan tuloksen eriin ja kirjataan laajaan tuloslaskelmaan, kun ulkomaisesta yksiköstä luovutaan.

tuloutusperiaatteet
konsernin liikevaihto koostuu lisenssimyynnistä, palvelumyynnistä, ylläpidosta ja automatisointipalveluista.

tuotemyynnin tuloutus edellyttää, että myynnistä on olemassa sitova sopimus, tuotteen toimitus on tapahtunut,
liiketoimen tuotot ovat luotettavasti määriteltävissä, liiketoimeen liittyvä taloudellinen hyöty riittävällä todennäköisyydellä
koituu yrityksen hyväksi ja että tuotteen tai sen käyttöoikeuden omistamiseen liittyvät merkittävät edut ja riskit ovat
siirtyneet ostajalle. tuotemyynnin lisenssisopimukset, joissa on palautusoikeus tai ehtoja tuotteen toiminnallisuuteen tai
käyttöönottoprojektiin liittyen, tuloutetaan, kun palautusoikeus on rauennut tai edellä olevat ehdot ovat täyttyneet.

tuotot palveluista kirjataan, kun palvelut on toimitettu. kiinteähintaisten liiketoimien tulot ja menot kirjataan tuotoiksi ja




                                                 vuosikertomus 2012 - 48

kuluksi valmistusasteen perusteella, kun liiketoimen lopputulos voidaan luotettavasti arvioida. liiketoimien valmistusaste
määritetään kertyneiden työtuntien suhteena arvioituihin kokonaistyötunteihin. jos syntyneet menot ja kirjatut voitot ovat
suuremmat kuin liiketoimen laskutettu määrä, erotus esitetään taseen erässä ”myyntisaamiset ja muut saamiset”. jos
syntyneet menot ja kirjatut voitot ovat pienemmät kuin liiketoimen laskutus, erotus esitetään erässä ”ostovelat ja muut
velat”. jos on todennäköistä, että liiketoimen valmiiksi saamiseen tarvittavat kokonaismenot ylittävät liiketoimesta
saatavat kokonaistulot, odotettavissa oleva tappio kirjataan kuluksi välittömästi.

ylläpitotuotot jaksotetaan sopimusajalle.

automatisointipalvelun tuotot koostuvat pääasiallisesti avaus-, transaktio- ja käyttömaksuista. avausmaksut tuloutetaan,
kun avaustoimenpiteisiin liittyvä työ on suoritettu ja asiakas liitetty palveluympäristöön. transaktiotuotot kirjataan
toteutuneiden transaktiomäärien perusteella ja käyttömaksut kuukausittain sopimuksen voimassaolon perusteella.

liikevaihtoa laskettaessa myyntituottoja oikaistaan valuuttamääräisen myynnin kurssieroilla.

liiketoiminnan muut tuotot
liiketoiminnan muihin tuottoihin on kirjattu käyttöomaisuuden myyntivoitot ja mahdolliset vuokratuotot, jotka on tuloutettu
tasaerinä vuokrakaudelle.

liikevoitto
ias 1 tilinpäätöksen esittäminen –standardi ei määrittele liikevoiton käsitettä. konserni on määrittänyt sen seuraavasti:
liikevoitto on nettosumma, joka muodostuu, kun liikevaihtoon lisätään liiketoiminnan muut tuotot, vähennetään ostokulut
valmistuotteiden varastojen muutoksella oikaistuna, vähennetään työsuhde-etuuksista aiheutuvat kulut, poistot ja
mahdolliset arvonalentumistappiot sekä liiketoiminnan muut kulut. kaikki muut kuin edellä mainitut tuloslaskelman erät
esitetään liikevoiton alapuolella. kurssierot ja johdannaisten käypien arvojen muutokset sisältyvät liikevoittoon, mikäli ne
syntyvät liiketoimintaan liittyvistä eristä; muuten ne on kirjattu rahoituseriin.

aineellisten ja aineettomien hyödykkeiden arvonalentumiset
konsernissa testataan vuosittain mahdollisen arvonalentumisen varalta liikearvo, aineettomat hyödykkeet, joilla on
rajoittamaton taloudellinen vaikutusaika sekä keskeneräiset kehityshankkeet. lisäksi säännöllisin väliajoin arvioidaan
viitteitä arvonalentumisesta. jos viitteitä havaitaan, omaisuuserän tai rahavirtaa tuottavan yksikön kerrytettävissä oleva
rahamäärä arvioidaan. arvonalentumistarvetta tarkastellaan rahavirtaa tuottavien yksikköjen tasolla, eli sillä alimmalla
yksikkötasolla, joka on pääosin muista yksiköistä riippumaton, ja jonka rahavirrat ovat erotettavissa ja pitkälle
riippumattomia muiden vastaavien yksiköiden rahavirroista.

rahavirtaa tuottavan yksikön kirjanpitoarvoa ja yksikölle kohdistettuja omaisuuseriä verrataan yksikön kerryttävissä
olevaan rahamäärään (käyttöarvoon). käyttöarvolla tarkoitetaan kyseisestä omaisuuserästä tai rahavirtaan tuottavasta
yksiköstä saatavissa olevia arvioituja vastaisia nettorahavirtoja, jotka diskontataan nykyarvoonsa.

vastaisten rahavirtojen nykyarvo perustuu ns. ikuisuusolettamaan (aikaperiodi on päättymätön). ennakoidut rahavirrat
arvioidaan viiden vuoden ajanjaksolta ja käyttöarvon ns. jäännösosan arvo ennusteperiodin jälkeen määritetään
gordonin mallilla. käyttöarvo perustuu ensimmäisen vuoden osalta liiketoimintasuunnitelmien (vuosibudjetti) ja kahden
seuraavan vuoden osalta pitkän tähtäimen ennusteiden (planning frame) mukaisiin rahavirtohin. tätä ajankohtaa
seuraavien kahden vuoden rahavirrat on arvioitu ekstrapoloimalla ennusteen kolmannen vuoden rahavirtaa
nollakasvuolettamalla. terminal period kasvuprosentti on 2 %. diskonttokorkona on käytetty pääomakustannusten
painotettua keskiarvoa ja sen lähtökohtana on capm:n mukainen riskin määrittäminen. diskonttokorko sisältää rahan
aika-arvon huomioivan riskittömän korkokannan ja riskilisän.

jos käyttöarvo on alhaisempi kuin omaisuuserän kirjanpitoarvo, arvonalentuminen kirjataan kuluna tuloslaskelmaan ja
kohdistetaan ensisijaisesti liikearvoon ja tämän jälkeen vähentämään muita omaisuuseriä tasasuhteisesti.

jos kerrytettävissä olevissa rahamääräarvioissa tapahtuu positiivinen muutos, aineellisiin käyttöomaisuushyödykkeisiin
sekä muihin aineettomiin hyödykkeisiin paitsi liikearvoon liittyvä arvonalentumistappio peruutetaan. arvonalentumistappio
peruutetaan kuitenkin enintään siihen määrään saakka, joka omaisuuserällä olisi ollut kirjanpidossa, jos
arvonalentumista ei alun perin olisi kirjattu. liikearvosta kirjattua arvonalentumistappiota ei peruta missään tilanteessa.
myöskään myytävissä oleviin rahoitusvaroihin luokiteltujen oman pääoman ehtoisten sijoitusten arvonalentumistappiota
ei peruuteta tuloksen kautta.




                                               vuosikertomus 2012 - 4

liikearvo
liikearvo vastaa sitä osaa hankintamenosta, joka ylittää konsernin osuuden hankitun yrityksen nettovarallisuuden
käyvästä arvosta hankinta-ajankohtana. liikearvot arvostetaan alkuperäiseen hankintamenoon vähennettynä
arvonalentumisilla.

muut aineettomat hyödykkeet
muihin aineettomiin hyödykkeisiin kuuluvat tietokoneohjelmat, aktivoidut tuotekehitysmenot, muut pitkävaikutteiset menot
ja asiakkuudet. aineettomat hyödykkeet kirjataan alkuperäiseen hankintamenoon vähennettynä suunnitelmanmukaisilla
poistoilla ja mahdollisilla arvonalentumisilla. aineettoman käyttöomaisuushyödykkeen hankintaan liittyvät julkiset
avustukset vähennetään hyödykkeen hankintamenosta ja kirjataan tuloslaskelmaan pienentämään hyödykkeestä
kirjattavia poistoja. aineettomien hyödykkeiden odotetut taloudelliset vaikutusajat ovat 3 – 10 vuotta.

tutkimus- ja kehitysmenot
tutkimusmenot kirjataan kuluksi toteutumishetkellä. kokonaan uusien tuotteiden ja merkittäviä parannuksia sisältävien
uusien tuoteversioiden kehitysmenot aktivoidaan ja kirjataan kuluksi poistoina taloudellisena 3 – 5 vuoden käyttöaikana.
taloudellista käyttöaikaa määriteltäessä huomioidaan teknologian vanhentuminen sekä alan tuotteiden tyypillinen
elinkaari. poistot aloitetaan, kun tuote on valmis käytettäväksi. olemassa olevien tuotteiden ylläpito ja vähäiset
parannukset kirjataan suoraan kuluksi. keskeneräiset kehittämishankkeet testataan arvonalentumisen varalta
tilinpäätöspäivänä.

aineelliset hyödykkeet
aineellisiin hyödykkeisiin kuuluu koneita ja kalustoa. aineelliset hyödykkeet on merkitty taseeseen alkuperäiseen
hankintamenoon vähennettynä suunnitelmanmukaisilla poistoilla ja mahdollisilla arvonalentumisilla. taloudelliset pitoajat
aineellisille hyödykkeille ovat 3 – 10 vuotta.

omaisuuserän taloudellinen vaikutusaika tarkistetaan vähintään jokaisen tilikauden lopussa ja tarvittaessa oikaistaan
kuvastamaan taloudellisten hyödyn odotuksissa tapahtuneita muutoksia.

aineellisten käyttöomaisuushyödykkeiden käytöstä poistamisesta ja luovutuksista syntyvät myyntivoitot ja –tappiot
kirjataan tulosvaikutteisesti.

ylläpitomenot kirjataan tulosvaikutteisesti, kun ne toteutuvat.

yhtiö kirjaa vieraan pääoman menot kuluksi sillä kaudella, kun ne syntyvät. mikäli vieraan pääoman menot johtuvat
omaisuuserästä, jonka saattaminen valmiiksi sille aiottua käyttötarkoitusta tai myyntiä varten vaatii välttämättä
huomattavan pitkän ajan, vieraan pääoman menot aktivoidaan osana omaisuuserän hankintamenoa.

vuokrasopimukset
rahoitusleasingsopimuksiksi luokitellaan kaikki käyttöomaisuuden vuokrasopimukset, joissa konsernille siirtyy
olennainen osa omistukselle ominaisista riskeistä ja eduista. rahoitusleasingsopimukset merkitään sopimuksen
alkaessa taseeseen varoiksi ja veloiksi määrään, joka vastaa vuokrakohteen käypää arvoa tai tätä alempaa
vähimmäisvuokrien nykyarvoa. rahoitusleasingsopimuksilla hankittuja hyödykkeitä poistetaan suunnitelman mukaan ja
niistä kirjataan mahdolliset arvonalentumistappiot. rahoitusleasingvelkojen nykyarvo kirjataan rahoitusvelkoihin
jaoteltuna lyhyt- ja pitkäaikaisiin velkoihin.

mikäli omistamiselle ominaiset riskit ja edut jäävät vuokralleantajalle, käsitellään sopimus muuna vuokrasopimuksena, ja
sopimuksen perusteella maksettavat vuokrat kirjataan kuluksi tasaerinä vuokra-ajan kuluessa.

rahoitusvarat
konsernin rahoitusvarat luokitellaan seuraaviin ryhmiin:

   käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjattavat rahoitusvarat

   eräpäivään asti pidettävät sijoitukset

   lainat ja muut saamiset

   myytävissä olevat rahoitusvarat

luokittelu tapahtuu rahoitusvarojen hankinnan tarkoituksen perusteella, ja ne luokitellaan alkuperäisen hankinnan
yhteydessä.



                                                vuosikertomus 2012 - 50

transaktiomenot sisällytetään rahoitusvarojen alkuperäiseen kirjanpitoarvoon, kun kyseessä on erä jota ei arvosteta
käypään arvoon tulosvaikutteisesti. kaikki rahoitusvarojen ostot ja myynnit kirjataan kaupantekopäivänä, joka on päivä,
jolloin konserni sitoutuu ostamaan tai myymään rahoitusinstrumentin. rahoitusvarojen taseesta pois kirjaaminen
tapahtuu silloin, kun konserni on menettänyt sopimusperusteisen oikeuden rahavirtoihin tai kun se on siirtänyt
merkittäviltä osin riskit ja tuotot konsernin ulkopuolelle.

käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjattavat rahoitusvarat
rahoitusvaroihin kuuluva erä luokitellaan käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjattavat rahoitusvarat -ryhmään, kun se
on hankittu kaupankäyntitarkoituksessa pidettäväksi tai se luokitellaan alkuperäisen kirjauksen tapahtuessa käypään
arvoon tulosvaikutteisesti kirjattavaksi. kaupankäyntitarkoituksessa pidettävät rahoitusvarat hankitaan pääasiallisesti
voiton saamiseksi lyhyen aikavälin markkinahintojen muutoksista. varat arvostetaan tilinpäätöspäivänä käypään
markkinahintaan ja arvonmuutos kirjataan tuloslaskelman rahoitustuottoihin. tilinpäätöshetkellä tällaisia rahoituseriä ei
ole taseessa.

johdannaiset, jotka eivät täytä suojauslaskennan ehtoja, luokitellaan kaupankäyntitarkoituksessa pidettäviksi.
kaupankäyntitarkoituksessa pidettävät sisältyvät pitkäaikaisiin varoihin mikäli ne erääntyvät yli 12 kk kuluttua, muutoin ne
sisältyvät lyhytaikaisiin varoihin samoin kuin 12 kuukauden kuluessa erääntyvät rahoitusvarat. tilinpäätöshetkellä
tällaisia johdannaisia ei ole taseessa.

eräpäivään asti pidettävät sijoitukset
eräpäivään asti pidettävät sijoitukset ovat sellaisia johdannaisvaroihin kuulumattomia rahoitusvaroja, joihin liittyvät
maksusuoritukset ovat kiinteitä tai määritettävissä, jotka erääntyvät määrättynä päivänä ja jotka konsernilla on vakaa
aikomus ja kyky pitää eräpäivään asti. ne arvostetaan jaksotettuun hankintamenoon ja sisältyvät pitkäaikaisiin varoihin.
tilinpäätöshetkellä tällaisia rahoituseriä ei ole taseessa.

laina- ja muut saamiset
laina- ja muut saamiset ovat johdannaisvaroihin kuulumattomia varoja, joihin liittyvät maksut ovat kiinteät tai
määriteltävissä ja joita ei noteerata toimivilla markkinoilla, eikä konserni pidä niitä kaupankäyntitarkoituksessa. laina- ja
muut saamiset arvostetaan jaksotettuun hankintamenoon efektiivisen koron menetelmää käyttäen. ne sisältyvät
taseessa luonteensa mukaan lyhyt- tai pitkäaikaisiin myyntisaamiset ja muut saamiset –ryhmään. mikäli saatava
erääntyy yli 12 kuukauden kuluttua, se ryhmitellään pitkäaikaisiin saamisiin.

myytävissä olevat rahoitusvarat
myytävissä olevat rahoitusvarat ovat johdannaisvaroihin kuulumattomia varoja, jotka on nimenomaisesti määrätty tähän
ryhmään tai joita ei ole luokiteltu muuhun ryhmään. ne sisältyvät pitkäaikaisiin varoihin, paitsi jos ne on tarkoitus pitää
alle 12 kuukauden ajan tilinpäätöspäivästä lähtien, jolloin ne sisällytetään lyhytaikaisiin varoihin. myytävissä olevat
rahoitusvarat arvostetaan käypään arvoon. jos käypä arvo ei ole luotettavasti määritettävissä ne arvostetaan
hankintamenoon.

myytävissä olevien rahoitusvarojen käyvän arvon muutokset merkitään muihin laajan tuloksen eriin ja esitetään käyvän
arvon rahastossa verovaikutus huomioiden. kertyneet käyvän arvon muutokset siirretään omasta pääomasta
tulosvaikutteisiksi luokittelun oikaisuna silloin, kun sijoitus myydään tai kun sijoituksesta tulee kirjata
arvonalentumistappio.

rahavarat
rahavarat koostuvat käteisestä rahasta, vaadittaessa nostettavissa olevista pankkitalletuksista ja muista lyhytaikaisista,
erittäin likvideistä sijoituksista, jotka ovat helposti vaihdettavissa etukäteen tiedossa olevaan määrään käteisvaroja ja
joiden arvomuutosten riski on vähäinen. rahavaroihin luokitelluilla erillä on enintään kolmen kuukauden maturiteetti
hankinta-ajankohdasta lukien.

rahoitusvelat
rahoitusvelat merkitään alun perin kirjanpitoon käypään arvoon. transaktiomenot on sisällytetty jaksotettuun
hankintamenoon arvostettavien rahoitusvelkojen alkuperäiseen kirjanpitoarvoon. myöhemmin rahoitusvelat, lukuun
ottamatta johdannaisvelkoja, arvostetaan efektiivisen koron menetelmällä jaksotettuun hankintamenoon. rahoitusvelat
jaetaan pitkä- ja lyhytaikaisiin velkoihin, ja ne voivat olla korollisia tai korottomia.

johdannaissopimukset
johdannaissopimukset merkitään kirjanpitoon alun perin käypään arvoon sinä päivänä, jona konsernista tulee




                                                vuosikertomus 2012 - 52

sopimusosapuoli ja ne arvostetaan myöhemmin edelleen käypään arvoon. voitot ja tappiot, jotka syntyvät käypään
arvoon arvostamisesta, käsitellään kirjanpidossa johdannaissopimuksen käyttötarkoituksen määräämällä tavalla.
tilinpäätöshetkellä tällaisia johdannaissopimuksia ei ole taseessa.

rahoitusvarojen arvonalentumiset
epävarmoista myyntisaamisista tehdään riskiarvioon perustuva tulosvaikutteinen arvonalentumiskirjaus. velallisen
merkittävät taloudelliset vaikeudet, konkurssin todennäköisyys, maksujen laiminlyönti tai maksusuorituksen viivästyminen
yli 180 päivää ovat näyttöä myyntisaamisten arvonalentumisesta. mikäli arvonalentumistappion määrä pienenee jollakin
myöhemmällä kaudella ja vähennyksen voidaan objektiivisesti katsoa liittyvän arvonalentumisen kirjaamisen jälkeiseen
tapahtumaan, kirjattu tappio peruutetaan tulosvaikutteisesti.

lisäksi arvioidaan jokaisena tilinpäätöspäivänä, onko objektiivista näyttöä rahoitusvaroihin kuuluvan erän tai
rahoitusvarojen ryhmän arvon alentumisesta.

varaukset
varaus kirjataan, kun konsernilla on aikaisempaan tapahtumaan perustuva lakisääteinen tai muuten velvoittava
sitoumus, maksuvelvoitteen toteutuminen on todennäköinen ja velvoitteen määrä on luotettavasti arvioitavissa. varaukset
arvostetaan velvoitteen kattamiseksi vaadittavien menojen nykyarvoon. nykyarvon laskennassa käytetty
diskonttaustekijä valitaan siten, että se kuvastaa markkinoiden näkemystä tarkasteluhetkellä rahan aika-arvosta ja
velvoitteeseen liittyvistä riskeistä.

eläkejärjestelmät
basware oyj:n henkilöstön lakisääteinen eläketurva on järjestetty vakuuttamalla eläkevakuutusyhtiössä. ulkomaisissa
yksiköissä eläketurva on järjestetty paikallisen lainsäädännön ja sosiaaliturvasäännösten mukaan. maksuperusteisiin
järjestelyihin liittyvät maksut kirjataan tuloslaskelmaan niille kausille, joita ne koskevat. etuuspohjaisia järjestelyitä ei ole.

osakeperusteiset maksut
konsernilla on kannustinjärjestelyjä, joissa maksut suoritetaan joko oman pääoman ehtoisina instrumentteina tai
käteisvaroina. järjestelyissä myönnettävät etuudet arvostetaan käypään arvoon niiden myöntämishetkellä ja kirjataan
kuluksi tasaisesti oikeuden syntymisajanjakson aikana. järjestelyissä, joissa maksut suoritetaan käteisvaroina, kirjattava
velka ja sen käyvän arvon muutos jaksotetaan vastaavasti kuluiksi. järjestelyjen tulosvaikutus esitetään työsuhde-
etuuksista aiheutuvissa kuluissa.

verot
tuloslaskelman verokulu muodostuu tilikauden verotettavaan tuloon perustuvasta ja laskennallisesta verosta. verokulu
kirjataan tuloslaskelmaan paitsi milloin ne liittyvät omaan pääomaan tai laajan tuloslaskelmaan kirjattuihin eriin, jolloin
vero kirjataan kyseisiin eriin. tilikauden verotettavaa tuloa vastaavat verot on kirjattu kunkin konserniyhtiön kotipaikan
verolainsäädännön perusteella.

laskennalliset verot lasketaan kaikista väliaikaisista eroista kirjanpitoarvon ja verotuksellisen arvon välillä. verotuksessa
vähennyskelvottomasta liikearvosta ei kirjata laskennallista veroa ja tytäryhtiöiden jakamattomista voittovaroista ei kirjata
laskennallista veroa siltä osin, kun ero ei todennäköisesti purkaudu ennakoitavissa olevassa tulevaisuudessa.

tilinpäätöshetkellä taseeseen sisältyvien verosaamisten määrä arvioidaan yhtiökohtaisesti ja sitä vähennetään niiltä
osin, kun on todennäköistä, ettei sitä voida hyödyntää kyseisen yhtiön verotuksessa. laskennalliset verovelat sisältyvät
taseeseen kokonaisuudessaan.

merkittävimmät väliaikaiset erot syntyvät aineellisten käyttöomaisuushyödykkeiden poistoista, käyttämättömistä
verotuksellisista tappiosta ja hankintojen yhteydessä tehdyistä käypiin arvioihin perustuvista oikaisuista.

omat osakkeet
omien osakkeiden hankinta ja luovutus sekä niihin liittyvät kuluerät esitetään omassa pääomassa.

johdon harkintaa edellyttävät laatimisperiaatteet ja arvioihin liittyvät keskeiset
epävarmuustekijät
tilinpäätöstä laadittaessa joudutaan tekemään tulevaisuutta koskevia arvioita ja oletuksia, joiden toteumat voivat poiketa
tehdyistä arvioista ja oletuksista. lisäksi joudutaan käyttämään harkintaa tilinpäätöksen laatimisperusteiden
soveltamisessa. arviot pohjautuvat johdon parhaaseen näkemykseen tilinpäätöshetkellä. mahdolliset arvioiden ja




                                                  vuosikertomus 2012 - 52

olettamusten muutokset merkitään kirjanpitoon sillä tilikaudella, jonka aikana arviota tai olettamusta korjataan, ja kaikilla
tämän jälkeisillä tilikausilla.

johto uskoo käytettyjen arvioiden ja olettamusten olevan riittävän tarkkoja käyvän arvonmäärittelyn pohjaksi. lisäksi
konsernissa käydään läpi viimeistään jokaisena tilinpäätöspäivänä mahdolliset viitteet niin aineellisten kuin
aineettomienkin hyödykkeiden arvon alentumisesta.

tilinpäätökseen sisältyvät merkittävimmät arviot liittyvät omaisuuden arvostukseen, myyntisaamisten kuranttiuteen
(liitetieto 16), laskennallisten verosaamisten hyödyntämiseen (liitetieto 18) ja tuotekehitysmenojen aktivointiin (liitetieto
11).

konsernissa testataan vuosittain mahdollisen arvonalentumisen varalta liikearvo, aineettomat hyödykkeet, joilla on
rajoittamaton taloudellinen vaikutusaika sekä keskeneräiset kehityshankkeet sekä arvioidaan viitteitä arvonalentumisesta
edellä esitetyn mukaisesti. rahavirtaa tuottavien yksiköiden kerrytettävissä olevat rahamäärät on määritetty käyttöarvoon
perustuvina laskelmina. lisätietoa yritysten yhteenliittymissä hankittujen aineettomien hyödykkeiden arvostamisesta on
esitetty liitetiedossa 3. tuotekehitysmenot aktivoidaan aineettomiin hyödykkeisiin uusien tuotteiden ja merkittäviä
parannuksia sisältävien uusien tuoteversioiden osalta ja poistetaan tuotteen valmistuttua vaikutusaikanaan.




                                                vuosikertomus 2012 - 53

2. toimintasegmentit
basware-konsernin liiketoiminta koostuu yhdestä liiketoiminta-alueesta, hankinnasta maksuun liiketoiminnasta.
basware tarjoaa hankinnasta maksuun tuotteita ja palveluja kaikille potentiaalisille asiakkailleen. baswaren
hankinnasta maksuun tuotteet ja palvelut soveltuvat kaikille toimialoille ja kaiken kokoisille yrityksille.

lisäksi yhtiö raportoi tuotteista ja palveluista saadut tuotot seuraavasti: lisenssimyynti, konsultointi, ylläpito ja
automatisointipalvelut. lisenssimyynti koostuu hankinnasta maksuun -tuoteperheestä ja vain suomessa
markkinoitavista talousohjaus- ja maksuautomaatiotuotteista. konsultointi sisältää asiakasprojekteihin liittyvän työn,
kuten ohjelmistojen asennukset, liiketoimintakonsultoinnin ja projektinhallinnan. ylläpito koostuu tuotteista
maksettavista vuosittaisista ylläpitomaksuista sekä tukiyksiköiden henkilöstön tekemästä työstä asiakkaille.
automatisointipalvelut sisältävät verkkolaskutuksen, paperilaskujen skannauspalvelut, tulostuspalvelut, ostokatalogien
välityksen, hankintasanomien välityksen, aktivointipalvelun ja saas-palvelut.

maantieteellisinä alueina raportoidaan suomi, skandinavia, muu eurooppa ja muut alueet. liikevaihto esitetään
asiakkaan sijainnin mukaan ja tämän lisäksi maantieteellisten alueiden pitkäaikaiset varat raportoidaan varojen
sijainnin mukaan.

konsernin siirtohinnoitteluperiaatteen mukaisesti transaktiot eri konserniyhtiöiden välillä toimitetaan ns.
markkinaehtoperiaatteiden (”arm’s length”) mukaisesti. basware oyj:n ja sen tytäryhtiöiden (”revenue generating
units”) väliseen siirtohinnoitteluun on sovellettu 1.1.2008 alkaen oecd:n siirtohinnoitteluohjeen periaatteiden
mukaista ns. liiketoiminettomarginaalimenetelmää (”transactional net margin method”). tuloa tuottamattomien
yksiköiden (”non-revenue generating units”) tarjoamiin ”off shoring” palveluihin on sovellettu ns.
kustannusvoittolisämenetelmää (”cost plus method”).



tuotteita ja palveluita koskevat tiedot
tuhatta euroa
                                                                             1.1.-31.12.2012            1.1.-31.12.2011
lisenssimyynti                                                                       17 437                        20 874
ylläpito                                                                             39 686                        36 247
konsultointi                                                                         32 877                        34 179
automatisointipalvelut                                                               23 699                        16 449
konserni yhteensä                                                                   113 699                       107 750




maantieteellisiä alueita koskevat tiedot


liikevaihto asiakkaan sijainnin mukaan
tuhatta euroa
                                                                             1.1.-31.12.2012            1.1.-31.12.2011
suomi                                                                                48 567                        48 660
skandinavia                                                                          25 809                        25 381
muu eurooppa                                                                         25 194                        20 187
muut alueet                                                                          14 129                        13 522
liikevaihto                                                                         113 699                       107 750




pitkäaikaiset varat varojen sijainnin mukaan
tuhatta euroa
                                                                                 31.12.2012                 31.12.2011
suomi                                                                               39 402                        31 090
skandinavia                                                                         10 069                        10 534
muu eurooppa                                                                        15 644                         8 436
muut alueet                                                                          2 497                         2 640
pitkäaikaiset varat                                                                 67 611                        52 700




                                             vuosikertomus 2012 - 54

3. hankitut liiketoiminnot
basware oyj osti 17.1.2012 first businesspost gmbh-verkkolaskuoperaattorin koko osakekannan. kauppahinta oli
noin 12,2 miljoonaa euroa. velaton kauppahinta oli noin 9,0 miljoonaa euroa, minkä lisäksi basware oyj otti
vastatakseen first businesspostin noin 3,2 miljoonan euron emoyhtiölainat. kauppahinta maksettiin
kokonaisuudessaan kaupantekohetkellä käteisellä siten, että 20 prosentin osuus velattomasta kauppahinnasta
maksettiin sulkutilille. sulkutilijärjestely on voimassa tammikuun 2013 loppuun asti.

liiketoimintojen yhdistämisen synergiahyötyinä tavoitellaan ensisijaisesti nopeutettua liiketoiminnan kasvua baswaren
ottaessa käyttöönsä first businesspostin teknologian omassa tarjoomassaan kansainvälisesti.

first businesspostin luvut sisältyvät baswaren liikevaihtoon ja tulokseen 1.1.2012 alkaen. kohdistettava kauppahinta
on noin 12,5 miljoonaa euroa. aineettomiin hyödykkeisiin on kohdistettu asiakassuhteisiin ja hankittuun teknologiaan
liittyvää arvoa noin 2,6 miljoonaa euroa laskennallinen verovelka huomioiden. asiakassuhteisiin liittyvä arvo
poistetaan seitsemässä vuodessa ja teknologiaan liittyvä arvo viidessä vuodessa alkaen vuoden 2012 ensimmäisellä
vuosineljänneksellä. hankinnasta syntyi 9,1 miljoonan euron liikearvo, joka perustuu first businesspostin hankinnasta
odotettavissa oleviin synergiahyötyihin. kirjattu liikearvo ei ole vähennyskelpoinen verotuksessa. kauppahinnan
allokoinnissa on lisäksi huomioitu aiempien tilikausien tappioiden hyödyntämiseen liittyvä laskennallinen
verosaaminen 0,8 miljoonaa euroa.

tilikauden päättymisen jälkeiset hankinnat
baswaren certipostin verkko- ja verkkolaskutusliiketoiminnan osto vahvistui 2.1.2013. liiketoimintakaupan myötä
basware hankki certipostin, benelux-alueen johtavan verkkolaskuoperaattorin, verkko- ja
verkkolaskutusliiketoiminnan belgiassa. alustava kauppahinta oli noin 18,2 miljoonaa euroa, joka maksettiin käteisellä
kaupan vahvistumisen yhteydessä. lopullinen kauppahinta perustuu vuoden 2012 tilintarkastettuun tilinpäätökseen.
hankitun liiketoiminnan vuoden 2012 liikevaihdon arvioidaan olevan noin 8,4 miljoonaa euroa ja liikevoiton arvioidaan
olevan noin 0,8 miljoonaa euroa negatiivinen.

liiketoimintaostolla basware nousee johtavaan markkina-asemaan verkkolaskutuksessa koko benelux-alueella.

ostetun liiketoiminnan luvut yhdistetään baswaren liikevaihtoon ja tulokseen alkaen 1.1.2013. tehostamishyötyjä
tavoitellaan liiketoimintojen ja teknologioiden yhdistämisellä sekä yhteisellä infrastruktuurilla ja tukitoiminnoilla.
vuotuisen kustannussäästöpotentiaalin arvioidaan olevan suuruudeltaan noin 3,0 miljoonaa euroa, kun kaikki
ennakoidut tehostamistoimenpiteet on saatettu loppuun. kertaluonteisten liiketoiminnan uudelleenjärjestely- ja
yrityskauppaan liittyvien kustannusten arvioidaan olevan suuruudeltaan noin 3,0 miljoonaa euroa. ostetun
liiketoiminnan liikevoiton ennakoidaan olevan lievästi positiivinen vuonna 2013.

kohdistettava kauppahinta on noin 18,2 miljoonaa euroa. hankitun liiketoiminnan nettovarallisuus on noin 1,4
miljoonaa euroa, mukaan lukien kauppaan sisältyvät 2,2 miljoonan euron rahavarat. aineettomiin hyödykkeisiin on
kohdistettu asiakassuhteisiin ja hankittuun teknologiaan liittyvää arvoa noin 4,5 miljoonaa euroa laskennallinen
verovelka huomioiden. asiakassuhteisiin liittyvä arvo poistetaan seitsemässä vuodessa ja teknologiaan liittyvä arvo
viidessä vuodessa alkaen vuoden 2013 ensimmäisellä vuosineljänneksellä. liikearvoa kauppahintaan sisältyy noin
12,3 miljoonaa euroa. laskelma hankintamenon allokoinnista on alustava.

certipostin liiketoiminnan hankinnan kirjanpitokäsittely on kesken johtuen hankinta-ajankohdasta, 2.1.2013. basware
yhdistelee certipostin liiketoiminnan luvut liikevaihtoonsa ja tulokseensa 1.1.2013 alkaen. näin ollen alustavia
liiketoimintojen yhdistämistä koskevia lukuja koskien hankittuja varoja, velkoja ja oman pääoman ehtoisia osuuksia ei
ole määritetty ja alustava kauppahinnan kohdistuslaskelma on kesken.




                                                vuosikertomus 2012 - 55

hankittujen varojen ja vastattaviksi otettujen velkojen arvot hankintahetkellä olivat
seuraavat:
tuhatta euroa
                                                                                 liitetieto            käyvät arvot
aineettomat hyödykkeet                                                                   11                   3 673
aineelliset hyödykkeet                                                                   12                     105
myyntisaamiset ja muut saamiset                                                                                 428
laskennalliset verosaamiset                                                             18                      757
rahavarat                                                                                                       168
varat yhteensä                                                                                                5 130

laskennalliset verovelat                                                                18                    1 034
rahoitusvelat                                                                                                 2 971
ostovelat ja muut velat                                                                                         990
velat yhteensä                                                                                                4 994

nettovarallisuus                                                                                                  136



myyntisaamisten käypä arvo 426 tuhatta euroa oli hankintahetkellä sopimuksiin perustuvaa bruttomäärää 4 tuhatta
euroa alempi. eroutuksen odotetaan realisoituvan hankintahetken jälkeisenä aikana luottotappioina.



4. liiketoiminnan muut tuotot
tuhatta euroa
                                                                           1.1.-31.12.2012           1.1.-31.12.2011
liiketoiminnan muut tuotot                                                            228                         172
liiketoiminnan muut tuotot                                                            228                         172




5. materiaalit ja palvelut
tuhatta euroa
                                                                           1.1.-31.12.2012           1.1.-31.12.2011
ostot tilikauden aikana                                                            -7 430                     -7 409
varastojen lisäys tai vähennys                                                        -23                          -4
ulkopuoliset palvelut                                                              -1 593                       -375
materiaalit ja palvelut                                                            -9 045                     -7 788




                                            vuosikertomus 2012 - 56

6. henkilöstö ja lähipiiri
henkilöstö keskimäärin
                                                                       1.1.-31.12.2012   1.1.-31.12.2011
suomi                                                                             486               454
skandinavia                                                                       129               119
muu eurooppa                                                                      179               137
intia                                                                             467               284
muut alueet                                                                        69                64
henkilöstö yhteensä                                                             1 330              1 058




työsuhde-etuuksista aiheutuneet kulut
tuhatta euroa
                                                                       1.1.-31.12.2012   1.1.-31.12.2011
palkat ja palkkiot                                                            -53 994            -50 523


eläkekulut, maksupohjaiset järjestelyt                                         -5 881             -5 421


optio-ohjelmat ja osakepalkkiojärjestelmät                                       -576               -732
muut henkilöstösivukulut                                                       -5 138             -4 899
muut henkilöstösivukulut yhteensä                                              -5 714             -5 631


työsuhde-etuuksista aiheutuneet kulut                                         -65 590            -61 575




ylimmän johdon palkat, palkkiot ja luontaisedut
tuhatta euroa
                                                                       1.1.-31.12.2012   1.1.-31.12.2011
emoyhtiön toimitusjohtaja
ilkka sihvo                                                                         0               -651
esa tihilä                                                                       -508               -203
hallituksen jäsenille hallitustehtävistä
suoritetut korvaukset
hannu vaajoensuu                                                                  -62                -62
matti copeland (17.2.2011 asti)                                                     0                 -4
pentti heikkinen                                                                  -34                -33
sakari perttunen (16.2.2012 asti)                                                  -6                -39
ilkka sihvo (16.2.2012 alkaen)                                                    -32                 0
eeva sipilä                                                                       -33                -34
ilkka toivola (16.2.2012 asti)                                                     -6                -34
anssi vanjoki (16.2.2012 alkaen)                                                  -28                 0
yhteensä                                                                         -709             -1 060




                                             vuosikertomus 2012 - 57

hallitustehtävistä suoritettujen korvausten lisäksi ilkka sihvolle annettiin joulukuussa 2012 kannustinjärjestelmän
perusteella 7 250 osaketta, joista 3 625 kappaletta siirrettiin ilkka sihvolle osakkeina (maksupäivän 28.12.2012
osakkeen keskihinnan 20,28 euroa mukaan arvoltaan 74 tuhatta euroa) ja rahana maksettiin 74 tuhatta euroa, jolla
maksettiin ennakonpidätyksen osuus. palkkion maksu perustuu ilkka sihvon työsuhteen päättämisestä tehtyyn
sopimukseen.

toimitusjohtaja esa tihilän palkka ajalta 1.1.2012-31.12.2012 etuineen oli 508 tuhatta euroa. tästä säännöllisen
rahapalkan osuus oli 294 tuhatta euroa ja luontoisetujen osuus 13 tuhatta euroa. tulospalkkiota maksettiin 55 tuhatta
euroa. joulukuussa 2012 esa tihilälle annettiin kannustinjärjestelmän perusteella 7 250 osaketta, joista 3 625
kappaletta siirrettiin esa tihilälle osakkeina (maksupäivän 28.12.2012 osakkeen keskihinnan 20,28 euroa mukaan
arvoltaan 74 tuhatta euroa) ja rahana maksettiin 74 tuhatta euroa, jolla maksettiin ennakonpidätyksen osuus.




johdon kompensaatiot
tuhatta euroa
                                                                              1.1.-31.12.2012           1.1.-31.12.2011
lyhytaikaiset työsuhde-etuudet                                                        -3 019                     -3 171
työsuhteen jälkeiset etuudet                                                            -450                       -450
oman pääoman ehtoiset etuudet                                                           -576                       -732
johdon kompensaatiot                                                                  -4 045                     -4 353




johdon kompensaatioissa on huomioitu johtoryhmän jäsenten kompensaatiot.

hallituksen jäsenten ja toimitusjohtajan eläkejärjestelyt ovat työeläkelainsäädännön mukaiset.

toimitusjohtajalla on kuuden kuukauden irtisanomisaika, jonka lisäksi henkilö on oikeutettu kahdentoista kuukauden
palkkaa vastaavaan korvaukseen.



osakeperusteiset maksut
optio-oikeuksien merkintäaika päättyi 31.3.2011. vuonna 2012 ei ole ollut voimassa olevia optiojärjestelmiä. käytetty
arvonmääritysmalli on black-scholes, laskelmissa on huomioitu arvioidut keskimääräiset henkilövähennykset.
odotettu volatiliteetti perustuu myöntämispäivää edeltävän vuoden mittaisen jakson volatiliteettiin.




                                              vuosikertomus 2012 - 58

optiojärjestely
                                                                                      2006c                      2007e
myöntämispäivä                                                                     31.1.2009                  13.5.2007
myönnetty määrä                                                                       80 005                     78 100
merkintähinta                                                                            8,27                       8,27
määrällä painotettu hinta myöntämishetkellä                                              7,35                     12,00
määrällä painotettu käypä arvo myöntämishetkellä                                         2,02                       2,40
odotettu volatiliteetti                                                                 25 %                       25 %
riskitön korko                                                                        4,00 %                     4,00 %
odotetut osingot                                                                      2,00 %                     2,00 %
merkintäaika päättyy                                                               31.3.2011                  31.3.2011


 vuosina 2009-2011 oli voimassa osakepohjainen kannustinjärjestelmä. basware oyj:n hallitus päätti 17.2.2012
uudesta avainhenkilöiden osakepohjaisesta kannustinjärjestelmästä vuosille 2012-2014. järjestelmän tarkoituksena
on yhdistää omistajien ja avainhenkilöiden tavoitteet yhtiön arvon nostamiseksi sekä sitouttaa avainhenkilöt yhtiöön ja
tarjota heille kilpailukykyinen yhtiön osakkeiden omistukseen perustuva palkkiojärjestelmä.




osakepohjainen kannustinjärjestelmä
                                                                        2009                2010                   2011
perustiedot
osakkeita enintään kpl                                                42 000              36 000                 47 175
rahanosuutta enintään kpl                                             42 000              36 000                 47 175
myöntämispäivä                                                     11.3.2009           18.2.2010              14.3.2011
ansaintajakso alkaa                                                11.3.2009           18.2.2010              14.3.2011
ansaintajakso päättyy                                             31.12.2011          31.12.2012             31.12.2013
oikeuden syntymisehdot                                            työssäolo-          työssäolo-             työssäolo-
                                                                     velvoite            velvoite               velvoite
kriteerit                                                               eps                 eps                    eps
maksun suorittamistapa                                           osakkeita ja        osakkeita ja           osakkeita ja
                                                                     käteistä            käteistä               käteistä
henkilöitä myöntämispäivänä                                                 8                   8                     12
osakkeen kurssi myöntämishetkellä                                        7,50              17,70                  24,25
vuotuinen osinko-oletus käyvässä arvossa                                 0,49                0,74                   0,82
osakkeen kurssi tilinpäätöshetkellä 2009                               14,01
osakkeen kurssi tilinpäätöshetkellä 2010                               24,75               24,75
osakkeen kurssi tilinpäätöshetkellä 2011                                                   16,45                  16,45
osakkeen kurssi tilinpäätöshetkellä 2012                                                                          20,25
käypä arvo tilinpäätöshetkellä 2009                                  589 120
käypä arvo tilinpäätöshetkellä 2010                                  972 650             875 910
käypä arvo tilinpäätöshetkellä 2011                                                      908 380              1 082 773
käypä arvo tilinpäätöshetkellä 2012                                                                             420 569
kirjattu velka, rahaosuus                                                                                       125 409




                                                   vuosikertomus 2012 - 59

osakepohjainen kannustinjärjestelmä
                                                             2012               2012              2012
                                                       vuotuinen             kiinteä      lisäosakkeet
                                                    ansaintajakso      ansaintajakso          maksutta
                                                                                        osakeomistusta
                                                                                                vasten
perustiedot
osakkeita enintään kpl                                      35 533            97 145               2 697
rahanosuutta enintään kpl                                   35 533            97 145                    0
myöntämispäivä                                          16.2.2012          16.2.2012           16.2.2012
ansaintajakso alkaa                                     16.2.2012          16.2.2012           16.2.2012
ansaintajakso päättyy                                  31.12.2014         31.12.2014         31.12.2014
oikeuden syntymisehdot                                 työssäolo-         työssäolo-         työssäolo-
                                                           velvoite          velvoite            velvoite
kriteerit                                              liikevaihto              eps         talletettujen
                                                                                            osakkeiden
                                                                                             lukumäärä
maksun suorittamistapa                                osakkeita ja       osakkeita ja          osakkeita
                                                         käteistä           käteistä
henkilöitä myöntämispäivänä                                    11                 11                 11
osakkeen kurssi myöntämishetkellä                          18,53              18,53               18,53
vuotuinen osinko-oletus käyvässä arvossa                     1,37               1,37               1,37
osakkeen kurssi tilinpäätöshetkellä 2009
osakkeen kurssi tilinpäätöshetkellä 2010
osakkeen kurssi tilinpäätöshetkellä 2011
osakkeen kurssi tilinpäätöshetkellä 2012                     20,25             20,25              20,25
käypä arvo tilinpäätöshetkellä 2010
käypä arvo tilinpäätöshetkellä 2011
käypä arvo tilinpäätöshetkellä 2012                       230 578            545 126            41 652
kirjattu velka, rahaosuus                                  37 955             89 732




7. liiketoiminnan muut kulut
tuhatta euroa
                                                                      1.1.-31.12.2012    1.1.-31.12.2011
vuokrat                                                                       -3 856              -3 360
vapaaehtoiset henkilöstösivukulut                                             -1 195              -1 026


tilintarkastus                                                                  -199                -228
veroneuvonta                                                                    -103                 -10
muu neuvonta                                                                     -26                 -46
tilintarkastusmenot yhteensä                                                    -328                -284


matkustus                                                                     -5 023              -4 160
markkinointi                                                                  -4 237              -4 092
tietoliikenne ja puhelin                                                      -2 092              -1 920
muut kulut                                                                    -7 760              -6 433
yhteensä                                                                     -19 112             -16 605


liiketoiminnan muut kulut yhteensä                                           -24 491             -21 275


tutkimus ja kehitysmenot
tutkimus ja kehitysmenot tuloslaskelmassa                                    -12 555             -12 180
tutkimus ja kehitysmenojen aktivoinnit                                        -5 330              -4 309
tutkimus ja kehitysmenot yhteensä                                            -17 884             -16 489




                                            vuosikertomus 2012 - 60

8. rahoitustuotot ja -kulut
tuhatta euroa
                                                                              1.1.-31.12.2012   1.1.-31.12.2011
rahoitustuotot
arvonmuutokset käypään arvoon tulosvaikutteisesti
kirjattavista rahoitusvaroista
    korkojohdannaiset, ei suojauslaskentaa                                                 0                 -8
korkotuotot                                                                              170               483
muut rahoitustuotot                                                                      202                35
yhteensä                                                                                 372               510


rahoituskulut
korkokulut                                                                                -7                -32
korkojohdannaiset, ei suojauslaskentaa                                                     0                 9
korkorahastot                                                                              0               -249
muut rahoituskulut                                                                      -316               -186
yhteensä                                                                                -323               -458
rahoitustuotot ja -kulut yhteensä                                                         50                52



muut rahoitustuotot muodostuvat valuuttakurssivoitoista.

muut rahoituskulut muodostuvat pääosin valuuttakurssitappioista ja rahoitusleasingkoroista.



tuloslaskelmaan kirjatut kurssierot
tuhatta euroa
                                                                              1.1.-31.12.2012   1.1.-31.12.2011
liikevaihtoon sisältyvät kurssierot                                                      -74                -36
ostoihin ja kuluihin sisältyvät kurssierot                                               -51               258
valuuttakurssivoitot                                                                     202                39
valuuttakurssitappiot                                                                   -285               -170
tuloslaskelmaan kirjatut kurssierot yhteensä                                            -208                91




9. tuloverot



muihin laajan tuloksen eriin liittyvät verot
tuhatta euroa
                                                                              1.1.-31.12.2012   1.1.-31.12.2011
verot nettosijoitusten kurssieroista                                                     111                54




                                                    vuosikertomus 2012 - 61

välittömät verot
tuhatta euroa
                                                                              1.1.-31.12.2012         1.1.-31.12.2011
tuloverot varsinaisesta toiminnasta                                                   -2 714                   -3 665
aikaisempien tilikausien verot                                                          -533                     -245
laskennallisten verovelkojen ja -saamisten muutos                                        753                    1 249
tuloverot                                                                             -2 494                   -2 661




verokannan täsmäytys
tuhatta euroa

                                                                              1.1.-31.12.2012         1.1.-31.12.2011
kirjanpidon tulos ennen veroja                                                         8 357                  12 332


laskennallinen vero emoyhtiön verokannalla *)                                         -2 048                   -3 206
ulkomaisten tytäryhtiöiden poikkeuksellisten                                            -339                      -97
verokantojen vaikutukset
vähennyskelvottomat menot                                                                200                      -77
muut                                                                                     254                     143
aikaisempien tilikausien verot                                                          -533                     -245
ei verotettavat tuotot                                                                  -130                       0
emoyhtiön verokannan muutos                                                                0                       4
tilikauden tuloksesta hyödyntämättömät verot                                              -3                     256
vahvistetuista tappioista kirjatut verot                                                 105                     562
verokulu tuloslaskelmassa                                                             -2 494                   -2 661



*) emoyhtiön verokanta oli 24,5 prosenttia vuonna 2012 ja 26 prosenttia vuonna 2011.



10. osakekohtainen tulos
                                                                              1.1.-31.12.2012         1.1.-31.12.2011
tilikauden voitto, tuhatta euroa                                                       5 863                    9 671


osakkeiden keskimääräinen lukumäärä, 1 000 kpl
laimentamaton                                                                        12 837                   12 679
laimennettu                                                                          12 837                   12 687


laimentamaton osakekohtainen tulos, euroa/osake                                         0,46                     0,76
laimennettu osakekohtainen tulos, euroa/osake                                           0,46                     0,76




osakekohtainen osinko
hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle 14.02.2013, että osinkoa maksetaan 0,23 euroa osaketta kohti eli
kokonaissummaltaan ehdotettu osinko on 2 955 159,83 euroa.




                                                    vuosikertomus 2012 - 62

11. liikearvo ja muut aineettomat hyödykkeet

liikearvo
tuhatta euroa
                                                                                         2012                        2011
hankintameno 1.1.                                                                      32 210                       32 184
muuntoerot                                                                                610                          26
lisäykset                                                                               9 076                           0
hankintameno 31.12.                                                                    41 896                       32 210


kirjanpitoarvo 31.12.                                                                  41 896                       32 210




liikearvo muodostuu seuraavista järjestelyistä:
tuhatta euroa
                                                                                                                liikearvo
momentum doc, ab (2002)                                                                                             1 140
iocore as / basware as (2005)                                                                                       3 296
itella information as / basware as (2009)                                                                             551
trivet oy (2005)                                                                                                      669
analyste oyj (2006)                                                                                                13 869
digital vision technologies ltd. (2007) / basware uk                                                                7 469
contempus as (2008)                                                                                                 5 826
first businesspost gmbh (2012)                                                                                      9 076
yhteensä                                                                                                           41 896




liikearvoa on kohdistettu rahavirtaa tuottaville yksiköille toimintojen yhdistämisestä odotettujen synergiaetujen
mukaisesti:



rahavirtaa tuottava yksikkö
tuhatta euroa
                                                                                                                liikearvo
basware oyj                                                                                                        21 294
basware ab                                                                                                            570
basware as                                                                                                          8 025
basware uk                                                                                                          7 469
basware gmbh                                                                                                        4 538
yhteensä                                                                                                           41 896




                                                       vuosikertomus 2012 - 63

liikearvot on testattu vuoden 2012 viimeisellä neljänneksellä. varovaisuusperiaatetta noudattaen
arvonalentumistestauslaskelmissa sovellettu diskonttokorko ennen veroja on soveltuvin osin sama kuin vuonna 2012
hankintamenojen alustavissa allokointilaskelmissa käytetty korko. hankintamenojen alustavissa allokointilaskelmissa
käytetty aikaisempien vuosien arvonalentumistestauslaskelmia korkeampi diskonttokorko kuvastaa vuonna 2012
markkinoiden kohonnutta riskitasoa.

arvonalennustesteissä käytetty diskonttokorko on 17,56 prosenttia (basware oyj), 17,99 prosenttia (basware ab),
18,42 prosenttia (basware as), 18,23 prosenttia (basware uk) ja 19,79 prosenttia (basware gmbh). testauksessa
arvioitava kerrytettävissä oleva rahamäärä perustuu vuoden 2013 budjettiin ja tämän pohjalta arvioituun myöhempään
kehitykseen. laskennassa käytetyt keskeiset muuttujat ovat liikevaihdon ja kustannusten muutosprosentit.
liikevaihdon kasvu on määritetty ottaen huomioon yhtiön toteutunut kehitys sekä markkina-asema ja kasvupotentiaali
kyseisellä markkinalla.

nollakasvuskenaarioon perustuvien herkkyysanalyysien perusteella yhtiön johto arvioi, että on epätodennäköistä, että
muutos testauksessa käytettyihin keskeisiin muuttujiin saisi aikaan tilanteen, jossa taseeseen sisältyvän liikearvon
kirjanpitoarvo ylittäisi yksikön kerrytettävissä olevan rahamäärän.

nollakasvuskenaario sekä vuoden 2012 arvonalentumistestauksessa käytetty aiempien vuosien laskelmia
korkeampaa riskitasoa kuvastava wacc johtivat basware uk:n osalta alhaisempaan käyttöarvoon kuin yksikössä
testattavien omaisuuserien kirjanpitoarvo (3,9 meur vs. 7,5 meur). jos basware uk:ssa toteutuisi
nollakasvuskenaarion oletukset muodostaisi se tilanteen, jossa on viitteitä arvonalentumisesta. mikäli tällöin
tehtävässä liikearvon arvonalentumistestauslaskelmassa saatu käyttöarvo olisi alhaisempi kuin yksikön testattava
omaisuuserien kirjanpitoarvo, arvonalentuminen kirjattaisiin kuluna tuloslaskelmaan ja kohdistettaisiin taseessa
ensisijassa liikearvoon.



aineettomat hyödykkeet 2012
tuhatta euroa
                                  kehit-        aineet-          aineet-        muut        kesken-        yhteensä
                                  tämis-          tomat            tomat       pitkä-        eräiset
                                  menot        oikeudet        oikeudet,      vaikut-       kehitys-
                                                               rahoitus-       teiset      hankkeet
                                                                 leasing      menot
hankintameno 1.1.                 11 423         19 193              745         481           7 737          39 579
muuntoerot (+/-)                      60            416                                                          476
lisäykset                          2 360          3 644                           57           2 969           9 030
liiketoimintojen                     541                                                                         541
yhdistäminen
vähennykset                          -21             -11                                                         -32
siirrot erien välillä              7 737                                                      -7 737               0
hankintameno 31.12.               22 100         23 242             745          538           2 969          49 595

kertyneet poistot 1.1.            -8 302         -11 675            -211        -184                         -20 372
muuntoerot (+/-)                     -55            -284                                                        -339
vähennysten ja                        21              11                                                          32
siirtojen kertyneet
poistot
tilikauden poisto                 -2 510          -2 994           -178          -66                          -5 748
kertyneet poistot                -10 845        -14 942            -389         -250                         -26 426
31.12.

kirjanpitoarvo                    11 255          8 301             356          287           2 969          23 169
31.12.2012




                                             vuosikertomus 2012 - 64

aineettomat hyödykkeet 2011
tuhatta euroa
                                kehit-       aineet-   aineettomat             muut           kesken-    yhteensä
                                tämis-         tomat      oikeudet,           pitkä-           eräiset
                                menot       oikeudet      rahoitus-          vaikut-          kehitys-
                                                            leasing           teiset         hankkeet
                                                                             menot
hankintameno 1.1.               10 927        18 986            77              308              3 914     34 212
muuntoerot (+/-)                     2            14                                                           16
lisäykset                          250           388           668              173              4 067      5 546
vähennykset                                     -195                                                         -195
siirrot erien välillä             244                                                             -244          0
hankintameno                    11 423        19 193           745              481              7 737     39 579
31.12.

kertyneet poistot 1.1.          -6 516        -9 430           -77             -103                       -16 127
muuntoerot (+/-)                    -1            -8                                                           -9
vähennysten ja                                   155                                                          155
siirtojen kertyneet
poistot
tilikauden poisto               -1 784        -2 391          -134              -81                        -4 390
kertyneet poistot               -8 302       -11 675          -211             -184                       -20 372
31.12.

kirjanpitoarvo                   3 121         7 518           534              296              7 737     19 208
31.12.2011




12. aineelliset hyödykkeet

aineelliset hyödykkeet 2012
tuhatta euroa
                                               koneet ja         koneet ja                   muut        yhteensä
                                                kalusto           kalusto,              aineelliset
                                                           rahoitusleasing             hyödykkeet
hankintameno 1.1.                                  7 133               137                       92         7 363
muuntoerot (+/-)                                      54                 3                                     57
lisäykset                                            855                                         7            862
liiketoimintojen yhdistäminen                         97                                                       97
vähennykset                                           -9                                                       -9
hankintameno 31.12.                                8 130              140                       99          8 369

kertyneet poistot 1.1.                            -5 982              -137                                  -6 119
muuntoerot (+/-)                                     -47                -3                                     -50
vähennysten ja siirtojen                               9                                                         9
kertyneet poistot
tilikauden poisto                                   -769                                                     -769
kertyneet poistot 31.12.                          -6 789              -140                                 -6 929

kirjanpitoarvo 31.12.2012                          1 341                0                       99          1 440




                                         vuosikertomus 2012 - 65

aineelliset hyödykkeet 2011
tuhatta euroa
                                                     koneet ja          koneet ja                 muut      yhteensä
                                                      kalusto            kalusto,            aineelliset
                                                                  rahoitusleasing           hyödykkeet
hankintameno 1.1.                                        6 346                137                     86       6 568
muuntoerot (+/-)                                            15                                                    15
lisäykset                                                  779                                        7          785
vähennykset                                                 -5                                                    -5
hankintameno 31.12.                                      7 133                 137                   92        7 363

kertyneet poistot 1.1.                                   -5 352                -137                            -5 489
muuntoerot (+/-)                                            -16                                                   -16
tilikauden poisto                                          -614                                                  -614
kertyneet poistot 31.12.                                 -5 982                -137                            -6 119

kirjanpitoarvo 31.12.2011                                1 152                   0                   92        1 244




13. myytävissä olevat rahoitusvarat
tuhatta euroa
                                                                                      31.12.2012           31.12.2011
hankintameno 1.1.                                                                            38                   38
hankintameno 31.12.                                                                          38                   38



myytävissä olevat sijoitukset sisältävät listaamattomien yritysten osakkeet.



14. pitkäaikaiset myyntisaamiset ja muut saamiset
tuhatta euroa
                                                                                      31.12.2012           31.12.2011
muut pitkäaikaiset saamiset                                                               1 068                    0
pitkäaikaiset saamiset yhteensä                                                           1 068                    0



muut pitkäaikaiset saamiset koostuu pääosin vuokravakuuksista. tasearvot vastaavat parhaiten sitä rahamäärää, joka
on luottoriskin enimmäismäärä. saamisiin ei liity merkittäviä luottoriskikeskittymiä.



15. vaihto-omaisuus
tuhatta euroa
                                                                                      31.12.2012           31.12.2011
aineet ja tarvikkeet                                                                         18                  143
vaihto-omaisuus yhteensä                                                                     18                  143



vaihto-omaisuuden arvostuksessa on käytetty fifo-periaatetta.




                                               vuosikertomus 2012 - 66

16. lyhytaikaiset myyntisaamiset ja muut saamiset
tuhatta euroa
                                                                                   31.12.2012                31.12.2011
myyntisaamiset                                                                        21 292                     20 438
muut saamiset                                                                          1 416                        945
muut siirtosaamiset                                                                    1 494                      1 709
myyntisaamiset ja muut saamiset                                                       24 202                     23 091


tuloverosaamiset                                                                         865                        374



muut siirtosaamiset sisältää tyel-maksujen ja työnantajan vakuutusmaksujen ennakkomaksuja 382 tuhatta euroa.

rahoitusvarojen ja -velkojen käyvät arvot on esitetty liitetiedossa 25.

saamisiin ei liity merkittäviä luottoriskikertymiä. tasearvot vastaavat parhaiten sitä rahamäärää,joka on luottoriskin
enimmäismäärä. konsernin toimintatapoihin ei kuulu vakuuksien hankkiminen myyntisaamisten ja muiden saamisten
osalta.



myyntisaamisten ikäjakauma ja luottotappioiksi kirjatut erät
                                          2012         luotto-     netto 2012         2011        luotto-    netto 2011
                                                       tappiot                                    tappiot
erääntymättömät                         12 503                            12 503     12 868                      12 868
erääntyneet
1-180 päivää                             8 000                             8 000      7 162                       7 162
181-360 päivää                           1 061            -612               448       804           -414           391
yli 360 päivää                             784            -443               341       625           -607            17
yhteensä                                22 347          -1 055            21 292     21 459        -1 021        20 438




17. rahavarat
tuhatta euroa
                                                                                   31.12.2012                31.12.2011
rahat ja pankkisaamiset                                                               34 519                     42 977
rahavarat                                                                             34 519                     42 977




                                                 vuosikertomus 2012 - 67

18. laskennalliset verosaamiset ja -velat

laskennallisten verosaamisten erittely 2012
tuhatta euroa
                              1.1.2012           kirjattu            kirjattu       ostetut /    31.12.2012
                                                   tulos-             muihin         myydyt
                                             laskelmaan               laajan          yhtiöt
                                                               tuloksen eriin
vahvistetuista tappioista       2 156               -651                    3            757         2 265
muut erät                         524               -246                                               278
yhteensä                        2 680               -897                   3             757         2 543




laskennallisten verovelkojen erittely 2012
tuhatta euroa
                              1.1.2012           kirjattu         kurssierot         ostetut /   31.12.2012
                                                   tulos-                             myydyt
                                             laskelmaan                                yhtiöt
hankintojen käyvän               2 079            -1 651                  31            1 034        1 493
arvon kohdistuksista
yhteensä                         2 079            -1 651                  31            1 034        1 493




laskennallisten verosaamisten erittely 2011
tuhatta euroa
                              1.1.2011           kirjattu            kirjattu       ostetut /    31.12.2011
                                                   tulos-             muihin         myydyt
                                             laskelmaan               laajan          yhtiöt
                                                               tuloksen eriin
vahvistetuista tappioista        1 723               464                                  -31         2 156
muut erät                          352               147                  18                7           524
yhteensä                         2 074               611                  18              -24         2 680




laskennallisten verovelkojen erittely 2011
tuhatta euroa
                              1.1.2011           kirjattu         kurssierot        ostetut /    31.12.2011
                                                tuloslas-                       myydyt yhtiöt
                                                kelmaan
hankintojen käyvän               2 751               -620                 -52              0          2 079
arvon kohdistuksista
yhteensä                         2 751               -620                 -52              0          2 079




                                     vuosikertomus 2012 - 68

laskennallisia verosaamisia yhtiöittäin määriteltäessä sovelletaan kunkin maan voimassa olevaa verokantaa.
tytäryhtiöillä on kertyneitä käyttämättömiä verotuksellisia tappioita yhteensä 1 747 tuhatta euroa tilikauden lopussa.
näistä ei ole kirjattu täysimääräisesti laskennallisia verosaamisia varovaisuuden periaatetta noudattaen. vuodesta
2008 sovelletun siirtohinnoitteluperiatteen mukaisesti tytäryhtiöille kertyy verotettavaa tuloa, jota vastaan vahvistettuja
tappioita voidaan tulevaisuudessa hyödyntää. yhtiö pitää todennäköisenä, että tulevaisuudessa tytäryhtiöissä syntyy
verotettavaa tuloa, jota vastaan käyttämättömät verotukselliset tappiot pystytään hyödyntämään. vuoden 2012
tilinpäätöksessä kirjattiin nettona lisää laskennallisia verosaamisia aikaisempien vuosien kertyneistä käyttämättömistä
verotuksellisista tappioista yhteensä 105 tuhatta euroa.



19. rahoitusriskien hallinta
basware -konsernin kansainvälisessä toiminnassa syntyy tavanomaisia rahoitukseen liittyviä riskejä. rahoitusriskien
hallinnan tavoitteena on varmistaa yhtiölle riittävä rahoitus kustannustehokkaasti sekä seurata ja tarvittaessa
toimenpitein rajata syntyviä riskejä. riskienhallinta on keskitetty konsernin rahoituksesta vastaavalle talousosastolle,
joka raportoi yhtiön hallitukselle riskienhallintapolitiikan mukaisesti vähintään kerran vuodessa.

valuuttariski
vertailukelpoisin valuutoin baswaren liikevaihto kasvoi 3,3 % (3,9 %) vuonna 2012.

konsernin päävaluutta on euro, joka edustaa liikevaihdosta noin 61 % vuonna 2012 (noin 59 % vuonna 2011).
baswarella on toimintaa euroalueen lisäksi useilla alueilla, joista merkittävimmät vuonna 2012 olivat norja,
iso-britannia, yhdysvallat ja ruotsi. näissä maissa yhtiö on alttiina valuuttariskeille, jotka syntyvät yhtiön sisäisestä
kaupasta, viennistä ja tuonnista sekä ulkomaisten tytäryhtiöiden omista pääomista ja rahoituksesta. tilikauden aikana
yhtiö ei tehnyt suojaustoimenpiteitä valuuttakurssimuutoksien varalta, koska yhtiön suojauspolitiikan mukainen
vieraan valuutan määräinen kassavirta tytäryhtiöissä ei ylittänyt suojaustoimenpiteille asetettua vuotuista
valuuttakohtaista rajaa.

basware oyj:n ulkomaisten tytäryhtiöiden pääomarakennetta on muutettu 1.1.2008 alkaen siten, että valtaosa
emoyhtiön usean vuoden ajalta kertyneistä avoimista myyntisaamisista ulkomaisilta tytäryhtiöiltä on konvertoitu
pitkäaikaiseksi nettosijoitukseksi ulkomaiseen yksikköön. lainajärjestelyn tarkoitus on rahoittaa pitkäaikainen
strateginen investointi. kurssierot nettosijoituksesta ulkomaiseen yksikköön merkitään omaksi eräkseen omaan
pääomaan.

ifrs 7:n edellyttämällä tavalla laskettu herkkyysanalyysi valuuttariskistä olisi tuonut tilinpäätöstilanteessa 31.12.2012
-/+0,8 milj. euron tulosvaikutuksen ennen veroja, jos paikallisvaluuttojen (aud, sek, nok, dkk, gbp, usd, ron,
inr) kurssimuutos euroon verrattuna olisi ollut +/–5 %. muiden muuttujien oletetaan pysyvän samoina. laskennassa
ovat mukana taseen valuuttamääräiset ostovelat, myyntisaamiset sekä tytäryhtiöhin tehdyt nettosijoitukset ja
pääomalainat. valuuttamääräisten nettosijoitusten herkkyysanalyysi valuuttariskistä olisi tuonut 31.12.2012 +/- 1,2
milj. euron vaikutuksen suoraan omaan pääomaan.

emoyrityksen toimintavaluutta on euro. ulkomaan rahan määräiset varat ja velat muutettuna euroiksi
raportointikauden päättymispäivän kurssiin ovat seuraavat.




nimellisarvot 2012
tuhatta euroa
                                     usd         aud          gbp          sek       dkk          nok        ron        inr
pitkäaikaiset varat                    68         197          378        1186         75        2 063          6          0
lyhytaikaiset varat
   muut rahoitusvarat                 658         680        1 149         950        504        2 859         22          1
   myyntisaamiset                   2 953       1 087        1 588       2 158        984        1 757         14          0
   ja muut saamiset
lyhytaikaiset velat
   korottomat velat                   112         421          823       1 224        519        1 649         12          0




                                                vuosikertomus 2012 - 69

nimellisarvot 2011
tuhatta euroa
                                       usd       aud          gbp        sek         dkk            nok          ron       inr
pitkäaikaiset varat                     33        33           361       1147         34            1 826          0         0
lyhytaikaiset varat
   muut rahoitusvarat                    220      535        1 787      1 561         101           5 180            0       0
   myyntisaamiset                      3 023    1 600        2 287      2 602       1 245           2 505            0       0
   ja muut saamiset
lyhytaikaiset velat
   korottomat velat                     441       318          838      1 703         594           1 898            0       0




korkoriski
yhtiöllä oli vaihtuvakorkoista suojaamatonta pankkilainaa tilinpäätöshetkellä yhteensä 10,0 miljoonaa euroa.
27.12.2012 nostettiin 10,0 miljoonan euron suuruinen kolmen vuoden laina, jolla rahoitettiin osittain certipostin
verkko- ja verkkolaskutusliiketoiminnan osto 2.1.2013. lainaa lyhennetään puolivuosittaisilla tasasuuruisilla
lyhennyksillä.

yhtiö on altistunut rahavirran korkoriskille lainasalkun kautta. yhtiön riskienhallinnan tavoitteena korkoriskin osalta on
minimoida korkojen muutoksista aiheutuvat haitalliset vaikutukset yhtiön tulokseen. korkoriskien hallinnan
toteutustapana yhtiö soveltaa erilaisten suojaavien korkoinstrumenttien käyttöä. yhtiön keskimääräinen korkoprosentti
lainojen nostoaikana vuonna 2012 on ollut 1,41 prosenttia.

ifrs 7:n edellyttämän herkkyysanalyysin laskennassa on käytetty vaihtuvakorkoisten lainojen tilikauden aikana
toteutuneita keskimääräisiä saldoja. tilinpäätöstilanteessa 31.12.2012 vaihtuvakorkoisten korollisten velkojen
vaikutus tulokseen ennen veroja olisi ollut +/- 1 tuhatta euroa, jos korkotaso olisi noussut tai laskenut 1 % -yksikön.

likviditeettiriski
yhtiö ylläpitää riittävät likvidit varat konsernin keskitetyn kassanhallinnan ja maksuliikenteen sekä
rahoituslimittisopimusten avulla.

konsernin maksuvalmius säilyi 2012 aikana hyvänä. konsernin johto ei ole tunnistanut rahoitusvaroissa tai
rahoituslähteissä merkittäviä maksuvalmiusriskikeskittymiä. seuraava taulukko kuvaa sopimuksiin perustuvaa
maturiteettianalyysiä. rahoitusleasingvelat on diskontattu ja muut luvut ovat diskonttaamattomia ja ne sisältävät korot
ja pääoman takaisinmaksut.




tuhatta euroa
                                                        tasearvo       rahavirta            0-6kk           6kk-1v          1-5
                                                                                                                         vuotta
rahoitusvelkojen maturiteettijakauma
pankkilainat                                              10 000           10 423           71               1 737       8 616
rahoitusleasingvelat                                         524              538          125                 125         288
ostovelat ja muut velat                                   16 237           14 279       14 034                   0         245
yhteensä                                                  26 761           25 241       14 230               1 862       9 149




                                                vuosikertomus 2012 - 70

luottoriskit
konsernin myyntisaamiset hajaantuvat laajalle asiakaskunnalle eivätkä sisällä merkittäviä luottoriskikeskittymiä.
myyntisaataviin liittyviä luottopäätöksiä seurataan ja valvotaan keskitetysti konsernihallinnossa. yhtiö ei ole käyttänyt
luottovakuutuksia myyntisaamisten turvaamiseksi.

tilikauden aikana tehdyt luottotappiokirjaukset sekä myyntisaamisten ikäjakauma on esitetty liitetiedossa 16.




20. pääoman hallinta
pääomana hallinnoidaan konsernitaseen osoittamaa omaa pääomaa. yhtiön pääoman hallinnan tavoitteena on
varmistaa yhtiön toiminnan jatkuvuus (going concern) sekä osakkeenomistajien saaman arvon nousu.

pääomarakennetta voidaan hallita päätöksillä, jotka koskevat mm. osingonjakoa, omien osakkeiden hankkimista
yhtiölle ja osakeanteja.

basware oyj:n hallussa olevien omien osakkeiden kokonaismäärä on 82 708, mikä vastaa noin 0,64 % yhtiön kaikista
osakkeista. tilikauden aikana omia osakkeita annettiin kannustinjärjestelmän perusteella 26 081 kpl. ostettujen
osakkeiden keskihinta hankintaohjelman aikana 23.10.2008 – 31.3.2009 oli 6,95 euroa. yhtiön hallituksen 14.10.2008
päätös hankintaohjelman aloittamisesta perustui basware oyj:n varsinaisen yhtiökokouksen 14.2.2008 sille
myöntämään valtuutukseen. ostettujen osakkeiden keskihinta hankintaohjelman aikana 27.2.– 31.5.2012 oli 19,57
euroa. yhtiön hallituksen 16.2.2012 päätös hankintaohjelman aloittamisesta perustui basware oyj:n varsinaisen
yhtiökokouksen 16.2.2012 sille myöntämään valtuutukseen.

varsinaisen yhtiökokouksen hallitukselle antamista valtuutuksista ja muista päätöksistä on annettu erillinen
pörssitiedote 16.2.2012.

yhtiökokous valtuutti hallituksen päättämään yhtiön omien osakkeiden hankkimisesta hallituksen ehdotuksen
mukaisesti. hallitus on valtuutuksen nojalla oikeutettu päättämään enintään 1 290 000 yhtiön oman osakkeen
hankkimisesta. omat osakkeet hankitaan muutoin kuin osakkeenomistajien omistamien osakkeiden suhteessa yhtiön
vapaalla omalla pääomalla osakkeiden hankintahetken markkinahintaan nasdaq omx helsinki oy:n järjestämässä
julkisessa kaupankäynnissä. osakkeet hankitaan ja maksetaan nasdaq omx helsinki oy:n ja euroclear finland
oy:n sääntöjen mukaisesti. osakkeita hankitaan käytettäväksi vastikkeena mahdollisissa yrityshankinnoissa tai
muissa yhtiön liiketoimintaan kuuluvissa järjestelyissä, investointien rahoittamiseksi tai osana yhtiön
kannustinjärjestelmää tai yhtiöllä pidettäviksi, muutoin luovutettaviksi tai mitätöitäviksi. hallitus päättää muista omien
osakkeiden hankkimiseen liittyvistä ehdoista. hankkimisvaltuutus on voimassa 30.6.2013 saakka.

yhtiökokous valtuutti hallituksen päättämään uusien osakkeiden antamisesta ja/tai yhtiön hallussa olevien omien
osakkeiden luovuttamisesta ja/tai osakeyhtiölain 10 luvun 1 §:ssä tarkoitettujen erityisien oikeuksien antamisesta
hallituksen ehdotuksen mukaisesti. uudet osakkeet voidaan antaa ja yhtiöllä olevat omat osakkeet luovuttaa yhtiön
osakkeenomistajille siinä suhteessa kuin he ennestään omistavat yhtiön osakkeita tai osakkeenomistajan
etuoikeudesta poiketen suunnatulla osakeannilla, jos siihen on yhtiön kannalta painava taloudellinen syy, kuten
osakkeiden käyttäminen vastikkeena mahdollisissa yrityshankinnoissa tai muissa yhtiön liiketoimintaan kuuluvissa
järjestelyissä, investointien rahoittaminen tai osakkeiden käyttäminen osana yhtiön kannustinjärjestelmää. uudet
osakkeet voidaan antaa myös maksuttomana osakeantina yhtiölle itselleen. uudet osakkeet voidaan antaa ja yhtiön
hallussa olevat omat osakkeet voidaan luovuttaa joko maksua vastaan tai maksutta. suunnattu osakeanti voi olla
maksuton vain, jos siihen on yhtiön kannalta ja sen kaikkien osakkeenomistajien etu huomioon ottaen erityisen
painava taloudellinen syy. valtuutuksen perusteella hallitus voi päättää antaa uusia osakkeita yhteensä enintään
2 580 000 kappaletta ja luovuttaa yhtiön hallussa olevia omia osakkeita enintään 1 349 675 kappaletta. yhtiölle
itselleen annettavien osakkeiden lukumäärä voi yhdessä hankintavaltuutuksen nojalla hankittujen omien osakkeiden
lukumäärän kanssa olla enintään 1 290 000 kappaletta. hallitus voi antaa osakeyhtiölain 10 luvun 1 §:ssä tarkoitettuja
erityisiä oikeuksia, jotka oikeuttavat maksua vastaan saamaan uusia osakkeita tai yhtiön hallussa olevia omia
osakkeita. oikeus voidaan antaa myös yhtiön velkojalle siten, että oikeuteen liittyy ehto velkojan saatavan
käyttämisestä osakkeen merkintähinnan kuittaamiseen (vaihtovelkakirjalaina). yhtiön antamien erityisten oikeuksien
nojalla merkittävien uusien osakkeiden lukumäärä voi olla enintään yhteensä 1 000 000 kappaletta, joka määrä
sisältyy edellä mainittuun uusia osakkeita koskevaan enimmäismäärään. uusien osakkeiden merkintähinta ja yhtiön
omista osakkeista maksettava määrä on merkittävä sijoitetun vapaan oman pääoman rahastoon. hallitus päättää
kaikista muista valtuutuksiin liittyvistä seikoista. valtuutukset ovat voimassa 30.6.2013 saakka.




                                                vuosikertomus 2012 - 71

pääomarakennetta kuvaavia tunnuslukuja ovat omavaraisuusaste ja nettovelkaantumisaste.

yhtiön tavoite vuonna 2012 oli ylläpitää vahva omavaraisuusaste, maltillinen nettovelkaantumisaste sekä baswaren
emoyhtiön aaa luottoluokitus. omavaraisuusaste vuonna 2012 oli 77,6 % (81,9 % vuonna 2011).
nettovelkaantumisaste vuonna 2012 oli -23,8 % (-42,3 %). dun & bradstreet-luottoluokitus baswaren emoyhtiölle oli
aaa vuonna 2012 (aaa).

nettovelkaantumisasteen muutos vuonna 2012 johtuu sekä rahavarojen muutoksesta että korollisten lainojen määrän
kasvusta.




21. oma pääoma
tuhatta euroa
                                 osak-      osake-            yli-     svop-       muut           omat     yhteensä
                                keiden        pää-         kurssi-    rahasto   rahastot       osakkeet
                                  luku-       oma         rahasto
                                määrä
31.12.2011                  12 931 229       3 528          1 187      61 976       540            -429      66 802
omien osak-                                                                                        -963        -963
keiden osto
tilikauden                                                               -177                      177              0
muut
muutokset
31.12.2012                  12 931 229       3 528          1 187      61 799       540          -1 215      65 839



osakkeilla ei ole nimellisarvoa.



muut rahastot
muut rahastot sisältävät käyvän arvon rahaston, joka sisältää analyste kaupan osakkeiden arvon nousun kaupan
julkistus- ja toteutusajankohtien välillä vuonna 2006.

omat osakkeet
omat osakkeet rahasto sisältää konsernin hallussa olevien omien osakkeiden hankintamenon.



22. velat
tuhatta euroa
                                                                                  31.12.2012              31.12.2011
pitkäaikaiset jaksotettuun
hankintamenoon
arvostetut rahoitusvelat
   lainat rahoituslaitoksilta, korollinen                                             8 333                         0
   rahoitusleasingvelat, korollinen                                                     284                     524
laskennalliset verovelat                                                              1 493                    2 079
työsuhde-etuusjärjestelyt, korottomat                                                   245                     486
pitkäaikaiset velat                                                                  10 356                    3 090


lyhytaikaiset jaksotettuun
hankintamenoon
arvostetut rahoitusvelat
   lainat rahoituslaitoksilta, korollinen                                             1 667                         0
   rahoitusleasingvelat, korollinen                                                     239                     158
   ostovelat                                                                          1 769                    1 799
   siirtovelat                                                                        9 432                   10 372
   muut velat                                                                         4 791                    4 594
tuloverovelat                                                                           779                     873
lyhytaikaiset velat                                                                  18 677                   17 797


velat yhteensä                                                                       29 033                   22 090




                                                     vuosikertomus 2012 - 72

siirtovelkojen merkittävimmät erät ovat lomapalkkavaraus 5 866 tuhatta euroa sekä komissiovaraus
1 034 tuhatta euroa.

rahoitusvarojen ja –velkojen käyvät arvot on esitetty liitetiedossa 25.



23. rahoitusleasingvelat
tuhatta euroa
                                                                                 31.12.2012                 31.12.2011
pitkäaikaiset rahoitusleasingvelat, korollinen                                          284                       524
lyhytaikaiset rahoitusleasingvelat, korollinen                                          239                       158
rahoitusleasingvelat yhteensä                                                           524                       682


rahoitusleasingvelat- vähimmäisvuokrat
alle yhden vuoden sisällä                                                               229                       142
yhtä vuotta pitemmän ajan ja enintään                                                   281                       510
5 vuoden kuluttua
vähimmäisvuokrat                                                                        510                       652
tulevaisuudessa kertyvät rahoituskulut                                                   14                        30
leasingsopimuksista
rahoitusleasingvelkojen nykyarvo                                                        524                       682


vähimmäisvuokrien nykyarvo
alle yhden vuoden sisällä                                                               239                       158
yli vuoden kuluessa ja enintään viiden                                                  284                       524
vuoden kuluttua
rahoitusleasingvuokrien nykyarvon                                                       524                       682
erääntyminen




24. varaukset
tuhatta euroa
                                                                                  uudelleen-                 yhteensä
                                                                            järjestelyvaraus
varaukset 1.1.2012                                                                      1 203                    1 203
käytetyt varaukset                                                                     -1 203                   -1 203
varaukset 31.12.2012                                                                        0                        0




vuoden 2011 tilinpäätös sisältää liiketoiminnan uudellenjärjestelyyn liittyvän 1 203 tuhannen euron varauksen. varaus
on käytetty kokonaisuudessaan vuoden 2012 aikana.




                                                 vuosikertomus 2012 - 73

25. rahoitusvarojen ja -velkojen käyvät arvot
tuhatta euroa
                                                       liitetieto           2012          käypä        2011     käypä
                                                                          kirjan-          arvo      kirjan-     arvo
                                                                        pitoarvo                   pitoarvo
rahoitusvarat
myytävissä olevat rahoitusvarat
    myytävissä olevat rahoitusvarat                           13              38             38          38        38
käypään arvoon tulosvaikutteisesti
kirjattavat rahoitusvarat:
lyhytaikaiset
    rahavarat                                                 17         34 519           34 519     42 977     42 977
    myyntisaamiset ja muut saamiset                           16         24 202           24 202     23 091     23 091
rahoitusvelat
lainat rahoituslaitoksilta, korollinen                        22          8 333            8 333          0            0
rahoitusleasingvelat, korollinen                              22            284              284        524       524
lyhytaikaiset
    lainat rahoituslaitoksilta, korollinen                    22          1 667            1 667          0            0
    rahoitusleasingvelat, korollinen                          22            239              239        158       158
    ostovelat ja muut velat                                   22         15 992           15 992     16 765     16 765




konsernin soveltamat käyvän arvon määrittämisperiaatteet kaikista
rahoitusinstrumenteista
taulukossa esitettyjen rahoitusvarojen ja –velkojen käypiä arvoja määritettäessä on käytetty seuraavia
hintanoteerauksia, oletuksia ja arvostusmalleja.

myytävissä olevat rahoitusvarat
myytävissä olevat rahoitusvarat koostuvat noteeraamattomista osakesijoituksista, jotka on arvostettu hankintamenoon
vähennettyinä mahdollisilla arvonalentumisilla. sijoitusten käypä arvo ei ole ollut määritettävissä luotettavasti.
noteeraamattomilla osakkeilla ei ole toimivia markkinoita ja toistaiseksi konsernilla ei ole aikomusta luopua näistä
sijoituksista.

rahoitusleasing
rahoitusleasingin käypä arvo perustuu diskonttaamalla vastaiset rahavirrat korolla, joka vastaa vastaavien
vuokrasopimusten korkoa.

myyntisaamiset ja muut saamiset sekä ostovelat ja muut velat
myyntisaamiset, muiden saamisten, ostovelkojen ja muiden velkojen alkuperäinen kirjanpitoarvo vastaa niiden käypää
arvoa, koska diskonttauksen vaikutus ei ole olennainen erien maturiteetti huomioon ottaen.

lainat rahoituslaitoksilta
lainojen vaihtuvat korot perustuvat 1-kuukauden euriboriin lainan maturititeetin mukaan. tästä johtuen
vaihtuvakorkoisten lainojen käyvän arvon katsotaan vastaavan niiden kirjanpitoarvoa.

yhtiöllä ei ole ollut käyvän arvon hierarkiassa esitettäviä rahoitusvaroja ja -velkoja.

vuokrasopimukset
konserni on vuokrannut käyttämänsä toimistotilat. vuokrasopimusten pituudet ovat keskimäärin 3 - 5 vuotta, ja
normaalisti niihin sisältyy mahdollisuus jatkaa sopimusta alkuperäisen päättymispäivän jälkeen. sopimuksiin sisältyy
yleensä indeksiehto.




                                                vuosikertomus 2012 - 74

26.vakuudet ja vastuusitoumukset
tuhatta euroa
                                                                                    31.12.2012                  31.12.2011
omasta puolesta annetut vakuudet

yrityskiinnitys                                                                           1 200                        1 200


tytär- ja muiden konserniyhtiöiden puolesta
annetut vakuudet

takaukset                                                                                   244                        1 290


muut omat vastuut

leasingvastuut:
alle yhden vuoden sisällä erääntyvät leasingvastuut                                         944                         825
1-5 vuoden sisällä erääntyvät leasingvastuut                                                737                         899
yhteensä                                                                                  1 681                        1 723


muut vuokravastuut:
alle yhden vuoden sisällä erääntyvät vuokravastuut                                        4 369                        4 551
1-5 vuoden sisällä erääntyvät vuokravastuut                                               3 820                        7 016
yhteensä                                                                                  8 189                       11 568


muut omat vastuut yhteensä                                                                9 870                       13 291


vakuudet ja vastuusitoumukset yhteensä                                                  11 314                        15 781



arvonlisävero sisältyy ainoastaan autoleasing-vastuisiin. muut vastuut ovat arvonlisäverottomia.




27. lähipiiritapahtumat


konsernin lähipiiriin kuuluvat emoyritys sekä tytäryritykset. lähipiiriin kuuluvat myös hallituksen ja johtoryhmien
jäsenet mukaan lukien toimitusjohtaja.

yhtiöllä ei ole ollut lähipiiritapahtumia vuoden 2012 aikana.




28. konserniyritykset
                                                              kotipaikka                    maa                konsernin
                                                                                                         omistusosuus, %
basware international oy                                            espoo                 suomi                      100
basware gmbh                                                   düsseldorf                 saksa                      100
basware uk ltd.                                              staffordshire         iso-britannia                     100
basware ab                                                      tukholma                 ruotsi                      100
basware b.v.                                                  amsterdam             alankomaat                       100
basware a/s                                                        herlev               tanska                       100
basware, inc.                                                   delaware            yhdysvallat                      100
basware sas                                                         pariisi             ranska                       100
basware as                                                           oslo                  norja                     100
basware pty ltd                                               chatswood                australia                     100
basware srl                                                           iasi             romania                       100
basware india private limited                                 chandigarh                    intia                    100
basware belgium nv                                                   aalst                belgia                     100




                                                      vuosikertomus 2012 - 75

29. tilikauden jälkeiset tapahtumat
certipostin verkko- ja verkkolaskutusliiketoimintojen osto vahvistettiin


yhtiö tiedotti 2.1.2013 certipostin verkko- ja verkkolaskutusliiketoiminnan oston vahvistumisesta. liiketoimintakaupan
myötä basware hankkii certipostin, benelux-alueen johtavan verkkolaskuoperaattorin, verkko- ja
verkkolaskutusliiketoiminnan. alustava kauppahinta oli noin 18,2 miljoonaa euroa, joka maksettiin käteisellä kaupan
vahvistumisen yhteydessä.

lopullinen kauppahinta perustuu vuoden 2012 tilintarkastettuun tilinpäätökseen. hankitun liiketoiminnan vuoden 2012
liikevaihdon arvioidaan olevan noin 8,4 miljoonaa euroa ja liikevoiton arvioidaan olevan noin 0,8 miljoonaa euroa
negatiivinen.

ostetun liiketoiminnan luvut yhdistetään baswaren liikevaihtoon ja tulokseen 1.1.2013 alkaen. tehostamishyötyjä
tavoitellaan liiketoimintojen ja teknologioiden yhdistämisellä sekä yhteisellä infrastruktuurilla ja tukitoiminnoilla.
vuotuisen kustannussäästöpotentiaalin arvioidaan olevan suuruudeltaan noin 3,0 miljoonaa euroa, kun kaikki
ennakoidut tehostamistoimenpiteet on saatettu loppuun. kertaluonteisten liiketoiminnan uudelleenjärjestely- ja
yrityskauppaan liittyvien kustannusten arvioidaan olevan suuruudeltaan noin 3,0 miljoonaa euroa. ostetun
liiketoiminnan liikevoiton ennakoidaan olevan lievästi positiivinen vuonna 2013.

kohdistettava kauppahinta on noin 18,2 miljoonaa euroa. hankitun liiketoiminnan nettovarallisuus on noin 1,4
miljoonaa euroa, mukaan lukien kauppaan sisältyvät 2,2 miljoonan euron rahavarat. aineettomiin hyödykkeisiin on
kohdistettu asiakassuhteisiin ja hankittuun teknologiaan liittyvää arvoa noin 4,5 miljoonaa euroa laskennallinen
verovelka huomioiden. asiakassuhteisiin ja teknologiaan liittyvä arvo poistetaan kokonaisuudessaan seitsemässä
vuodessa alkaen vuoden 2013 ensimmäisellä vuosineljänneksellä. liikearvoa kauppahintaan sisältyy noin 12,3
miljoonaa euroa. laskelma hankintamenon allokoinnista on alustava.

basware saavuttaa yrityskaupalla merkittävän markkina-aseman benelux-maissa. certipostin laaja asiantuntemus
sähköisestä tietojen välityksestä (edi) oli myös keskeisessä osassa sopimuksen syntymiselle.

yhtiö tiedotti 5.10.2012 sopimuksesta ostaa bpost-konserniin kuuluvan certipostin verkko- ja verkkolaskuliiketoiminta.
certipostin verkko- ja verkkolaskutusliiketoiminnan hankinta on baswaren toinen, tiedotettu yritysosto vuonna 2012.
alkuvuonna 2012 baswaresta tuli saksan johtava verkkolaskuoperaattori first businesspost gmbh:n hankinnan
myötä.

muutoksia baswaren johtoryhmässä

yhtiö tiedotti 3.1.2013 muutoksesta konsernin johtoryhmässä: basware-konsernin tuotejohtajaksi nimikkeellä senior
vice president, product management sekä johtoryhmän uudeksi jäseneksi nimitettiin 7.1.2013 alkaen diplomi-
insinööri ilari nurmi.




                                                vuosikertomus 2012 - 76

emoyhtiön tuloslaskelma (fas)
1.1.-31.12.2012

tuhatta euroa

                                    liitetieto          1.1.-31.12.2012   1.1.-31.12.2011
liikevaihto                                 2                  61 870             57 685


materiaalit ja palvelut                     3                   -7 010             -4 786
henkilöstökulut                             4                  -33 752            -33 470
poistot ja arvonalentumiset                 5                   -5 408             -4 192
liiketoiminnan muut kulut                   6                  -11 633            -10 058
liikevoitto                                                      4 067              5 179


rahoitustuotot                              7                    2 399              2 429
rahoituskulut                               7                     -546             -1 004
voitto ennen veroja                                              5 919              6 603


tuloverot                                   8                   -1 739             -2 353
tilikauden tulos                                                 4 181              4 250




                              vuosikertomus 2012 - 77

emoyhtiön tase (fas)
31.12.2012

tuhatta euroa
                                         liitetieto        31.12.2012       31.12.2011
vastaavaa

pysyvät vastaavat
aineettomat hyödykkeet                           9            24 078            19 587
aineelliset hyödykkeet                          10             1 066              929
sijoitukset                                     11            78 375            50 334
pitkäaikaiset saamiset                          13               435                0
pysyvät vastaavat                                            103 954            70 850


pysyvät vastaavat
vaihto-omaisuus                                 12                18               41
lyhytaikaiset saamiset                          14            14 473             9 123
rahat ja pankkisaamiset                                        6 164            32 150
vaihtuvat vastaavat                                           20 655            41 314


vastaavaa                                                    124 609           112 164




tuhatta euroa
                                            liitetieto      31.12.2012      31.12.2011
vastattavaa

oma pääoma
osakepääoma                                                     3 528            3 528
ylikurssirahasto                                                1 118            1 118
muut rahastot                                                  62 183           62 360
kertyneet voittovarat                                          27 494           29 308
tilikauden voitto                                               4 181            4 250
oma pääoma                                            15       98 504          100 564


pakolliset varaukset
muut pakolliset varaukset                             16                0         850


vieras pääoma
pitkäaikainen vieras pääoma                           17        8 510             177
lyhytaikainen vieras pääoma                           18       17 595           10 573
vieras pääoma                                                  26 106           10 750


vastattavaa                                                   124 609          112 164




                              vuosikertomus 2012 - 78

emoyhtiön rahoituslaskelma (fas)
1.1.-31.12.2012

 tuhatta euroa

                                                                                    1.1.-31.12.2012   1.1.-31.12.2011
liiketoiminnan rahavirta

tilikauden voitto                                                                            4 181              4 250
oikaisut:
    suunnitelman mukaiset poistot                                                            5 408              4 192
    realisoitumattomat kurssivoitot ja -tappiot                                               -548               -145
    muut tuotot ja kulut, joihin ei liity maksua                                                 0               -242
    rahoitustuotot ja -kulut                                                                -1 304             -1 279
    tuloverot                                                                                1 739              2 353
oikaisut yhteensä                                                                            5 294              4 879


käyttöpääoman muutos                                                                        -6 497              4 586


liiketoiminnan rahavirta ennen rahoituseriä ja veroja                                        2 979            13 714
maksetut korot                                                                                  -1               -285
saadut korot                                                                                 1 322              1 605
muut rahoituserät                                                                             -142               -107
maksetut välittömät verot                                                                   -2 285             -2 998
liiketoiminnan rahavirta                                                                     1 873             11 929


investointien rahavirta
investoinnit aineellisiin ja aineettomiin hyödykkeisiin                                    -10 090             -5 447
ostetut konserniyhtiöt                                                                      -9 275                 0
myönnetyt lainat                                                                           -18 233               -275
lainasaamisten takaisinmaksut                                                                    0               480
investointien rahavirta                                                                    -37 598             -5 241


rahavirta ennen rahoitusta                                                                 -35 724              6 688


rahoituksen rahavirta
maksullinen osakeanti                                                                           0             28 063
omien osakkeiden hankkiminen                                                                 -963                  0
lainojen nostot                                                                            15 980                  0
lainojen takaisinmaksut                                                                         0              -3 550
maksetut osingot                                                                           -5 278              -5 120
rahoituksen rahavirta                                                                       9 739             19 393



rahavarojen muutos                                                                         -25 986            26 081


taseen mukaiset rahavarat
rahavarat tilikauden alussa                                                                32 150               6 069
rahavarat tilikauden lopussa                                                                6 164             32 150




                                                          vuosikertomus 2012 - 79

emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot
(fas)

1. emoyhtiön tilinpäätöksen laskentaperiaatteet
basware oyj:n tilinpäätös tilikaudelta 2012 on laadittu suomen kirjanpitolain mukaisesti. konserni on aloittanut
kansainvälisten tilinpäätösstandardien (ifrs) mukaisen raportoinnin 1.1.2005.

valuuttamääräiset erät
ulkomaanrahan määräiset tapahtumat kirjataan likimain tapahtumapäivän kurssiin. tilikauden päättyessä yhtiössä
avoimena olevat ulkomaanrahan määräiset saatavat ja velat arvostetaan käyttäen vuoden lopun kursseja.
liiketapahtumien kurssierot kirjataan vastaaville tuloslaskelmatileille liikevoiton yläpuolelle ja rahoituserien kurssierot
kirjataan nettomääräisinä rahoitustuottoihin ja -kuluihin.

myynnin tuloutus
tuotemyynnin tuloutus edellyttää, että myynnistä on olemassa sitova sopimus, tuotteen toimitus on tapahtunut,
liiketoimen tuotot on luotettavasti määriteltävissä, liiketoimeen liittyvä taloudellinen hyöty riittävällä todennäköisyydellä
koituu yrityksen hyväksi sekä tuotteen tai sen käyttöoikeuden omistamiseen liittyvät merkittävät edut ja riskit ovat
siirtyneet ostajalle. tuotemyynnin lisenssisopimukset, joissa on palautusoikeus tai ehtoja tuotteen toiminnallisuuteen tai
käyttöönottoprojektiin liittyen, tuloutetaan, kun palautusoikeus on rauennut tai edellä olevat ehdot ovat täyttyneet.

tuotot palveluista kirjataan, kun palvelut on toimitettu. kiinteähintaisten liiketoimien tulot ja menot kirjataan tuotoiksi ja
kuluksi valmistusasteen perusteella, kun liiketoimen lopputulos voidaan luotettavasti arvioida. liiketoimien valmistusaste
määritetään kertyneiden työtuntien suhteena arvioituihin kokonaistyötunteihin. jos on todennäköistä, että liiketoimen
valmiiksi saamiseen tarvittavat kokonaismenot ylittävät liiketoimesta saatavat kokonaistulot, odotettavissa oleva tappio
kirjataan kuluksi välittömästi.

ylläpitotuotot jaksotetaan sopimusajalle.

automatisointipalvelun tuotot koostuvat pääasiallisesti avaus-, transaktio- ja käyttömaksuista. avausmaksut tuloutetaan,
kun avaustoimenpiteisiin liittyvä työ on suoritettu ja asiakas liitetty palveluympäristöön. transaktiotuotot kirjataan
toteutuneiden transaktiomäärien perusteella ja käyttömaksut kuukausittain sopimuksen voimassaolon perusteella.

liikevaihtoa laskettaessa myyntituottoja oikaistaan valuuttamääräisen myynnin kurssieroilla.

tutkimus- ja kehitysmenot
tutkimusmenot kirjataan suoraan kuluksi. tuotekehitysmenot kirjataan niin, että kokonaan uusien tuotteiden ja
merkittäviä parannuksia sisältävien uusien tuoteversioiden kehitysmenot aktivoidaan ja kirjataan kuluksi poistoina.
nykyisten tuotteiden ylläpito ja vähäiset parannukset kirjataan suoraan kuluksi. aktivoituihin kehitysmenoihin kohdistuvat
julkiset avustukset kirjataan hankintamenoa pienentävästi.

eläkkeet
basware oyj:n henkilöstön lakisääteinen eläketurva on järjestetty vakuuttamalla eläkevakuutusyhtiössä. lakisääteiset
eläkemenot on kirjattu kuluksi kertymisvuonna.

aineettomat hyödykkeet
aineettomat hyödykkeet sisältävät tietokoneohjelmia, liikearvoa, aktivoituja tuotekehitysmenoja sekä muita
pitkävaikutteisia menoja. ne kirjataan alkuperäiseen hankintamenoon vähennettynä suunnitelmanmukaisilla poistoilla.
aineettoman hyödykkeen hankintaan liittyvät julkiset avustukset vähennetään hyödykkeen hankintamenosta ja kirjataan
tuloslaskelmaan pienentämään hyödykkeestä kirjattavia poistoja. taloudelliset pitoajat aineettomille hyödykkeille ovat 3 -
10 vuotta.

aineelliset hyödykkeet
aineelliset hyödykkeet on kirjattu taseeseen alkuperäiseen hankintamenoon vähennettynä suunnitelmanmukaisilla
poistoilla. taloudelliset pitoajat aineellisille hyödykkeille ovat 3 - 5 vuotta.




                                                 vuosikertomus 2012 - 80

leasing
emoyhtiön tilinpäätöksessä leasingmaksut on kirjattu vuosikuluksi suomen kirjanpitolainsäädännön mukaisesti.

likvidit varat
likvideihin varoihin sisältyvät käteinen raha ja pankkitilit.

verot
tuloverot on kirjattu suomen verolainsäädännön mukaisesti.




                                                 vuosikertomus 2012 - 81

tuloslaskelman liitetiedot

2. liikevaihto
tuhatta euroa
                                                                              2012      2011
liikevaihto toimialoittain
tuotemyynti ja ylläpito                                                     33 694    32 066
tuotteiden palvelut                                                         28 177    25 619
yhteensä                                                                    61 870    57 685


liikevaihto markkina-alueittain
kotimaat                                                                    48 350    48 416
ulkomaat                                                                    13 520     9 269
yhteensä                                                                    61 870    57 685




3. materiaalit ja palvelut
tuhatta euroa
                                                                              2012      2011
ostot tilikauden aikana                                                      -6 223    -4 217
varaston muutos                                                                 -23       -15
ulkopuolisilta ostetut palvelut                                                -764     -554
yhteensä                                                                     -7 010    -4 786




4. henkilöstö ja toimielinten jäseniä koskevat liitetiedot
tuhatta euroa
                                                                              2012      2011
henkilöstökulut
hallitusten jäsenten ja toimitusjohtajan palkat                                -856    -1 061
palkat muu henkilökunta                                                     -27 219   -26 739
eläkekulut                                                                   -4 318    -4 147
muut henkilöstökulut                                                         -1 360    -1 523
yhteensä                                                                    -33 752   -33 470




henkilöstön määrä
                                                                              2012      2011
tilikauden aikana keskimäärin                                                  953       738
tilikauden lopussa                                                           1 018       859


hallituksen jäsenten ja toimitusjohtajan
eläkejärjestelyt ovat työeläkelainsäädännön
mukaiset.




                                                  vuosikertomus 2012 - 82

5. poistot ja arvonalentumiset
tuhatta euroa
                                                                      2012      2011
aineettomat hyödykkeet                                               -4 872    -3 785
aineelliset hyödykkeet                                                 -536     -408
yhteensä                                                             -5 408    -4 192




6. liiketoiminnan muut kulut
tuhatta euroa
                                                                      2012      2011
vuokrat                                                              -2 024    -1 785
matkustus                                                            -1 768    -1 457
markkinointi                                                         -2 446    -2 252
muut liiketoiminnan kulut                                            -5 141    -4 384


tilintarkastus                                                        -167      -133
tilintarkastajan todistukset                                             0         -4
veroneuvonta                                                           -78         -3
muu neuvonta                                                            -9        -40
tilintarkastusmenot yhteensä                                          -254      -180


yhteensä                                                            -11 633   -10 058




7. rahoitustuotot ja -kulut
tuhatta euroa
                                                                      2012      2011
muut korko ja rahoitustuotot
  saman konsernin yrityksiltä                                        2 337     2 002
  muilta                                                                62       427
muut korko ja rahoitustuotot yhteensä                                2 399     2 429
rahoitustuotot yhteensä                                              2 399     2 429


korkokulut ja muut rahoituskulut
   saman konsernin yrityksille                                        -385      -615
   muille                                                             -161      -390
muut korko ja rahoituskulut yhteensä                                  -546     -1 004


yhteensä                                                             1 853     1 425




8. välittömät verot
tuhatta euroa
                                                                      2012      2011
tuloverot tilikaudelta
   tuloverot varsinaisesta toiminnasta                               -1 679    -2 375
   laskennallisten verojen muutos                                         0       22
   tuloverot aikaisemmilta tilikausilta                                 -60        0
yhteensä                                                             -1 739    -2 353




                                          vuosikertomus 2012 - 83

taseen liitetiedot

9. aineettomat hyödykkeet
tuhatta euroa
                                                           2012     2011
tuotekehitysmenot
hankintameno 1.1.                                         10 437    9 942
lisäykset                                                  2 283     494
vähennykset                                                  -21       0
siirrot erien välillä                                      7 737       0
hankintameno 31.12.                                       20 435   10 437


kertyneet poistot 1.1.                                    -7 418   -5 797
vähennysten kertyneet poistot                                 21       0
tilikauden poisto                                         -2 306   -1 620
kertyneet poistot 31.12.                                  -9 702   -7 418


tasearvo 31.12.                                           10 733    3 019


aineettomat oikeudet
hankintameno 1.1.                                          2 788    2 618
lisäykset                                                  3 699     282
vähennykset                                                  -10     -112
siirrot erien välillä                                        355       0
hankintameno 31.12.                                        6 831    2 788


kertyneet poistot 1.1.                                    -2 393   -2 225
vähennysten kertyneet poistot                                 10      72
tilikauden poisto                                           -661     -241
kertyneet poistot 31.12.                                  -3 044   -2 393


tasearvo 31.12.                                            3 787     394




                                vuosikertomus 2012 - 84

tuhatta euroa
                                                                  2012     2011
liikearvo/fuusiotappiot
hankintameno 1.1.                                               17 625    17 625
hankintameno 31.12.                                             17 625    17 625


kertyneet poistot 1.1.                                           -9 590   -7 748
tilikauden poisto                                                -1 843   -1 843
kertyneet poistot 31.12.                                        -11 433   -9 590


tasearvo 31.12.                                                  6 192     8 035


muut pitkävaikutteiset menot
hankintameno 1.1.                                                  481      201
lisäykset                                                           28      280
hankintameno 31.12.                                                509      481


kertyneet poistot 1.1.                                            -184      -103
tilikauden poisto                                                  -63       -81
kertyneet poistot 31.12.                                          -247      -184


tasearvo 31.12.                                                    262      297


keskeneräiset muut investoinnit
hankintameno 1.1.                                                  106      107
lisäykset                                                          384      410
siirrot erien välillä                                             -355      -411
hankintameno 31.12.                                                135      106


tasearvo 31.12.                                                    135      106


keskeneräiset tuotekehitysprojektit
hankintameno 1.1.                                                 7 737    3 914
lisäykset                                                         2 969    4 067
siirrot erien välillä                                            -7 737     -244
hankintameno 31.12.                                               2 969    7 737


tasearvo 31.12.                                                  2 969     7 737


aineettomat hyödykkeet yhteensä                                 24 078    19 587




                                      vuosikertomus 2012 - 85

10. aineelliset hyödykkeet
tuhatta euroa
                                                                                2012     2011
koneet ja kalusto
hankintameno 1.1.                                                               4 863    4 286
lisäykset                                                                         667     582
vähennykset                                                                        -4       -5
hankintameno 31.12.                                                             5 526    4 863


kertyneet poistot 1.1.                                                         -4 027   -3 624
vähennysten kertyneet poistot                                                       4       5
tilikauden poisto                                                                -536     -408
kertyneet poistot 31.12.                                                       -4 559   -4 027


tasearvo 31.12.                                                                  967      836


muut aineelliset hyödykkeet
hankintameno 1.1.                                                                 92       86
lisäykset                                                                          7        7
hankintameno 31.12.                                                               99       92


tasearvo 31.12.                                                                   99       92


aineelliset hyödykkeet yhteensä                                                 1 066     929


aineettomat ja aineelliset hyödykkeet yhteensä                                 25 144   20 516




11. sijoitukset
tuhatta euroa
                                                                                2012     2011
osuudet saman konsernin yrityksissä
hankintameno 1.1.                                                              17 040   17 040
lisäykset                                                                       9 275       0
hankintameno 31.12.                                                            26 315   17 040


tasearvo 31.12                                                                 26 315   17 040


muut osakkeet ja osuudet
hankintameno 1.1.                                                                 38       38
hankintameno 31.12.                                                               38       38


pitkäaikaiset lainasaamiset konserniyrityksiltä
lainasaamiset samaan konserniin kuuluvilta yrityksiltä                         52 022   33 256


sijoitukset yhteensä                                                           78 375   50 334




                                                     vuosikertomus 2012 - 86

tytäryhtiöosakkeet
                                                   kotipaikka                          maa       emon omistusosuus,
                                                                                                                 %
basware international oy                                 espoo                       suomi                      100
basware gmbh                                        düsseldorf                       saksa                      100
basware uk ltd.                                   staffordshire               iso-britannia                     100
basware ab                                           tukholma                        ruotsi                     100
basware b.v.                                       amsterdam                   alankomaat                       100
basware a/s                                             herlev                     tanska                       100
basware, inc.                                        delaware                  yhdysvallat                      100
basware sas                                              pariisi                   ranska                       100
basware as                                                oslo                        norja                     100
basware pty ltd                                    chatswood                      australia                     100
basware india private limited                      chandigarh                          intia                     99
basware belgium nv                                        aalst                      belgia                      99




12. vaihto-omaisuus
tuhatta euroa
                                                                                        2012                   2011
aineet ja tarvikkeet                                                                      18                      41
yhteensä                                                                                  18                      41




13. pitkäaikaiset saamiset
tuhatta euroa
                                                                                        2012                   2011
vuokravakuudet                                                                           435                       0
pitkäaikaiset saamiset yhteensä                                                          435                       0




14. lyhytaikaiset saamiset
tuhatta euroa
                                                                                       2012                    2011
myyntisaamiset                                                                        6 304                    5 949


saamiset saman konsernin yrityksiltä
  myyntisaamiset                                                                      3 936                     818
  korkosaamiset                                                                       1 406                    1 265
yhteensä                                                                              5 342                    2 083


siirtosaamiset                                                                        1 601                     753
muut saamiset                                                                         1 226                     338


lyhytaikaiset saamiset yhteensä                                                      14 473                    9 123



siirtosaamisiin sisältyvät suurimmat erät ovat arvio kelan työterveyshuollon korvauksesta, tuloverosaaminen,
eläkevakuutusjaksotus sekä kulu- ja tuottojaksotukset.




                                             vuosikertomus 2012 - 87

15. oma pääoma
tuhatta euroa
                                                                                 2012                        2011
osakepääoma 1.1.                                                                 3 528                       3 507
tilikauden lisäykset                                                                 0                          21
osakepääoma 31.12.                                                               3 528                       3 528


osakeanti 1.1.                                                                      0                          255
tilikauden lisäykset                                                                0                    27 729
tilikauden vähennykset                                                              0                    -27 984
osakeanti 31.12.                                                                    0                            0


ylikurssirahasto 1.1.                                                            1 118                       1 118
ylikurssirahasto 31.12.                                                          1 118                       1 118


sidottu oma pääoma 31.12.                                                        4 647                       4 647


sijoitetun vapaan pääoman rahasto 1.1.                                         62 360                    34 263
osakeanti                                                                           0                    27 729
käytetyt osakeoptiot                                                                0                          568
siirrot erien välillä                                                            -177                         -200
sijoitetun vapaan pääoman rahasto 31.12.                                       62 183                    62 360


voittovarat 1.1.                                                               33 558                    34 228
osingonjako                                                                    -5 278                        -5 120
omien osakkeiden hankinta                                                        -963                            0
siirrot erien välillä                                                             177                          200
tilikauden voitto                                                               4 181                        4 250
voittovarat 31.12.                                                             31 674                    33 558


vapaa oma pääoma 31.12.                                                        93 857                    95 917


oma pääoma 31.12.                                                              98 504                   100 564


laskelma voitonjakokelpoisista varoista
tilikauden voitto                                                               4 181                        4 250
voittovarat                                                                    27 494                    29 308
muut jakokelpoiset varat                                                       62 183                    62 360
voitonjakokelpoiset varat                                                      93 857                    95 917




16. pakolliset varaukset
tuhatta euroa
                                                                                 2012                        2011
muut pakolliset varaukset
uudelleenjärjestelyvaraus                                                           0                          850


vuoden 2011 tilinpäätös sisältää 850 tuhannen euron varauksen. varaus on käytetty kokonaisuudessaan vuoden
2012 aikana.




                                           vuosikertomus 2012 - 88

17. pitkäaikainen vieras pääoma
tuhatta euroa
                                                                                      2012                        2011
lainat rahoituslaitoksilta                                                           8 333                            0
velat saman konsernin yrityksille                                                      177                          177
pitkäaikainen vieras pääoma yhteensä                                                 8 510                          177




18. lyhytaikainen vieras pääoma
tuhatta euroa
                                                                                      2012                        2011
ostovelat                                                                            1 243                          890


velat saman konsernin yrityksille
ostovelat                                                                              391                          559
muut velat                                                                           6 549                           78
siirtovelat                                                                              1                            0
yhteensä                                                                             6 941                          637


lainat rahoituslaitoksilta                                                          1 667                             0
muut velat                                                                          2 496                         2 485
siirtovelat                                                                         5 249                         6 561
yhteensä                                                                            9 412                         9 046
lyhytaikainen vieras pääoma yhteensä                                               17 595                        10 573



siirtovelkoihin sisältyvät merkittävimmät erät ovat lomapalkkavaraus 4 286 tuhatta euroa ja komissiovaraus 375
tuhatta euroa.




19. annetut vakuudet, vastuusitoumukset ja muut vastuut
tuhatta euroa
                                                                                      2012                        2011
omasta puolesta annetut vakuudet
yrityskiinnitys                                                                      1 200                        1 200


tytäryritysten puolesta annetut vakuudet
takaukset                                                                             244                         1 290


muut omat vastuut
leasingvastuut
   alle vuoden kuluessa erääntyvät                                                    177                           247
   myöhempinä vuosina erääntyvät                                                       98                           257
yhteensä                                                                              275                           504


muut vuokravastuut
  alle vuoden kuluessa erääntyvät                                                    2 958                        3 179
  myöhempinä vuosina erääntyvät                                                      3 156                        5 723
yhteensä                                                                             6 114                        8 902


vakuudet, vastuusitoumukset ja muut                                                  7 833                       11 897
vastuut yhteensä



arvonlisävero sisältyy ainoastaan autoleasing-vastuisiin. muut vastuut ovat arvonlisäverottomia. vuokrasopimukset
ovat tavanmukaisia vuokrasopimuksia. leasingsopimukset ovat tavanmukaisia leasingsopimuksia eikä niihin liity
takaisinlunastusehtoja. konserni ei ole antanut ulkopuolisten puolesta pantteja, kiinnityksiä tai takauksia.




                                             vuosikertomus 2012 - 89

voitonjakoehdotus
tilikauden 2012 lopussa konsernin emoyhtiön jakokelpoinen oma pääoma on 93 857 156,92 euroa.

baswaren hallitus esittää yhtiökokoukselle, että vuodelta 2012 maksettaisiin osinkoa 0,23 euroa osakkeelta (2011: 0,41
euroa). yhtiön taloudellisessa asemassa ei tilikauden päättymisen jälkeen ole tapahtunut olennaisia muutoksia. yhtiön
maksuvalmius on hyvä, eikä ehdotettu voitonjako vaaranna hallituksen näkemyksen mukaan yhtiön maksukykyä.

hallituksen päätöksen mukaan osingonjaon täsmäytyspäivä on 19.2.2013. hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle, että
osinko maksetaan täsmäytysajan päätyttyä 26.2.2013.


espoossa 23. päivänä tammikuuta 2013


hannu vaajoensuu, hallituksen puheenjohtaja

ilkka sihvo

pentti heikkinen

anssi vanjoki

eeva sipilä

esa tihilä, toimitusjohtaja



tilinpäätösmerkintä

suoritetusta tilintarkastuksesta on tänään annettu kertomus.

helsingissä 23. päivänä tammikuuta 2013

ernst & young oy

kht-yhteisö



heikki ilkka

kht




                                              vuosikertomus 2012 - 90

tilintarkastuskertomus
basware oyj:n yhtiökokoukselle
olemme tilintarkastaneet basware oyj:n kirjanpidon, tilinpäätöksen, toimintakertomuksen ja hallinnon tilikaudelta 1.1. -
31.12.2012. tilinpäätös sisältää konsernin taseen, laajan tuloslaskelman, laskelman oman pääoman muutoksista,
rahavirtalaskelman ja liitetiedot sekä emoyhtiön taseen, tuloslaskelman, rahoituslaskelman ja liitetiedot.

hallituksen ja toimitusjohtajan vastuu
hallitus ja toimitusjohtaja vastaavat tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen laatimisesta ja siitä, että konsernitilinpäätös
antaa oikeat ja riittävät tiedot eu:ssa käyttöön hyväksyttyjen kansainvälisten tilinpäätösstandardien (ifrs) mukaisesti ja
että tilinpäätös ja toimintakertomus antavat oikeat ja riittävät tiedot suomessa voimassa olevien tilinpäätöksen ja
toimintakertomuksen laatimista koskevien säännösten mukaisesti. hallitus vastaa kirjanpidon ja varainhoidon valvonnan
asianmukaisesta järjestämisestä ja toimitusjohtaja siitä, että kirjanpito on lainmukainen ja varainhoito luotettavalla tavalla
järjestetty.

tilintarkastajan velvollisuudet
velvollisuutenamme on antaa suorittamamme tilintarkastuksen perusteella lausunto tilinpäätöksestä,
konsernitilinpäätöksestä ja toimintakertomuksesta. tilintarkastuslaki edellyttää, että noudatamme ammattieettisiä
periaatteita. olemme suorittaneet tilintarkastuksen suomessa noudatettavan hyvän tilintarkastustavan mukaisesti. hyvä
tilintarkastustapa edellyttää, että suunnittelemme ja suoritamme tilintarkastuksen hankkiaksemme kohtuullisen
varmuuden siitä, onko tilinpäätöksessä tai toimintakertomuksessa olennaista virheellisyyttä, ja siitä, ovatko emoyhtiön
hallituksen jäsenet tai toimitusjohtaja syyllistyneet tekoon tai laiminlyöntiin, josta saattaa seurata
vahingonkorvausvelvollisuus yhtiötä kohtaan taikka, rikkoneet osakeyhtiölakia tai yhtiöjärjestystä.

tilintarkastukseen kuuluu toimenpiteitä tilintarkastusevidenssin hankkimiseksi tilinpäätökseen ja toimintakertomukseen
sisältyvistä luvuista ja niissä esitettävistä muista tiedoista. toimenpiteiden valinta perustuu tilintarkastajan harkintaan,
johon kuuluu väärinkäytöksestä tai virheestä johtuvan olennaisen virheellisyyden riskien arvioiminen. näitä riskejä
arvioidessaan tilintarkastaja ottaa huomioon sisäisen valvonnan, joka on yhtiössä merkityksellistä oikeat ja riittävät tiedot
antavan tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen laatimisen kannalta. tilintarkastaja arvioi sisäistä valvontaa pystyäkseen
suunnittelemaan olosuhteisiin nähden asianmukaiset tilintarkastustoimenpiteet mutta ei siinä tarkoituksessa, että hän
antaisi lausunnon yhtiön sisäisen valvonnan tehokkuudesta. tilintarkastukseen kuuluu myös sovellettujen tilinpäätöksen
laatimisperiaatteiden asianmukaisuuden, toimivan johdon tekemien kirjanpidollisten arvioiden kohtuullisuuden sekä
tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen yleisen esittämistavan arvioiminen.

käsityksemme mukaan olemme hankkineet lausuntomme perustaksi tarpeellisen määrän tarkoitukseen soveltuvaa
tilintarkastusevidenssiä.

lausunto konsernitilinpäätöksestä
lausuntonamme esitämme, että konsernitilinpäätös antaa eu:ssa käyttöön hyväksyttyjen kansainvälisten
tilinpäätösstandardien (ifrs) mukaisesti oikeat ja riittävät tiedot konsernin taloudellisesta asemasta sekä sen toiminnan
tuloksesta ja rahavirroista.

lausunto tilinpäätöksestä ja toimintakertomuksesta
lausuntonamme esitämme, että tilinpäätös ja toimintakertomus antavat suomessa voimassa olevien tilinpäätöksen ja
toimintakertomuksen laatimista koskevien säännösten mukaisesti oikeat ja riittävät tiedot konsernin sekä emoyhtiön
toiminnan tuloksesta ja taloudellisesta asemasta. toimintakertomuksen ja tilinpäätöksen tiedot ovat ristiriidattomia.


helsingissä 23. tammikuuta 2013


ernst & young oy
kht-yhteisö


heikki ilkka
kht




                                                vuosikertomus 2012 - 91

konsernin tuloslaskelma
vuosineljänneksittäin

tuhatta euroa
                       1-3/      1-3/         4-6/        4-6/       7-9/      7-9/    10-12/   10-12/
                      2012      2011         2012        2011       2012      2011      2012     2011
liikevaihto         27 435    26 058        28 718     27 280     27 119    24 185    30 427    30 227


liiketoiminnan          58        42           58          41         55        43        57        46
muut tuotot

materiaalit ja       -2 061    -1 948       -1 957      -1 727     -2 313    -1 933    -2 715    -2 179
palvelut
työsuhde-           -16 072   -14 738      -17 282     -16 004    -15 415   -13 293   -16 820   -17 539
etuuksista
aiheutuneet kulut
poistot ja           -1 366    -1 237       -1 495      -1 279     -1 809    -1 270    -1 823    -1 218
arvonalentumiset
liiketoiminnan       -6 171    -5 219       -6 745      -5 478     -5 376    -4 694    -6 199    -5 883
muut kulut
liikevoitto          1 822     2 957         1 298      2 832      2 261     3 038     2 927     3 454
%                    6,6 %    11,3 %         4,5 %     10,4 %      8,3 %    12,6 %     9,6 %    11,4 %


rahoitustuotot         146        51            75        125         91       102        61       232
rahoituskulut          -50        -77          -76         -53       -52       -115     -145      -213
voitto ennen         1 918     2 930         1 296      2 904      2 300     3 024     2 843     3 473
veroja
%                    7,0 %    11,2 %         4,5 %     10,6 %      8,5 %    12,5 %     9,3 %    11,5 %


tuloverot             -442      -662          -347       -742       -807      -723      -898      -533
katsaus-             1 476     2 268           949      2 162      1 493     2 301     1 945     2 940
kauden
voitto
%                    5,4 %     8,7 %         3,3 %      7,9 %      5,5 %     9,5 %     6,4 %     9,7 %




                                        vuosikertomus 2012 - 92

tunnusluvut (ifrs) 2008-2012

konsernin taloudellista kehitystä kuvaavat tunnusluvut
tuhatta euroa
                                                             2012          2011      2010     2009     2008
liikevaihto                                               113 699     107 750      103 094   92 654   86 098
liikevaihdon kasvu, %                                       5,5 %          4,5 %    11,3 %    7,6 %   17,5 %
ebitda                                                     14 801         17 284    18 604   16 280   11 722
% liikevaihdosta                                           13,0 %         16,0 %   18,0 %    17,6 %   13,6 %
liikevoitto ennen ifrs-poistoja                            10 555         14 290    15 691   13 788    9 730
% liikevaihdosta                                            9,3 %         13,3 %   15,2 %    14,9 %   11,3 %
liikevoitto                                                 8 308         12 280    13 487   11 824    8 679
liikevoiton kasvu, %                                      -32,3 %         -8,9 %   14,1 %    36,2 %   15,5 %
% liikevaihdosta                                            7,3 %         11,4 %   13,1 %    12,8 %   10,1 %
tulos ennen veroja                                          8 357         12 332    13 325   11 590    8 410
% liikevaihdosta                                            7,4 %         11,4 %   12,9 %    12,5 %    9,8 %
tilikauden tulos                                            5 863          9 671    10 331    9 074    6 585
% liikevaihdosta                                            5,2 %          9,0 %   10,0 %     9,8 %    7,6 %


oman pääoman tuotto, %                                      5,8 %         11,6 %   16,7 %    17,2 %   13,7 %
sijoitetun pääoman tuotto, %                                8,2 %         14,9 %   20,1 %    18,8 %   16,6 %
korolliset velat                                           10 524           682      3 582    9 230   13 283
likvidit varat                                             34 519         42 977    13 822   12 210    8 777
nettovelkaantumisaste, %                                  -23,8 %     -42,3 %      -15,3 %   -5,3 %    9,3 %
omavaraisuusaste, %                                        77,6 %         81,9 %   73,3 %    64,8 %   59,5 %
taseen loppusumma                                         129 758     121 966       91 470   87 287   81 909


bruttoinvestoinnit pysyviin vastaaviin *)                 19 606           6 331     4 567    7 448   12 476
% liikevaihdosta                                          17,2 %           5,9 %     4,4 %    8,0 %   14,5 %
bruttoinvestoinnit käyttöomaisuuteen                       1 431           2 014      970     2 047    1 007
% liikevaihdosta                                           1,3 %           1,9 %     0,9 %    2,2 %    1,2 %
tutkimus- ja kehitysmenot                                 17 884          16 489    14 883   14 781   15 518
% liikevaihdosta                                          15,7 %          15,3 %   14,4 %    16,0 %   18,0 %
t&k henkilöstö kauden lopussa                                351            311       239      195      171


henkilöstö keskimäärin tilikauden aikana                   1 330           1 058      845      747      689
henkilöstö kauden lopussa                                  1 423           1 182      913      761      731
henkilöstön kasvu, %                                      20,4 %          29,5 %   20,0 %     4,1 %   11,1 %



*) sisältää yritysostot ja aktivoidut tuotekehitysmenot




                                                vuosikertomus 2012 - 93

konsernin osakekohtaiset tunnusluvut
                                               2012            2011             2010          2009         2008
tulos/osake                                     0,46           0,76             0,90          0,80         0,56
(laimentamaton),
euroa
tulos/osake                                     0,46            0,76             0,89          0,80         0,56
(laimennettu),
 euroa
oma pääoma/osake, eur                           7,79            7,72             5,74          4,93         4,24
emoyrityksen omistajille
kuuluva
oma pääoma/osake, eur                          7,84            7,76             5,78          4,97         4,24
osinko/osake, eur                             0,23*            0,41             0,40          0,36         0,23
osinko/tulos, %                              50,4 %          53,8 %           44,6 %        45,2 %       40,8 %
efektiivinen osinkotuotto, %                  1,1 %           2,5 %            1,6 %         2,5 %        3,5 %
hinta/voitto-suhde (p/e)                      44,34           21,57            27,58         18,21        11,68

osakeantioikaistu tilikauden
  alin kurssi                                  16,70          14,95             15,00          6,60        6,00
  ylin kurssi                                  24,00          28,10             24,80         14,66       10,45
  keskikurssi                                  20,84          21,58             19,27         10,79        7,53
  päätöskurssi                                 20,25          16,45             24,75         14,52        6,59

osakkeiden osakeanti-                     12 931 229      12 931 229       11 690 024    11 468 124   11 468 124
oikaistu
lukumäärä 31.12.
osakekannan markkina-arvo                260 182 550     211 737 063      287 093 169   165 206 004   75 301 011
31.12., euroa



vaihdettujen osakkeiden                    1 514 703       5 079 523        2 131 071     2 038 565   2 298 467
osakeanti oikaistu
lukumäärä
% keskimääräisestä                           11,8 %          40,1 %           18,5 %        17,9 %       20,1 %
osakemäärästä

osakkeiden ka. lukumäärä
tilikauden aikana                         12 836 966      12 679 281       11 513 690    11 381 905   11 463 307
tilikauden lopussa                        12 931 229      12 931 229       11 690 024    11 468 124   11 468 124
tilikauden aikana,                        12 836 966      12 686 792       11 585 155    11 381 905   11 463 307
laimennettu



*) hallituksen esitys yhtiökokoukselle




                                                vuosikertomus 2012 - 94

tunnuslukujen laskentakaavat

oman pääoman tuotto (roe), %
(voitto tai tappio ennen veroja - verot) x 100
oma pääoma + vähemmistöosuus + vapaaehtoiset varaukset ja poistoero
laskennallisella verovelalla vähennettynä (keskiarvo)

sijoitetun pääoman tuotto (roi), %
(voitto tai tappio ennen veroja + korko- ja muut rahoituskulut) x 100
taseen loppusumma - korottomat velat (keskiarvo)

nettovelkaantumisaste, %
(korollinen vieras pääoma - rahat ja pankkisaamiset) x 100
oma pääoma + vähemmistöosuus + vapaaehtoiset varaukset ja poistoero
laskennallisella verovelalla vähennettynä

omavaraisuusaste, %
(oma pääoma + vähemmistöosuus + vapaaehtoiset varaukset ja poistoero
laskennallisella verovelalla vähennettynä) x 100
taseen loppusumma - saadut ennakot

tulos/osake
tilikauden voitto
tilikauden keskimääräinen osakeantioikaistu osakkeiden lukumäärä

emoyrityksen omistajille kuuluva oma pääoma / osake
oma pääoma sisältäen vapaaehtoiset varaukset ja poistoeron laskennallisella
verovelalla vähennettynä
tilikauden lopussa olevien osakkeiden osakeantioikaistu määrä

osinko/osake
kokonaisosinko
tilikauden lopussa olevien osakkeiden osakeantioikaistu määrä – omat osakkeet

osinko/tulos, %
osakekohtainen osinko x 100
osakekohtainen tulos

efektiivinen osinkotuotto, %
osinko/osake x 100
osakeantioikaistu tilikauden viimeisen kauppapäivän kurssi

hinta/voitto-suhde (p/e-luku)
osakeantioikaistu tilikauden viimeisen kauppapäivän kurssi
tulos/osake




                                              vuosikertomus 2012 - 95

osake ja osakkeenomistajat

osake
basware osake on ollut kaupankäynnin kohteena helsingin pörssissä (nasdaq omx helsinki oy) 29.2.2000 alkaen.
osakkeen listautumishinta oli 5,70 euroa. yhtiö siirtyi 19.10.2004 pörssin päälistalle ja yhtiön osake oli listattu
informaatioteknologia-toimialaluokassa.

baswaren osakkeet noteerataan tällä hetkellä nasdaq omx helsinki oy:ssä toimialaluokassa teknologia,
segmentissä mid. yhtiöllä on yksi osakesarja, jonka kaupankäyntitunnus on bas1v.

vuoden 2012 lopussa baswaren liikkeelle laskemien osakkeiden kokonaismäärä oli 12 931 229 kappaletta (12 931
229 kpl). niiden kirjanpidollinen vasta-arvo on 0,30 euroa osakkeelta. yksi osake vastaa yhtä ääntä yhtiökokouksessa
ja kaikilla osakkeilla on yhtenäiset oikeudet osinkoon.

osakepääoma
basware oyj:n osakepääoma oli katsauskauden lopussa 3 528 368,70 euroa.

osakekurssi ja –vaihto
vuonna 2012 yhtiön osakkeen ylin kurssi oli 24,00 euroa (28,10 euroa), alin 16,70 euroa (14,95 euroa) ja
päätöskurssi 20,25 euroa (16,45 euroa). katsauskauden keskikurssi oli 20,84 euroa (21,58 euroa).

osakkeita vaihdettiin vuoden aikana 1 514 703 kappaletta (5 079 523 kpl), mikä vastaa 11,8 prosenttia (40,1 %)
keskimääräisestä osakemäärästä. osakekannan markkina-arvo katsauskauden päätöskurssilla 31.12.2012 oli 260
182 550 euroa (211 737 063 euroa).

yhtiökokous 16.2.2012 päätti valtuuttaa hallituksen päättämään uusien osakkeiden antamisesta ja/tai yhtiön hallussa
olevien omien osakkeiden luovuttamisesta ja/tai osakeyhtiölain 10 luvun 1 §:ssä tarkoitettujen erityisien oikeuksien
antamisesta hallituksen ehdotuksen mukaisesti.

hallitus on valtuutuksen nojalla oikeutettu päättämään enintään 1 290 000 yhtiön oman osakkeen hankkimisesta.
hankkimisvaltuutus on voimassa 30.6.2013 saakka. 31.12.2012 mennessä yhtiö oli hankkinut omia osakkeita 49 114
kappaletta. 31.12.2012 yhtiöllä on hallussaan 82 708 kappaletta basware oyj:n osaketta, mikä vastaa noin 0,6 %
yhtiön kaikista osakkeista.

omia osakkeita hankittiin yhteensä 963 038,78 eurolla vuonna 2012.

omat osakkeet hankitaan muutoin kuin osakkeenomistajien omistamien osakkeiden suhteessa yhtiön vapaalla omalla
pääomalla osakkeiden hankintahetken markkinahintaan nasdaq omx helsinki oy:n järjestämässä julkisessa
kaupankäynnissä. osakkeet hankitaan nasdaq omx helsinki oy:n julkisessa kaupankäynnissä noudattaen
nasdaq omx helsinki oy:n ja euroclear oy:n sääntöjä ja ohjeita omien osakkeiden hankkimisesta.

optio –ohjelmat
baswarella ei ollut voimassa olevia optio-ohjelmia vuonna 2012.

osakepohjaiset kannustinjärjestelmät

ansaintajaksot 2012, 2013 ja 2014
basware oyj:n hallitus päätti 17.2.2012 uudesta basware-konsernin avainhenkilöiden osakepohjaisesta
kannustinjärjestelmästä. järjestelmän tarkoituksena on yhdistää omistajien ja avainhenkilöiden tavoitteet yhtiön arvon
nostamiseksi sekä sitouttaa avainhenkilöt yhtiöön ja tarjota heille kilpailukykyinen yhtiön osakkeiden omistukseen
perustuva palkkiojärjestelmä. hallitus suosittelee, että baswaren johtoryhmä omistaa yhtiön osakkeita vuotuisen
bruttoperuspalkkansa arvoa vastaavan määrän.

järjestelmässä on kolme ansaintajaksoa, jotka ovat kalenterivuodet 2012, 2013 ja 2014. järjestelmä koostuu
vuotuisista ansaintajaksoista 2012, 2013 ja 2014 sekä kiinteästä ansaintajaksosta 2012-2014. lisäosakkeita maksutta




                                              vuosikertomus 2012 - 96

osakeomistusta vasten ansaintajaksolta 2012-2014 voivat saada baswaren johtoryhmän jäsenet.

hallitus päättää kullekin vuotuiselle ansaintajaksolle ansaintakriteerit ja niille asetettavat tavoitteet erikseen kunkin
ansaintajakson alussa. palkkio vuotuiselta ansaintajaksolta 2012 perustuu basware-konsernin liikevaihtoon.
mahdollinen palkkio vuotuiselta ansaintajaksolta 2012 maksetaan joulukuussa 2014 osittain yhtiön osakkeina ja
osittain rahana. rahana maksettava osuus kattaa palkkiosta aiheutuvat verot ja veronluonteiset maksut. vuotuisen
ansaintajakson 2012 kohderyhmään kuuluu 26 henkilöä mukaan lukien baswaren johtoryhmän jäsenet.

palkkio kiinteältä ansaintajaksolta 2012-2014 perustuu basware-konsernin osakekohtaiseen tulokseen (eps).
mahdollinen palkkio kiinteältä ansaintajaksolta 2012-2014 maksetaan vuoden 2015 ensimmäisellä
vuosineljänneksellä osittain yhtiön osakkeina ja osittain rahana. rahana maksettava osuus kattaa palkkiosta
aiheutuvat verot ja veronluonteiset maksut. kiinteän ansaintajakson 2012-2014 kohderyhmään kuuluvat baswaren
johtoryhmän jäsenet.

kannustinjärjestelmän perusteella luovutettavien basware oyj:n osakkeiden kokonaismäärä on tavoitetasolla
yhteensä noin 275 000 (sisältäen myös rahana maksettavan osuuden) ja maksimissaan noin 412 500. järjestelmässä
mahdollisesti luovutettavina osakkeina käytetään yhtiön omistuksessa olevia tai osakemarkkinoilta hankittavia
basware oyj:n osakkeita. palkkion maksun edellytyksiin sisältyy työ- tai toimisuhteeseen liittyviä ehtoja.

ansaintajaksot 2009, 2010 ja 2011
baswaren hallitus päätti 11.3.2009 basware-konsernin avainhenkilöiden osakepohjaisesta kannustinjärjestelmästä.
järjestelmässä on kolme ansaintajaksoa, jotka ovat kalenterivuodet 2009, 2010 ja 2011. hallitus päättää kunkin
ansaintajakson ansaintakriteerit ja niille asetettavat tavoitteet erikseen kunkin ansaintajakson alussa.

järjestelmän palkkio ansaintajaksolta 2009 perustuu konsernin osakekohtaiseen tulokseen (eps). palkkio
ansaintajaksolta 2009 maksettiin joulukuussa 2011 osittain yhtiön osakkeina ja osittain rahana. rahana maksettava
osuus kattaa palkkiosta aiheutuvat verot ja veronluonteiset maksut. ansaintajakson 2009 kohderyhmään kuuluivat
baswaren johtoryhmän jäsenet. ansaintajakson 2009 perusteella maksettavat palkkiot vastasivat yhteensä 61 250
basware oyj:n osaketta (sisältäen myös rahana maksettavan osuuden).

ansaintajakson 2010 kohderyhmään kuuluvat baswaren johtoryhmän jäsenet. ansaintajakson 2010 perusteella
maksettavat palkkiot vastasivat yhteensä 51 355 basware oyj:n osakkeen arvoa (sisältäen myös rahana maksettavan
osuuden).

ansaintajakson 2011 kohderyhmään kuuluvat baswaren johtoryhmän jäsenet. ansaintajakson 2011 perusteella
maksettavat palkkiot vastaavat yhteensä enintään noin 94 350 basware oyj:n osakkeen arvoa (sisältäen myös
rahana maksettavan osuuden). palkkio ansaintajaksolta 2011 tullaan maksamaan joulukuussa 2013.

osakkeenomistajat
yhtiöllä oli joulukuun 31. päivänä 14 443 (15 017) osakkeenomistajaa hallintarekisterit (12 kpl) mukaan lukien.
hallintarekisteröidyn omistuksen osuus oli 11,2 prosenttia (12,4 %) kokonaisosakemäärästä.

yhtiöllä on hallussaan 82 708 kappaletta basware oyj:n osaketta, mikä vastaa noin 0,6 % yhtiön kaikista osakkeista.

katsauskauden aikana basware teki yhden liputusilmoituksen, kun op-rahastoyhtiö oy:n ja sen hallinnoimien
sijoitusrahastojen omistusosuus nousi 24.8.2012 yli 5 prosenttiin basware oyj:n osakepääomasta ja äänimäärästä.




omistusjakauma suuruusluokittain 31.12.2012
osakkeiden määrä                                   omistajia kpl                 osakkeita, kpl                äänimäärä %
1-100                                                    12 121                        282 635                          2,2
101-1 000                                                 2 045                        613 024                          4,7
1 001-10 000                                                221                        562 003                          4,3
10 001-100 000                                                30                     1 342 818                        10,4
100 001+                                                      26                    10 130 749                        78,3
yhteensä                                                 14 443                     12 931 229                       100,0




                                                vuosikertomus 2012 - 97

omistusjakauma sektoreittain 31.12.2012
                                                       omistajia kpl   osakkeita, kpl   äänimäärä %
yritykset                                                       497          832 004             6,4
rahoitus- ja vakuutuslaitokset                                    23       2 781 678           21,5
julkisyhteisöt                                                     7       2 645 949           20,5
voittoa tavoittelemattomat yhteisöt                               36         361 368             2,8
kotitaloudet                                                 13 826        4 839 274           37,4
ulkomaat                                                          42          17 225             0,1
                                                             14 431       11 477 498           88,8
hallintarekisteröidyt                                             12       1 453 731            11,2
yhteensä                                                     14 443       12 931 229           100,0




suurimmat osakkeenomistajat 31.12.2012
                                                                       osakkeita, kpl   äänimäärä, %
1.ilmarinen keskinäinen eläkevakuutusyhtiö                                 1 471 407            11,4
2.sihvo, ilkka                                                               885 300             6,8
3.eräkangas, kirsi                                                           827 300             6,4
  eräkangas, kirsi                                                           576 900             4,5
  eräkangas, lotta                                                           250 400             1,9
4.vaajoensuu, hannu                                                          673 800             5,2
  havacment oy                                                               266 500             2,1
  vaajoensuu, hannu                                                          323 500             2,5
  vaajoensuu, matias                                                          83 800             0,6
5.perttunen, sakari                                                          665 900             5,1
6.keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö varma                                    530 000             4,1
7.fondita nordic micro cap placeringsf                                       460 000             3,6
8.sijoitusrahasto nordea nordic small cap                                    387 585             3,0
9.op-suomi pienyhtiöt                                                        377 923             2,9
10.pensionsförsäkringsaktiebolaget veritas                                   368 608             2,9
11.pöllänen, antti                                                           299 023             2,3
12.op-focus -erikoissijoitusrahasto                                          292 887             2,3
13.aktia capital sijoitusrahasto                                             273 313             2,1
14.valtion eläkerahasto                                                      256 000             2,0
15.op-delta -sijoitusrahasto                                                 232 952             1,8
16.sr danske invest suomi kasvuosake                                         175 776             1,4
17.perttunen, meimi                                                          175 400             1,4
18.ahonen, asko                                                              168 736             1,3
19.fim fenno sijoitusrahasto                                                 162 554             1,3
20.fim forte sijoitusrahasto                                                 150 000             1,2
20 suurinta omistajaa yhteensä                                             8 834 464            68,3
hallintarekisteröidyt yhteensä                                             1 453 731            11,2
muut                                                                       2 643 034            20,4
yhteensä                                                                  12 931 229           100,0




                                             vuosikertomus 2012 - 98

tietoja osakkeenomistajille

baswaren osake
baswaren osakkeet noteerataan helsingin pörssissä (nasdaq omx helsinki oy) toimialaluokassa teknologia,
segmentissä mid. kaupankäynti baswaren osakkeilla alkoi 19.10.2004. baswaren osake on ollut kaupankäynnin
kohteena helsingin pörssissä 29.2.2000 alkaen.

kaupankäyntitunnus               bas1v
isin-koodi                       fi0009008403
kirjanpidollinen vasta-arvo      0,30 euroa
listautumishinta 29.2.2000       5,70 euroa
päätöskurssi 31.12.2012          20,25 euroa

varsinainen yhtiökokous
basware oyj:n varsinainen yhtiökokous pidetään torstaina 14.2.2013 kello 14:00 finlandia-talossa, osoitteessa
mannerheimintie 13 e, 00100 helsinki.

oikeus osallistua yhtiökokoukseen on osakkeenomistajalla, joka on merkitty osakkeenomistajaksi euroclear finland oy:n
pitämään osakasluetteloon viimeistään 4.2.2013. osakkeenomistajan, joka haluaa osallistua yhtiökokoukseen, tulee
ilmoittautua yhtiölle viimeistään 11.2.2013 kello 10:00 joko:

   baswaren sijoittajasivuilla osoitteessa www.basware.fi/yhtiokokous; tai

   puhelimitse numeroon 09 879 171 arkisin kello 9:00-16:00 välisenä aikana; tai

   kirjeitse osoitteella basware oyj, yhtiökokous 2012, pl 97, 02601 espoo.

yhtiökokouksessa käsiteltävät asiat kerrotaan yhtiökokouskutsussa, joka julkaistaan pörssitiedotteena ja baswaren
sijoittajasivuilla, osoitteessa www.basware.fi/yhtiokokous.

osinko
basware oyj:n hallitus esittää yhtiökokoukselle, että vuodelta 2012 maksettaisiin osinkoa 0,23 euroa osakkeelta. mikäli
hallituksen esitys hyväksytään, osinko maksetaan osakkeenomistajille, jotka on merkitty täsmäytyspäivänä 19.2.2013
euroclear finland oy:n pitämään yhtiön osakasluetteloon. osingon aikaisin mahdollinen maksupäivä on 26.2.2013.

baswaren tulosjulkistukset vuonna 2013
basware oyj:n osavuosikatsausten julkistusten aikataulu on seuraava:

   tammi-maaliskuu 2013 (q1) torstaina 11.4.2013

   tammi-kesäkuu 2013 (q2) keskiviikkona 10.7.2013

   tammi-syyskuu 2013 (q3) torstaina 10.10.2013

osavuosikatsaukset laaditaan ias 34 osavuosikatsaukset –standardin mukaisesti.

osavuosikatsaukset ja pörssitiedotteet ovat saatavilla baswaren sijoittajasivuilla, osoitteessa www.basware.fi/sijoittajat.
sivujen kautta voi myös liittyä baswaren pörssitiedotteiden sähköpostijakelulistalle.

osoitteenmuutokset
osakkeenomistajan osoitteen muuttuessa pyydämme ilmoittamaan uuden osoitteen sille arvo-osuusrekisterin pitäjälle,
jonka hoidossa osakkaan arvo-osuustili on.




                                               vuosikertomus 2012 - 99

 basware on maailman johtava pilvipalveluihin perustuvien
verkkolasku- ja hankinnasta maksuun -ratkaisujen toimittaja.
     yhtiöllä on yli miljoona käyttäjää yli 60 eri maassa.
                     www.basware.fi
