   wir nehmen es persönlich.
nachhaltigkeitsbericht 2015 / 2016




                                     1

nachhaltigkeitsbericht
     2015 / 2016

inhalt.


 6 durch und durch bio.
 7 und traditionell.
 8 biologische kaffees.
10 biologische tees.
11 glatz gelateria.
12 biologische säfte.
13 smoothies und shakes.
14 absolut frei.
15 von gluten und laktose.
16 ein stern.
17 mit schnuppe.
18 100 % einsatz.
19 100 % bern.
20 perfekt im bild.
21 und ein vorbild.
22 in sachen chef.
23 in sachen umwelt.
24 5 generationen nachhaltigkeit.
25 fakten und zahlen.
26 so sind wir.
27 impressum.




                                    5

durch und durch bio.




produktionsleiter bruno marthaler in vinelz

und traditionell.
exzellenz bedeutet, neugierig zu bleiben.
die familie glatz blickt auf 153 jahre firmengeschichte zurück und das berner
unternehmen wird für seine qualitativ exzellenten produkte sehr geschätzt.
die erfolgsstory ist ein beweis dafür, dass die fünf generationen das gleichgewicht
zwischen traditionellen werten und der neugierde zur innovation gefunden haben.
ein unternehmen über 150 jahre hinweg erfolgreich zu erhalten, zeugt von
kunden­treue und grosser umsicht in der geschäftsführung.




 steckbrief bruno marthaler


 hard facts (so spielt das leben): 48, verheiratet, zwei sehr coole kids 14 &18, gastronom

 soft facts (hier sitz’ ich und kann nicht anders): weichherzig, kreativ,
 chaotisch manchmal, offenherzig (wenn man mich kennt)

 alternative fact (mein peinlichster spitzname): aus meinem freundes und bekannten­-
 kreis hat fast jeder einen für mich: smarthaler, murmi, papa moll, brunello … sogar mein mann
 im ohr hat einen für mich: the one and only! (der ist sogar meiner frau peinlich).

 welches gemüse magst du nicht und wie würde es an die küchenwand passen?
 rosenkohl muss nicht sein. ich würde mir ein wandbild malen lassen mit hänsel und gretel
 im tiefen dunklen wald, anstelle von brotkrumen oder steinchen würden sie
 rosenkohl als wegmarkierung legen. sogar die vögel würden ihn verschmähen.
 eine erfindung, die die welt ein stückchen besser macht – wie sähe diese aus?
 ein wecker der morgens coole witze erzählt, damit man mit einem lächeln aufstehet.
 du strandest, nach einer wilden flossfahrt, mit deinem chef auf einer einsamen
 insel. was wäre in dem augenblick unverzichtbar für dich?
 ein grosses fass guten rums. damit ich am freitag um 17 uhr, nach getaner organisation des
 überlebens, das weekend einläuten kann. haben wir glück, gibt es auch exotische
 früchte, zur abwechslung. freitag könnte dann mit seinem handwerklichem geschick lustige
 cocktailsticks aus kokossnussschalen basteln, für die party nach sonnenuntergang.
 würden wir gerettet und es gäbe noch rum, würde ich diesen mitnehmen, abfüllen und
 verkaufen als « freitags rum ». zum dank.
 bei was wirst du schwach – egal ob in bioqualität, oder nicht?
 ein sonntagsbraten von meiner schwiegermutter oder oma, eben ein sonntagsbraten wie
 es am sonntag früher gegeben hat. mit viel sauce, das gemüse und die kartoffeln aus deren
 garten hat immer butter dran gehabt. aja es gab und gibt davor immer eine fette hausge-
 machte brühe mit klösschen usw.


 bruno marthaler arbeitet seit sechs jahren bei der beck glatz ag als produktionsleiter/gl
 und gelernter koch/restaurantfachmann. er hat diverse weiterbildungen als küchenmeister
 absolviert und ist fachmann für bio ernährung. nach diversen stellen im ausland, z.b. jersey,
 australien, dubrovnik und prag, freut er sich, wieder in der schweiz ansässig zu sein.

                                                                                                 7

    biolo gische kaffees.
    galapa - wo?
    die galapagos-inseln sind nach ihrem wahrzeichen, der riesenschildkröte,
    benannt und stehen für eine einzigartige tier- und pflanzenwelt.
    so ist auch die kaffeeproduktion komplett biologisch. gedüngt wird nur mit
    organischen substanzen. in diesem einzigartigen mikroklima reift ein
    erlesener kaffee mit vollem körper und abgerundetem geschmack. sein aroma
    ist frisch und zart schokoladig.

    auf san cristóbal wird nur wenig kaffee angebaut, der mit den teuersten
    karibischen plantagenkaffees vergleichbar ist. dieser sortenreine arabica
    wird in den kratern der erloschenen vulkane von san christobal angepflanzt.
    ein bio­logischer «single malt»-kaffee!



     galapagos kaffee

    • bio galapagos kaffee crème

    • bio galapagos schale

    • bio galapagos schale mit aroma

    • bio galapagos latte

    • signature-kaffee

     jeden monat bieten wir einen
     neuen signature-kaffee an.




8

grün wie verde.
verde ist die neueste kreation unseres kaffeepartners blasercafé.

100 % bio und aus­schliesslich aus fairtrade-zertifizierten plantagen aus honduras
und tansania. arabica honduras ist ein wunderbarer kaffee, der im aroma mit
einer note intensiver walnuss begeistert. im hintergrund lassen sich aber auch
frische und spritzige aromen entdecken, wie zum beispiel das nach grünem apfel.

robusta tansania kaffee ist wesentlich kräftiger, mit einer deutlich erdig-holzigen
note. eine kaffeeröstung aus diesen beiden sorten ist ein spürbarer genuss in
der tasse.




 kaffee verde

• bio ristretto

• bio espresso

• bio cappuccino

• bio latte macchiato

• latte macchiato mit aroma

• caffè mokka

• kaffee mandelbär

• caffe freddo mit aroma

• hausgemachter bio chai latte




                                                                                      9

     biolo gische tees.
     angenehm mild.
     die biologischen und erlesenen tees werden im handgefertigten beutel aus
     bio­logisch abbaubarem material auf der basis von natürlicher maisstärke
     verpackt (kein nylon). ohne einsatz von klebstoff oder heftklammern wird jeder
     beutel einzeln von hand mit ungebleichtem, naturbelassenem baumwoll­-
     faden genäht. die qualitativ hochwertigen tees sind ein wohlgenuss für körper
     und seele und wärmen von innen wohltuend auf.


     kompromisslose bio-qualität.
     sirocco hat ein umfangreiches sortiment an erstklassigen teesorten – allesamt aus
     kontrolliertem biologischem anbau. handpflückung, extrem schonende
     trock­nung und weiterverarbeitung. die grossen teeblätter sind ein zeichen der
     aussergewöhnlichen qualität und finden in den beuteln genug raum,
     um ihren eleganten geschmack zu entwickeln. jeder einzelne genussmoment ist
     ein zeugnis der besonders sorgfältigen arbeitsweise in anbau und produktion.



      tee

     • golden assam (schwarztee)

     • japanese sencha (grüntee)

     • verbana

     • rooibos tangerine

     • camomile orange blossoms

     • morroccan mint

     • red kiss (früchtetee)

     • ginger lemon tea

     • hausgemachter bio chai latte

     • bio iis-tee
       mit frischer minze, pfirsich
       oder zitronenmelisse.




10

glatz gelateria.
und erfrischend.
die leidenschaft der glatz gelateria wird zum eiskalten genuss für sie. in unserer
glacé-manufaktur stellen wir alle unsere eissorten von hand und aus hochwertigen
zutaten her.

neben unseren klassikern wie vanille, erdbeere und schokolade, kreieren wir auch
neue eis-variationen wie kiwi-banane oder haselnuss.

das wunderbare an glacés ist, dass sie immer passen. ob als nachtisch, für die lust
zwischendurch, oder aber um den feierabend einzuläuten und den nachhauseweg
anzutreten.




 glace

• vanille

• haselnuss

• erdbeere

• schokolade

• kiwi-banane




                                                                                      11

biolo gische säfte.
saftig.
täglich frisch, ohne zusatzstoffe, ohne zucker, nicht mit wasser gestreckt,
in 100 %iger bio­- ­qualität und mit liebe werden unsere frucht-, gemüsesäfte und
smoothies zu­bereitet.




 bio fruchtsäfte
• bio orangensaft
• bio orangen-apfel-ingwer
• bio kiwi-orangen
• bio mango-orangen
• bio banane-orangen

 bio saison-fruchtsäfte
• passionsfrucht
• limette, ingwer
• erdbeere
• melone, limette
• birne, grapefruit
• mandarinen, granatapfel

 hausgemachte säfte
 in 2.5 dl pet
• o-berri
• i bio-saft

smoothies und shakes.
und energiegeladen.
frisch gepresste säfte enthalten die meisten, wertvollen vitamine.
mit unserem partner «velokurier bern» liefern wir die frischen säfte, smoothies,
sup­pen und sandwiches direkt zu ihnen ins büro oder nach hause.
rufen sie uns an (zwei stunden vor lieferung) und wir verwöhnen sie mit einem
gesunden, biologischen genuss.


 nur in der saftbar
 am waisenhausplatz

 fruit smoothies
• viatamine monkey
• fruity moon
• sweet garden
• hearty green

 gemixte fruchtsäfte
• tropical island splash
• sunny ecuador feeling
• spice up your life

 gemüse-fruchtsäfte
• lakeland sunrise
• urban exotic

 bio shakes
• swiss power drink
• banana ginger lassi
• sexy vegan delight




                                                                                   13

absolut frei.




signaletikerin tasha del percio bei q-turn in der berner länggasse

von gluten und laktose.
geschmackvoll.
aufgrund der gestiegenen sensibilität in den letzten jahren bauen wir unser
glutenfreies angebot weiter aus. unser gluten- und laktosefreies mandelbärli ist
ein gutes beispiel dafür, dass ein allergiker-produkt genauso gut schmeckt.

unsere konditoren konnten dieses mandelbärli so kreieren, dass beinahe
kein unterschied zu den normalen mandelbärli erkennbar ist – ein wahrer genuss
für menschen mit einer glutenintoleranz.




 steckbrief tasha del percio


 hard facts (so spielt das leben): gluten-allergikerin, 42, kein bisschen zu bremsen

 soft facts (hier sitz’ ich und kann nicht anders): wild, frech und wunderbar

 alternative fact (mein peinlichster spitzname): pustefix (deutsche seifenblasen-marke)

 wenn geld und zeit keine rolle spielen würden – was würdest du dann tun?
 vermutlich bar jeglicher vernunft losziehen und die welt retten. gegen hunger, armut,
 krankheit, krieg und umweltverschmutzung kämpfen, als gäbe es kein morgen.
 und dies alles auf einem regenbogen-pony – denn schliesslich sollen sich auch die kinder
 dieser welt über mich freuen können.

 stell dir vor, du wärst ein glatz-produkt. was wärst du für eines und weshalb?
 ganz bestimmt ein mandelbärli. so einmalig wie das original. genau so «dufte» und
 beinahe genau so süss. okay, die cellophan-verpackung muss nicht sein ...

 beende den satz: ich finde, die welt sollte…
 ...wieder vermehrt analog statt finden! dieser planet zeigt in seiner digitalen version so viele
 schöne, erfolgreiche, strahlende und unermesslich reiche persönlichkeiten, dass man sich
 öfter analog vom «wirklichen» leben überzeugen sollte.

 wann drehtst du das radio auf und singst hemmungslos mit?
 bei bands wie revolverhelden, bap oder den toten hosen.
 aber auch mani matter ist höchst inspirierend. das lied mit dem amt und dem armen mann,
 der sich verirrt und nie mehr zurück findet ist ein prima beweis dafür, dass es meinen job
 dringend braucht in dieser welt (lacht).


 tasha del percio arbeitet seit elf jahren beim büro q-turn in der berner länggasse und ist als
 signaletikerin da zuständig für die konzeption und entwicklung von wegeleitsystemen.
 als echtes «bärner meitischi» kennt sie die firma glatz bereits seit frühster kindheit und freute
 sich sehr, als sich zwischen den beiden firmen eine zusammenarbeit im grafischen bereich
 entwickelte. als man bei ihr vor rund vier jahren eine gluten-intoleranz feststellte, war dies
 zwar zu beginn schlimm, aber die glatz produkte machen das ganze definitiv erträglicher.
                                                                                                     15

ein stern .




stv. filialleiterin martina brülhart verbringt ihre freizeit gerne draussen

mit schnuppe.
stiftung kinderhilfe sternschnuppe.
stiftungszweck ist, freude in das leben von kindern und jugendlichen bis 18 jahre
zu bringen, die mit einer krankheit, behinderung oder der folgen einer schweren
verletzung leben. die stiftung sternschnuppe ist eine schweizweit tätige non-profit-
organisation.

die teams in den geschäfts­stellen zürich und lausanne arbeiten unter aufsicht des
ehrenamtlich tätigen stiftungsrats. seit 1993 erfüllen wir herzenswünsche von kindern
und finanzieren sternenprojekte für institutionen. zudem offerieren wir freizeitsterne –
ein freizeitangebote für familien mit betroffenen kindern sowie für institutionen, die
diese kinder betreuen. | www.sternschnuppe.ch


  steckbrief martina brülhart


  hard facts (so spielt das leben): martina, 27, stv. filialleiterin beck glatz mittelstrasse

  soft facts (hier sitz’ ich und kann nicht anders): überlegt, humorvoll und kinderlieb

  alternative fact (mein peinlichster spitzname): purzelbär

  wenn du ein fahrrad sein könntest – was für eines wärst du dann?
  ich wäre bestimmt ein retro-fahrrad. mir gefallen diese fahrräder – stilvoll und sportlich. mit
  mir könnte man gemütliche runden drehen und die natur geniessen. und doch könnte man
  auch mal gas geben und schnell unterwegs sein. ich liebe fahrradausflüge auch tatsächlich.
  folgende situation: wald, fee, 1 freier wunsch. wie sähe dieser aus?
  ich würde mir mehr liebe und ruhe für diese gestresste welt wünschen. manchmal würde ich
  gerne die welt umarmen und allen sagen können: «  slow down, take it easy ».
  welches produkt aus der glatz-palette scheint für dich entwickelt worden zu sein?
  (lacht) zu ostern gibt es immer das kleine, süsse, gefüllte häsli, das den namen « härzig » trägt.
  immer wenn wir auf das ostersortiment umsteigen, freue ich mich extrem darauf, kaufe
  ungefähr 10 stück davon und liebe es, eins nach einem anstregenden tag zu vernaschen.
  wie sehr inspiriert dich das nachhaltige handeln der firma glatz?
  ich würde sagen, dass mich das nachhaltige handeln im geschäft sehr beeinflusst.
  seit ich bei glatz angefangen habe zu arbeiten, achte ich mehr darauf, dass ich meine
  abfälle trenne und nichts wegwerfe, was noch nützlich sein könnte. und ich bin begeistert
  vom engagement mit der stiftung sternschnuppe. wir spenten jährlich alle unser trinkgeld
  dahin – das sind rund chf 18 000 und das finde ich ehrlich mehr als nur bemerkenswert.
  von der firma und auch von allen mitarbeitenden.


  martina brülhart arbeitet seit 2012 bei der beck glatz. sie hat ihre ausbildung zur detail­
  handelsfachfrau da absolviert und ist inzwischen stv. filialleiterin in der mittelstrasse. sie
  ist stolze gotte eines süssen jungens; der sohn ihrer schwester. sie ist aufgestellt, humorvolle
  und hilfsbereite. sie tanzt für ihr leben gern, macht gerne ausflüge mit dem fahrrad und
  trifft sich oft mit freunden.
                                                                                                       17

             o
100 lo einsatz.




bäcker marcel flück beim «aufladen» des cargo-bikes

           o
100 lo bern .
huntderprozentiger genuss neu entdeckt.
die marke «100% bern» steht für reines berner mehl und den
einzigartig regionalen genuss. wir erhalten mit dem neuen
brand die chance, dem wachsenden kundenbedürfnis nach
hochwertigen und nachhaltigen produkten gerecht zu werden.
vom anbau bis zum mehl wird konsequent alles auf berner boden
produziert und verarbeitet.

das getreide für das hochwertige «100% bern» mehl wächst ohne aus-
nahme auf feldern von berner landwirten und wird in unserer partner-
mühle, der mühle burgholz ag, in diemtigen gemahlen.




  steckbrief marcel flück


  hard facts (so spielt das leben): 35 jahre jung, bäcker-konditor, in einer beziehung

  soft facts (hier sitz’ ich und kann nicht anders): spontan, verlässlich und naturverbunden

  alternative fact (mein peinlichster spitzname): phoenix (aus der asche),
  mein pfadiname. heute lass’ ich nichts mehr anbrennen.

  du hast die gelegenheit, ein promi-mandelbärli zu kreieren – wie sähe dieses aus?
  das mani-matter-mandelbärli. ein richtiger zungenbrecher, schmeckt aber genauso gut wie
  das (berner) original mit gitarre.

  folgende situation: du organisierst die glatz firmenfeier und sollst eine band
  engagieren, die zur firma passt. welche band wird spielen und warum?
  züri west. die band gehört zu bern, wie glatz, das münster und der bärenpark.
  an welchem standort in der stadt bern findest du, hätten die menschen eine neue
  glatz-filiale verdient?
  als treuer scb fan ist die wahl einfach: die postfinance-arena natürlich. neben bier und
  bratwürsten, verdienen die match-besucher zur abwechslung etwas gesundes von glatz!
  was, von allem, das sich in der welt aktuell tut, berührt dich grad am meisten?
  mich berührt die aktuelle hungersnot in afrika. es ist unverständlich, dass trotz des überflusses,
  in dem wir leben, heute nach wie vor zu wenig für nachhaltige entwicklungshilfe und
  bewussteren umgang mit nahrungsmitteln getan wird.


  marcel flück arbeitet seit 2012 bei glatz. neben seinem beruf als bäcker-konditor, ist er ein
  leidenschaftlicher fan des sc bern und pflegt als imker mehr als sieben bienenvölker.
  bienen sind essentiell für den erhalt von mischkulturen in der pflanzenwelt – dazu leistet marcel
  in seiner freizeit einen beitrag zu nachhaltigen entwicklung der natur.

                                                                                                       19

perfekt im bild.




ceo thomas glatz ist glücklich, wenn er etwas bewegen kann

und ein vorbild.




                   21

in sachen chef.
der heutige ceo.
der innovative unternehmer, thomas glatz, führt den familienbetrieb inzwischen in
der 5. gene­ration. unter seiner regie entstand am hirschengraben im jahr 2001
eine weitere verkaufstelle und die komplette produktion wurde rund 5 jahre später
an die weyermannstrasse in bern verlegt.

beck glatz confiseur ag ist heute ein unternehmen mit 120 mitarbeitenden und
sechs verkaufstellen. das beliebte berner unternehmen wurde im jahre 2009 mit
dem energiepreis der stadt bern ausgezeichnet.




 steckbrief thomas glatz


 hard facts (so spielt das leben): papa, 53, innovator

 soft facts (hier sitz’ ich und kann nicht anders): vollgas, gutherzig, kreativ

 alternative fact (mein peinlichster spitzname): toast – das war mein name als pfadfinder
 im fähnli luchs. noch heute grüssen mich ehemalige patrianer bei diesem pfadinamen.

 beende den satz: ich würde schreien vor glück, wenn …?
 …ich einem eisbären begegnen würde. der norden, und spitzbergen insbesondere,
 faszinieren mich seit meiner kindheit.
 der bundesrat wünscht sich ein «klima-wandelbärli». wie sieht der deal aus?
 das klima-wandelbärli wäre ein «bio-mandelbärli-eis am stiel» und würde im bundeshaus
 vom berner klimaphysiker prof. dr. thomas stocker an alle parlamentarier/innen verteilt.
 was aus bern würdest du am meisten vermissen, wenn du heute noch nach
 oslo ziehen müsstest?
 (lacht und überlegt). unser eier-weggli-sandwich?
 welches produkt dieser welt hättest du gerne erfunden und weshalb?
 die solarzelle. als wir vor 15 jahren eine solaranlage auf dem dach montierten,
 lag die amortisationsdauer bei 43 jahren. heute ist die anlage amortisiert und passt
 zurnachhaltigen entwicklung.
 welcher wunsch von dir sollte in erfüllung gehen?
 dass es wieder mehr maikäfer gibt! diese süssen «plagegeister» sind eine meiner schönsten
 kindheits-erinnerungen.


 thomas glatz führt die beck glatz confiseur ag seit 1991 in fünfter generation.
 seine lehrjahre führten in nach manchester, chicago und washington.
 er ist vater von zwei kindern und gründete die stiftung fram. besonders am herzen
 liegt ihm die gesamtheitliche betrachtung der unternehmensführung.

in sachen umwelt.
cargo bike.
cargo-bikes oder eben transportvelos gehören immer öfter zu einem modernen
und nachhaltig geprägtem stadtbild. ob für geschäftliche oder private zwecke,
für eil- oder normalfahrt, wann immer ein innerstädtischer transport gefragt ist,
ist das cargo-bike eine gute und umweltfreundliche lösung.


im rahmen des pilotprojekts «mir sattlä um!» testen neun berner kmu aus unter-
schiedlichen branchen den einsatz von ecargo-bikes, also transportvelos mit
elektronischer unterstützung. das projekt der mobilitätsberatung der stadt bern
erreichte selbstverständlich auch die firma glatz, welche prompt mitmachte und
feststellen konnte, wie zukunftsorientiert und nachhaltig cargo-bikes sind.




                                                                                    23

     5 generationen nachhaltigkeit.
         gottlieb glatz
         1864 macht sich der 26-jährige gottlieb glatz in bern selbständig.
         knapp 30 jahre später, 1890, übernimmt er die bäckerei mit kaffee­
         halle an der mittelstrasse 8. im jahr 1895 erhalten er und sein sohn
         david eine bewilligung, an markttagen auf dem oberen waisenhaus-
         platz brot zu verkaufen.


         david glatz
         neben seinem geschäft liegen david glatz seine mitmenschen am
         herzen : wie schon sein vater engagiert er sich beim blauen kreuz.
         daneben ist er im kirchen­gemeinderat der paulus kirchgemeinde aktiv
         und ist mitbegründer der evangelischen volkspartei der stadt bern.
         nicht nur in der arbeit mit seinem vater eng verbunden, stirbt er am sel-
         ben tag wie dieser, am 14. februar 1920, während der grippe-epidemie.


         friedrich wilhelm glatz
         bäckermeister friedrich wilhelm glatz zieht es für die weiter­bildung
         nach basel. als sein vater erkrankt, wird er in den familienbetrieb
         zurück­gerufen, den er zu einem typischen bäckerei­­­betrieb umgestal-
         tet. 1935 wird er zum präsidenten der gesellschaft für die kaffee-
         hallen bärenhöfli gewählt. die anzahl der mitarbeitenden steigt auf
         fünf personen an.


         fritz glatz
         1954 übernimmt fritz glatz das geschäft. das bestehende haus
         an der mittelstrasse wird abgerissen und am gleichen standort durch
         einen neubau ersetzt. die zahl der mitarbeitenden vergrössert
         sich in der folge von 5 auf 21 personen. fritz glatz schliesst die filiale
         kornhaus und den marktstand am waisenhausplatz zu gunsten
         des geschäfts an der zeug­hausgasse und eröffnet zusätzlich das
         «brotkarussel» im shoppyland.


         thomas glatz
         führt das geschäft seit 1991. mehr zu seiner person und ein kurzer
         steckbrief mit interview finden sie auf seite 23 in diesem bericht.




24

fakten und zahlen.
soziales                                                einheit   2016      2015
mitarbeiterbestand                    personen 136   139
mitarbeitende in monatslohn           personen 80    77
mitarbeitende in teilzeitbeschätigung personen 24    24
mitarbeitende im stundenlohn          personen 32    38
weibliche mitarbeitende               %        74.99 77.70
durchschnittsalter der belegschaft    jahre    29.6  29.4
			
lernende
anzahl lernende per ende jahr         personen 9          9
notendurchschnitt aller lernenden     jahr     4.82       4.91
bestandene lehrabschlüsse (eba / efz) personen 2          3
nicht bestandene lehrabschlüsse       personen keine seit 1991
			
ideen und innovationen von mitarbeitenden
gesamtzahl aller eingegangenen innovationen anzahl 487 1‘355
   - davon umgesetzt (angenommen)           anzahl 96  275
anzahl ideen für die umwelt                 anzahl 2   25
anzahl ideen für die arbeitssicherheit      anzahl 5   14
ideen pro mitarbeitdende                    anzahl 3.6 9.7
			
arbeitssicherheit und -gesundheit
leichte unfälle im unternehmen                              anzahl 6 9
schwere unfälle im unternehmen                              anzahl 0 0
präventive schulungen und ausbildungen aller mitarbeitenden anzahl 7 7
			
umwelt			
bio-produkte          anzahl 80 73
vegane produkte       anzahl 34 24
laktosefreie produkte anzahl 37 31
glutenfreie produkte  anzahl 33 25
			
mobilität
gefahrene kilometer mit lieferwagen           km 82‘454 90’510
gefahrene kilometer mit velokurier            km 248    1‘190
gefahrene kilometer mit cargobike             km 995    0
zurückgelegte strecke bike to work            km 9‘233  9‘581
total gefahrene kilometer mit velo statt auto km 10‘476 10‘771
			
energieverbrauch (inkl. berner mandelbärli ag)
strom aus wasserkraft                                   kwh       987‘485   981‘090
wärmeverbrauch, heizung (fernwärme)                     kwh       183‘377   214‘760
   - anteil erneuerbar (100% wasserkraft & fernwärme)   %         100 %     100 %
                                                                                      25

     so sind wir.

       100 % biologische zutaten. sämtliche bio-produkte wer-
       den bei glatz täglich mehrmals frisch hergestellt.




       glatz bietet eine immer grös­sere auswahl an veganen
       produkten an – aus überzeugung.




       glatz verwendet seit mehreren jahren laktosefreie
       butter, milch und rahm in ausgelesenen rezepten.




       aufgrund der vermehrten sen­sibilität bauen wir unser
       glutenfreies angebot konti­nuierlich aus.




       besonders bei suppen und salaten achten wir auf
       fettarme inhaltsstoffe – geniessen erlaubt!




       für unser thon baguette und unseren niçoise salat ver-
       wenden wir ausschliesslich nachhaltig gefischten und
       zertifizierten thunfisch.




       absolut alle verpackungen von glatz können recyclet
       werden – wir stehen zum prinzip «cradle to cradle» –
       ausser bei salatsaucen­verpackung und trinkhalmen.




26

impressum.

titel:               nachhaltigkeitsbericht 2015/16

herausgeber:         beck glatz confiseur ag

auflage:             4000 ex.

erscheinungsweise:   1x pro jahr

druck:               rub media ag

papier:              recystar polar

design:              büro q-turn

korrektorat:         rub media ag

titelbild:           liene millere

autoren:	thomas glatz
          bruno marthaler

fotografie:          portraits by
                     beat schweizer




                                                      27
