           北京碧水源科技股份有限公司

              2015 年度社会责任报告


  依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，北京碧水源科
技股份有限公司(以下简称“公司”或“碧水源”)制定了《北京碧水源科技股份
有限公司 2015 年度社会责任报告》。该报告书是公司 2015 年度履行社会责任的
整体报告，是公司在生产经营的同时，在促进经济可持续发展、社会可持续发展
以及生态环境可持续发展等领域及践行社会责任情况下的具体表现，该报告书真
实、客观地反映了公司在经营管理及其他活动中履行社会责任的重要信息。该报
告书所呈现的内容是公司把社会责任融入企业的发展战略和经营管理实践、参与
构建社会主义和谐社会的自觉行动，有利于推动公司与社会各界的广泛沟通和交
流，促进公司可持续健康发展。

                   综述
    一、董事长致辞




  今天的中国，正以世界震惊的速度开创着民族复兴的伟大事业！在实现中国
梦的宏伟大潮中，碧水源自创立以来，始终坚持实业报国、造福社会的理念，始
终秉承“承担社会责任，建设生态文明”之企业宗旨，致力于解决国家在实现可
持续发展中水资源匮乏的重大困扰，成为国家解决这一难题的可靠力量。
  “诚信为基，创新为力；追求完美，成就卓越”。碧水源站在全球行业领导
者的高度，以自主创新的膜技术为核心竞争力，使我国的污水处理工艺技术和装
                                         1

备水平得到了极大提升，成为我国重点流域污水处理和资源化的中坚力量，为我
国环保行业的供给侧升级提供技术和经济支撑，卓有成效地推进以山水林田湖为
生命共同体的生态文明建设。
  问渠哪得清如许，为有源头活水来。碧水源将不遗余力地为解决我国“水脏、
水少、饮水不安全”的问题贡献自己智慧。在未来的发展道路上，我们将不负众
望，持之以恒，成为全球“保护水环境、开发新水源、保障饮水安全”的核心力
量。




     二、公司概况
     北京碧水源科技股份有限公司是由归国学者于 2001 年在中关村国家自主创
新示范区创办的高科技企业。目前公司净资产超过 135 亿，在国内外拥有超过
80 家子公司。碧水源于 2010 年 4 月 21 日在深交所创业板挂牌上市，上市后市
值一直处于创业板前列，复合增长率达 50%。2015 年，国家开发银行的国开金融
持有碧水源 10.48%的股份，成碧水源主要股东。碧水源是国家首批高新技术企
业、国家创新型企业。公司具有完全自主知识产权的全产业链膜技术（微滤、超
滤、纳滤、反渗透），也是中国唯一一家集膜材料研发、膜设备制造、膜工艺应
用于一体的企业。
     碧水源业务领域涵盖水务全产业链：膜材料研发及膜设备制造，市政、工业
废水处理，污水资源化与再生利用，自来水处理，海水淡化，固废与污泥处理，
工程施工建设，城市生态环境建设，民用、商用净水设备的开发、生产、销售等。
     碧水源致力于用膜技术为国家“水环境污染、水资源短缺、饮水不安全”问
题提供整体解决方案。截至目前，碧水源已拥有超过 350 项专利技术，获得了国
家科学技术进步二等奖、教育部科技进步一等
                        “863 计划”、
     奖等诸多荣誉，承担了国家“重大水专项”、       “国家科技支撑计
划”等国家级课题。公司建有“博士后工作站”和“国家工程技术中心”，先后
与清华大学、新南威尔士大学等成立联合研发中心，并牵头组建了膜生物反应器
（mbr）产业技术创新战略联盟、水处理膜材料及装备产业技术创新战略联盟等。

                                           2

  碧水源建有全球规模最大的膜研发制造基地以及净水产品研制基地，每年可
生产微滤膜 400 万㎡、超滤膜 200 万㎡、df 膜和反渗透膜 300 万㎡，以及 100
万台以上的净水设备。除此外，在昆明、无锡、南京、天津等地还建设了区域性
制膜基地。公司核心产品——mbr 膜生物反应器具有占地面积小、污泥产量少，
出水水质优于或相当于地表水ⅳ类。凭借着高科技企业技术创新的基因，碧水源
经过 5 年持续不断地研发创新，于 2014 年成功研发出全球首个具有完全自主知
识产权的创新膜产品——超低压选择性纳滤（df）膜。首个采用“mbr+df”双膜
新水工艺示范工程北京翠湖新水源厂已于 2014 年 9 月通水，出水可达到地表水
ⅲ类标准，实现了保护水环境和开发新水资源的双重目标。碧水源最新推出的超
级纳滤净水机一直倡导安全健康、低碳、智能的理念，线上官方直营店和线下工
厂店双线经营模式方便用户购买，为百姓把好最后一道“龙头关”。
  碧水源在全国多个省市与区域水务龙头企业合作，业务已覆盖全中国，并向
海外拓展，已建成数千项膜法水处理工程，总规模每天近 1500 万吨，每年可为
国家新增高品质再生水近 50 亿吨，占全国膜法水处理市场份额的 70%以上。碧
水源是中国水环境敏感地区治理的技术中坚力量，参与了太湖流域、滇池流域、
巢湖流域、南水北调丹江口水源保护地等流域的治理，还参与了北京奥运龙形水
系、国家大剧院水处理以及高碑店再生水厂等国家水环境重点治理工程。在全国
各地建设的地埋式污水处理厂累计日处理污水量近 200 万吨；在国家新农村建设
水环境治理中，碧水源智能型污水处理设备（cwt）广受青睐，并已承建上万项
新农村小型污水处理设施。
  2014 年起，国家发改委、财政部、环保部等多部委相继发布 ppp 相关规范
性文件，迎来了水务投资的黄金时期。碧水源在 ppp 模式上拥有多年的实践经验，
自 2007 年起，碧水源便与全国多省市国有水务公司以 ppp 模式组建近 40 家合资
公司。其中碧水源与云南城投采用 ppp 模式合资成立的云南水务投资股份有限公
司于 2015 年 5 月 27 日率先在香港上市，成为中国水务领域第一家 ppp 模式上市
公司。云南水务仅用 3 年时间实现在香港上市，创 ppp 模式最短时间上市奇迹。
云南水务上市为碧水源在全国推动 ppp 模式提供了标杆式的引导作用、为中国水
务行业的发展提供战略性方向、为我国的水环境保护和水生态修复作出贡献。
  2015 年 4 月 16 日，国务院正式发布《水污染防治行动计划》，到 2020 年全

                                              3

国水环境质量得到阶段性改善，污染严重水体较大幅度减少，饮用水安全保障水
平持续提升等。承担社会责任，建设生态文明，碧水源将站在膜技术的制高点上，
切实践行国家节能减排发展战略，立志成为中国控制水污染、保护水环境、增加
水资源、保障水安全的依靠力量，在全球视野中，彰显中国企业的创新力量！
 三、公司价值观
            承担社会责任 建设生态文明
 多年来，碧水源以科技创新作为企业的核心动力，积极投身于解决中国“水
脏、水少、饮水不安全”的事业中，立志成为改善中国水生态环境的中坚力量。
“中华不碧水，吾辈誓不休”，碧水源将秉承“承担社会责任，建设生态文明”
的企业宗旨，通过不断地技术创新和完善产业链，跨越国际先进水平，引领行业
前沿，为国家水环境保护、水资源保障、饮用水安全作出切实贡献，在全球视野
中彰显中国企业的巨大创新力量。
 四、社会责任内涵
 当前，社会责任已成为企业核心竞争力和可持续发展的重要组成部分,不仅
诠释了企业作为经济主体、担当富国强民之使命是其责无旁贷的经济责任,更见
证了企业公民履行可持续发展、保护利益相关者权益之职责是其恪守不渝的社会
责任。
  公司在履行企业社会责任的活动中,一贯坚持恪守商业道德,遵循道德规范,
坚持诚信对待客户、投资者,维护公司股东、债权人和员工的合法权益,主动接受
来自社会各方的监督；一直致力于公司和社会的和谐发展,把社会责任融入到公
司的发展战略和经营管理中,坚持科学、可持续发展。公司热心参与公益事业,
在重视经济发展的同时,将企业、社会、环境的发展和谐统一,坚持可持续发展战
略，坚持以人为本的理念，履行社会责任，为创建和谐社会贡献自己的力量，实
现公司经济效益与社会效益相统一，公司发展与社会发展相和谐，以良好的业绩
回报员工、回报股东、回报社会，在保证公司健康持续发展、实现企业价值最大
化的同时，积极促进行业和社会经济的发展。
  本报告系统地总结了公司成立至今、特别是 2015 年与各利益相关者在各个
方面所履行的社会责任。在经营活动过程中，公司遵循诚信、责任、创新、共赢
的原则,遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，杜绝通过贿赂、

                                     4

走私、侵犯知识产权等非法活动谋取不正当利益。公司通过稳健的经营方式和经
营活动，以良好的业绩回馈股东，以优质的产品提供给消费者，从各个方面诠释
了公司对企业社会责任的认识与理解。
  五、公司履行社会责任重点纲要
  1、凭借创新基因，成为环保行业实现供给侧改革的中坚力量，提高水务行
业的供给品质，是行业可持续发展的领导者。公司具有完全自主知识产权的全产
业链膜技术（微滤、超滤、纳滤、反渗透），是中国唯一一家在膜技术上可以与
ge 比肩的水务企业，并引领了 mbr 技术在中国的发展，以 2005 年碧水源承担设
计、建设北京密云再生水厂为标志，打开了国内大规模 mbr 工程应用的历史篇章，
公司投建的膜工程业绩累计规模在国内市场的份额已超过 70%，大型 mbr 工程数
量在国际市场排名第一。
  2、对构建国家水安全战略体系，推进山水林田湖生态文明建设做出巨大的
历史贡献。公司参与了太湖流域、滇池流域、巢湖流域、南水北调丹江口水源保
护地等国家水环境敏感地区的治理，在全国各地建设的膜法水处理工程累计日处
理污水量近 1500 万吨，每年可为国家新增高品质再生水近 50 亿吨，产生了良好
的生态效益和社会效益。
  3、积极响应国家环保部公布的《城镇污水处理厂污染物排放标准》
                               （征求意
见稿），对国家环保标准的提高进行呼吁和提供切实可行的技术路线。公司以详
实的数据和实例阐述“污水越治越污”的环保尴尬，呼吁从治污根本上提高环保
标准，以双膜法（mbr+df）这条切实可行的技术进行破局，开辟水务新常态。客
观上，为推动“水十条”的诞生做出了贡献。
  4、多种创新的商业模式，携手各界力量共同壮大环保事业。公司已经组建
超过 40 家 ppp 合资企业，同时，公司实现了公司与地方水务龙头上市企业的全
面融合与协同发展。国家开发银行于 2015 年入股碧水源，成为公司主要股东，
开创了国有资本“逆向混合所有制改革”及银企“投贷联动”的经典合作模式。


        第一章   技术革新与模式创新 共谱环保新篇章
  水是生命之源，是维系人类乃至整个生态系统生存发展的重要自然资源；水
是经济资源，是工业、农业、服务业等经济产业不可或缺的重要物质基础；水是

                                          5

战略资源，水安全是整个国家安全体系中的重要一环；水是民生问题，它影响百
姓的生命安全，影响国家的安定，因此水问题也是国家层面的政治问题。
  公司立足环保主业，通过对水处理技术的不断突破、以示范工程项目为治污
树立起新型有效的思路，以技术服务社会。同时，通过各种渠道和形式，将先进
的环保理念传递到社会各阶层，形成全民共环保的新局面，为社会繁荣、社会和
谐作出企业应尽的责任。
  一、mbr 膜技术，保障环保供给侧升级
  采用 mbr 技术将污水转化为地表 iv 类以上的高品质再生水，是解决中国水
资源紧缺、水污染严重、城镇黑臭水体泛滥等问题的最佳途径，已成为 21 世纪
全球最具潜力和竞争力的污水处理与回用技术，是我国当前改善环境质量最重要
的途径之一，也是环保供给侧改革中，打好“补齐环保短板”攻坚战的有力保障。
  公司以自主创新为驱动，突破了少数发达国家的技术壁垒，掌握了最先进的
mbr 膜材料制备方法，采用湿法带衬方法开发出具有完全自主知识产权的 mbr 膜
材料，强度高、通量大、亲水性好，膜产品的性能、膜材料的生产和膜成套装置
的制造均达到了国际一流水平。
  公司膜工程业绩累计规模在国内市场的份额超过 70%，目前已在我国的京津
冀、太湖流域、滇池流域、珠三角等地区获得广泛应用，大型 mbr 工程数量在国
际市场排名第一，是当之无愧的全球 mbr 领导者，为我国当前环保行业的供给侧
改革提供了坚实的技术和经济支撑，对构建国家水安全战略体系，推进山水林田
湖生态文明建设做出巨大的历史贡献。
  二、双膜法新水工艺，服务国家“一带一路”战略
  在中国水资源总体匮乏的大背景下，调水只能在短期内改变水资源的分布，
并不能增加水资源，因此不能从根本上解决缺水的宏观问题。以滇池为例，目前，
昆明市主城污水日处理能力达到 125.5 万 m3，加上环湖截污工程 10 座环湖污水
处理厂每日 55.5 万 m3 的处理能力，昆明市污水处理能力达到每天 181 万 m3。
这些排入滇池的污水厂退水，总量达到每年 6 亿 m3，是滇池的主要补水水源。
如将这部分尾水处理达到地表ⅳ类,成为高品质再生水，将能大幅削减滇池入湖
污染物排放量，加速滇池的水生态环境的恢复，使 15 亿 m3 容积的“污水池”早
日转变为清洁水源地。

                                            6

  通过公司原有的优势技术“mbr”，将污水处理后达到地表 iv 类水标准，形
成高品质再生水，可供绿化灌溉、景观用水等回用，这成为实现“就地造水”术
的第一步。第二步则是利用公司研发出的超低压选择性纳滤膜（df 膜）产品，
推出“mbr+df”的双膜法工艺，将污水深度处理达到地表ⅲ类以上水质标准，可
利用为地下回灌涵养地下水源等，为城市就地成功开辟出了“新水源”。
  截至目前，df 膜经过公司的大力推广应用，已经开辟出一片新蓝海，在北
京、山东、山西、江苏、新疆等地水处理工程得到广泛应用，深度处理规模达
10 万吨/日。
  2015 年，公司通过深耕西北市场，利用双膜法工艺，使西北极度缺水地区
实现水资源再生循环成为可能。双膜法工艺在大幅提高水质的前提下，成本并未
显著上升，df 膜技术投资成本为反渗透膜技术的 60%左右，与远距离调水、海水
淡化等解决水少问题的其他方案相比，通过 mbr+df 处理实现就地造水更有成本
优势。这为盘活西北六省区宝贵的水资源存量、突破西北地区经济发展瓶颈创造
了必要条件，紧密服务于国家的“一带一路”战略。
  三、拯救村镇水环境，成为新农村建设急先锋
  作为最早进军农村污水处理市场的水务企业，公司对全国的新农村建设，尤
其是北京的新农村建设作出了很大贡献。在北京运行了十多年农村污水处理站
后，碧水源已经逐渐摸索出了适合北京地区的农村污水处理模式：对新建站点采
取“企业建厂站、政府配管网”，环境服务商采用 bot 的方式统一“区域打捆”；
而对已由政府建成的厂站，则采用区域污水设施打包：委托运营的方式，能够发
挥专业公司的技术、专业服务优势，并较大地减少费用、降低成本，为国家大大
减轻了建设资金上的负担。
  同时，“点-线-面”农村污水处理运营管理模式逐渐成型，即以区镇级再生
水厂为核心基地，提供全面技术支持、后勤保障及人员培训；将镇级厂站作为村
级站点服务中心，实现中转处理作用，并辐射村级站点，进行流动化、周期性的
维护管理。
  再者，公司根据实地情况因地制宜，对于出水水质要求高、占地面积及处理
规模较大的农村污水处理项目，采用地下式 mbr 污水处理工艺技术，对于治理各
种规模较小的分散性水污染，则采用智能化小型生活污水处理系统（简称“cwt”）。

                                      7

  截至目前，公司在全国范围内大力推广以上创新模式，累计已建设运营 2000
余座小型农村污水处理站，是农村污水治理的急先锋，成为国家加强农村环境保
护的可依靠力量。
  四、立足全民利益，建言国家提高污水标准
  根 据 2002 年 国 家 质 检 总 局 颁 布 的 《 城 镇 污 水 处 理 厂 污 染 物 排 放 标 准
（gb18918-2002）》，将城镇污水厂排放水质分为三级标准，其中一级标准分为 a
标准和 b 标准，该标准要求城镇污水处理厂出水作为回用水的标准为一级 a（其
cod 排放限值为 50mg/l），该标准与国家环保总局 2002 年颁布的《中国人民共和
国地表水环境质量标准》进行对比，“一级 a 标准”相当于地表水体系中的劣ⅴ
类，属于不可直接利用的污水范围。
  由此，大量“达标”排放的污水造成城市环境和周边水体二次污染，严重影
响人民群众的生产生活，污水处理厂实际已成为污染源。
  目前，环境保护部科技标准司正在组织修订标准，于 2015 年 11 月公布《城
             （征求意见稿），首次提出特别排放限值的新标准。
镇污水处理厂污染物排放标准》
  公司立足全民利益，从技术、经济效益、社会管理和国家战略等多层面出发，
以详实的论证阐述提高污水标准的必要性和紧迫性，并通过多种渠道将提高污水
标准的建言传递到国家决策层，为建设美丽中国，构建生态文明，实现老百姓的
中国梦而建言献策。
  五、ppp 模式携手各界力量，共同壮大环保事业
  在中央政府大力推广 ppp 的背景下，公司作为环保领域最早试水 ppp 模式的
环保企业，已经组建超过 40 家 ppp 合资企业，与云南城投合资成立的云南水务
投资股份有限公司，于 2015 年 5 月在香港成功上市，成为中国第一家 ppp 模式
上市公司，是 ppp 模式的成功典范。同时，公司还是武汉控股（600168）等水务
上市公司的主要股东，实现了公司与地方水务龙头上市企业的全面融合与协同发
展。
  2015 年，碧水源继续在业内保持领军地位，共中标 ppp 水处理项目近 50 个，
处理规模超过 380 万吨/日，总投资额近 300 亿元，真正践行了“心忧天下、各
献己力、共建美好家园”社会责任，将膜技术行之有效的推广到全国各地。
  基于碧水源在环保领域的成就，国家开发银行于 2015 年入股碧水源，成为

                                                           8

公司主要股东，开创了国有资本“逆向混合所有制改革”及银企“投贷联动”的
经典合作模式。


           第二章   股东和债权人权益保护
 一、完善公司治理结构,股东合法权益
                                《中
 公司建立了较为完善的法人治理结构。根据《中华人民共和国公司法》、
          《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规
华人民共和国证券法》、
               《股东大会议事规则》、
的要求,公司建立了《公司章程》、                  《监
                         《董事会议事规则》、
       《独立董事工作制度》、
事会议事规则》、                       《薪酬与
                 《战略与投资委员会工作细则》、
          《审计委员会工作细则》、
考核委员会工作细则》、                     《董事
                     《提名委员会工作细则》、
        《总经理工作细则》、
会秘书工作细则》、                     《信息披露
                 《投资者关系管理工作制度》、
     《关联交易管理制度》、
管理办法》、                   《控股股东行为规范》、
               《对外担保管理制度》、
            《内幕信息知情人登记管理制度》、
《经营管理制度基本规定》、              《银行间债券市场
债务融资工具信息披露管理制度》等制度。
 公司已经形成了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为
执行机构、监事会为监督机构,各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法
人治理结构,公司股东大会依据相关规定认真行使法定职权,严格遵守表决事项
和表决程序的有关规定。公司董事会组织科学,职责清晰,制度健全。独立董事制
度得到有效执行,现有董事会中独立董事有三人,占董事会总人数的三分之一,其
中有一名独立董事为财务专业人士;董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会,建立了较为完善的董事会治理结构。公司监事会认
真行使法律、法规、公司章程及股东大会授予的职权,对股东大会负责并报告工
作,保障股东权益、公司利益和员工的合法权益不受侵犯。
 二、股东大会与信息披露
 公司在 2015 年度共召开了一次年度股东大会、一次临时股东大会。公司通
过修改《公司章程》充分考虑对投资者的回报，确定了更明确的公司利润分配政
策等。
 参与完成了 2014 年年度报告、2015 年第一季度报告、中期报告、第三季度
报告的编制工作，并完成非公开发行股票、股权激励计划调整公告、超募资金使

                                       9

用公告、发行股份及支付现金购买资产、为控股及参股子公司提供担保的公告等
公告的编制及披露 233 次。保证了公司所有股东对公司发展情况的实时掌握。
  三、分红方案
  为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立科学、持续、
透明的分红政策和决策机制，更好地维护投资者利益，根据《中华人民共和国公
司法》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等相关法律、法规、
规范性文件的规定及证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指
导意见，公司结合实际情况和投资者意愿，不断完善公司股利分配政策，保持股
利分配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有明确预期，切实提升对公
司股东的回报。第三届董事会第二十一次会议对《公司章程》的相关条款作出修
订，明确除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取
现金方式分配股利，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的 30%。
  修改后的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求,分红标准和比例明
确、清晰,相关的决策程序和机制完备,独立董事经过了充分的调查论证,并在现
金分红政策的制定过程中充分听取了中小股东的意见。现金分红政策的制定程序
合规、透明。
  四、财务情况,经营情况,相关信息披露,债权人利益保护
  报告期内，公司按照董事会制定的年度经营计划，坚持“诚信为基、创新为
力、追求完美、成就卓越”的立业方针，秉承“传承社会责任、建设生态文明”
的企业精神，以创新为基础，以市场需求为导向，紧紧抓住十八届三中全会加强
生态文明建设和节能减排的精神，结合国家新《环境保护法》和《水污染防治行
动计划》的出台，水处理标准即将提升、发展生态与循环经济等政策和加快水污
染控制与治理、解决水资源短缺与饮用水不安全问题的良好机遇，特别是抓住我
国多地区对高品质再生水有刚性需求、区域性污水排放标准提高、国家开始实施
消灭黑臭水体及劣 v 类水体战略思想指导以及公司上市后实力大增的难得机会，
公司继续专注于主营业务的发展，深化和巩固公司在膜技术领域的行业领先地
位，积极拓展市场，加大技术创新研发投入，扩大产能和服务规模，丰富公司业
务产业链，提升现有产品的品质与技术服务水平，进一步增强产品和服务的竞争

                                    10

力，加强 ppp 模式合作，并取得了较好经营成果。
  2015 年，公司实现营业收入 5,214,260,272.86 元，同比增长 51.17%；实现
利润总额 1,695,057,427.31 元，同比增长 44.28%；实现归属于母公司的净利润
1,361,697,953.99 元，同比增长 44.74%；每股收益为 1.21 元，比上年增长 38%，
报告期内公司取得了较好的业绩。上述指标增长的主要原因是在国家加强生态文
明建设的大环境下，国家环保政策开始稳步实施，更强手段、更严格排放标准、
污水再生、零排放、海绵城市等成为国家治理水污染的发展方向。公司利用自身
技术及商业模式创新与经营实力的优势实现了业务的不断扩大，特别是形成了多
个核心区域市场，与自身固有的发展模式以及核心技术产品大规模生产的有效结
合，同时合理地控制成本与费用，使公司整体经营业绩持续增长。在目前国家开
始实施更严格的环境保护政策与较好的市场环境下，特别是膜技术逐渐成为解决
我国水脏、水少、饮水不安全问题主流技术，并进一步在市场上得到认可，预计
本年度公司仍将保持快速增长的态势。
  公司始终重视投资者、债权人的利益保护工作,在日常工作中真实、准确、
完整的披露信息。


                    第三章   员工权益
  一、基本权益
  北京碧水源公司坚持依法治企，尊重并保障员工的合理诉求以及基本权益。
                          《劳动合同法》的要
在保障员工合法权益方面，碧水源公司严格遵守《劳动法》、
求，依法保护员工的合法权益。并按照有关法律法规的规定，与所有员工按时签
订《劳动合同书》，签约率 100%。公司依法实行 8 小时工作制，平均每周工作时
间不超过 40 小时，执行情况基本正常。公司在招聘、录用、选拔、培训、薪酬
待遇、晋升通道方面均无对性别、年龄、宗教、种族方面的不平等对待，依法保
障各方个体享有同等的就业机会与职业发展前景，无强迫劳动以及使用童工的现
象。北京碧水源公司按时足额缴纳医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和
住房公积金，认真执行员工法定假期、带薪年假、病假、婚假、丧假、产假、工
伤假等制度，为员工提供健康、安全的生产和工作环境。
  二、安全与健康

                                                    11

  碧水源公司重视员工的安全和健康，注重安全文化建设，为员工提供安全健
康的工作环境，同时严格按照相关标准，强化责任落实和安全控制，实现安全发
展。公司依据 gb/t19001-2008《质量管理体系——要求》、gb/t50430-2007《工
程建设施工企业质量管理规范》、gb/t24001-2004《环境管理体系——要求及使
用指南》及 gb/t28001-2011《职业健康安全管理体系——要求》，制定了一体化
       《管理手册》规定了公司的质量、环境和职业健康安全方针，具
的《管理手册》。
体描述了公司质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系及其要求，
是指导公司全体员工实施、保持和持续改进质量、环境、职业健康安全管理的纲
领性文件和行动准则，这样做既保证公司的安全生产责任明晰，不留盲点，也时
刻提醒着每一个安全生产责任人要时刻牢记安全生产的重要性。在具体的项目实
施领域加大了安全管理力度，2015 年全年公司没有发生安全生产事故，没有造
成人员伤亡和财产损失。
  同时为保障员工身体健康,碧水源公司及下属子公司定期组织全体员工进行
体检,并承担体检所需全部费用,使员工及时掌控身体健康状况。定期举行安全生
产培训、职业健康及职业病防治培训,提高员工安全生产意识和自我保护能力。
  三、民主管理
  ①2015 年公司进行了民主座谈会，搭建了与员工畅通的沟通平台，倾听员工
心声对问题进行改善，有效的建立了员工的压力舒缓渠道，为打造健康的企业文
化铺垫了良好的基础。


  ②2015 年公司继续推进公开民主化的管理制度，保障员工民主管理、民主监
督、民主决策的权利，充分发挥员工的主体作用。
  四、薪酬福利
  ①公司有完善的薪酬福利体系和合理的绩效考核体系，并将绩效考核结果作
为员工的奖惩，晋升的依据，再根据员工的工作表现和业绩实行年度一次的调薪，
调薪的比例高于社会平均比例，并对优秀管理团队和核心骨干员工实行期权等激
励政策，共同达到劳资双方的和谐与双赢。
  ②尊重、关爱员工成长是碧水源的企业用人态度。公司竭尽所能为员工提供
更加实在，丰富的利益，每年定期免费为员工提供全方位的体检服务，对女员工

                                                12

特别是孕哺期的女职工实行特别照顾政策。福利方面，公司平时为所有员工提供
员工食堂、午餐津贴、劳保津贴、高温补助等，每逢重要节日发放礼品，过节津
贴。上下班时间为了方便员工乘车，公司专门开设了地铁到公司的短线班车，大
大减少了员工出行的困难，2015 年在党务工作中，公司重点开展了党员活动室
与党建文化墙的建设，在海淀区获得优秀党委、精神文明先进单位等荣誉，党务
领导在日常工作中积极配合各项员工活动，积极参与公司民主管理，及时了解员
工诉求，做好员工情绪疏导工作，引导员工以理性合法方式表达利益诉求，维护
员工权益。
  ③在户口和工作居住证方面，对符合要求的员工公司可以给予办理人才引进
及北京市工作居住证，在户口方面公司每年可申请应届毕业生的落户政策，大大
解决了员工后顾之忧。
  五、职业生涯发展
  公司拥有完善的职业晋升机制，不断健全干部考核评价机制，同时不断引导
员工结合自身优势和兴趣，规划职业生涯。注重员工的物质与精神诉求，认可员
工价值。
  六、企业培训
  在完善人才培养体系方面，公司以管理技能培训、职业技能培训、销售技能
培训及专业技能培训四大课程体系为主，持续丰富培训内容，形成网络课程、面
授课程、视频课程相结合的培训课程体系，针对各业务部门收集具体的培训需求，
支持业务部门的人才培养发展，通过与各部门联合梳理培训课程，深度挖掘企业
内部培训教材，拥有内部自建课程近 70 门课程，组建企业内部讲师团队，不断
完善培训课程体系及内训师队伍建设，通过干管理培训班、集团专项培训等创新
培训的形式，不断的提高培训在员工中的认识度，通过管理、专家、技术等课程
的设计提高了中高层人员的管理能力、提高了基层员工的技能与忠诚度，在统一
思想的前提下满足公司长期发展的人才需求。
  在线下我们进行高端人才培训、中层干部管理培训班、基层业务技能培训沙
龙会、集团式财务、人力等专项培训班、定期技术视屏会议等多种培训方式，为
员工的职业发展、晋升提供平台。提拔有潜力的骨干作为公司的后背力量，增加
每一位新、老员工再学习、再锻炼与成长的机会。2015 年举办了 ppp 内部培训

                                       13

交流、市场能力建设、赢在执行力等重点培训项目，举办 13 门类的内部沙龙会，
以及新员工入职培训、技术培训、岗位培训、外派培训等,累计 890 人次参训。
培训的范围从总部扩展到分子公司，通过培训加强了总部与分子公司人员的联
动，提高了公司在快速发展中信息传递的速度，公司战略统一了思想。
  ①ppp 内部培训交流：新年伊始，配合公司业务布局，开展的全集团内部的
培训交流，由公司董事长文总、副总经理何总主讲，85 人参训，培训交流公司
业务战略、工作技巧方法、相关政策、经验分享，效果很好，对全年度开展工作
提供了有力的支持和推动。
  ②市场能力建设培训（超级销售员）：为提升碧水源市场拓展人员的业务能
力，配合集团战略和相关业务快速发展的需要，在 2015 年的关键时点对市场系
                             《碧水源商业
统进行培训，培训交流内容涉及《市场拓展战略及政府关系运作》、
模式解析》、《市场运作理念与实践》、《碧水源水处理工艺简介》、案例分享及问
题探讨(大项目操作经验分享、商业模式答疑、产品技术答疑、重点项目分析及
难点问题对策),提高了碧水源市场综合业务能力，参训人数 150 人，达良好培训
效果，并制作发放市场能力建设指导手册 260 册。
  ③赢在执行力培训：为全面提升公司中高层团队的执行力，加强内部管理，
举办中层执行力培训，聘请外部培训师进行内训，参训人数 120 人重点为总部和
净水公司、膜科技公司中高层管理人员。
  ④2015 年度公司内训课程近 40 多门的课程，举行多次沙龙、课程专项讲座、
技术沟通视屏会议等多种培训形式，对公司新入职员工与老员工进行不同阶段、
不同内容的授课安排，逐步挖掘员工自身潜在能力。
  ⑤公司建有博士后工作站，培养科研与专项课题的博士后人员，公司目前的
学历比例中博士、硕士占 10%，专科以上员工占 62%，海外人士、北大、清华等
知名名校、高学历的人员这几年不断的加入到碧水大家庭中。




                                       14

 公司董事长文剑平同志在高管 ppp 干部管理培训班授课




公司副总经理何愿平同志在 2015 年第二期新员工培训班授课




        2015 年碧水源财务系统培训

                                 15

 七、多彩的文化娱乐活动
  ①2015 年 4 月公司组织了“碧水源”杯第五届乒乓球友谊赛，这次比赛不
仅为广大员工提供了一个相互交流、切磋球技的机会，还提供了一个展示自己，
不断提高的机会，更展现了参赛选手饱满的精神风貌及各公司精诚团结团队精
神，为员工的业余生活注入了新的活力。




 ②2015 年 5-6 月公司组织了首届“十五载碧水情缘”摄影大赛。摄影大赛
拉近了员工与公司的距离，激发了员工热爱公司，与公司共发展的情怀。




                                      16

 ③2015 年 7-8 月举办 2015 年“心系公司、爱在碧水源”首届足球友谊赛。
丰富了员工业余生活，加强公司各部门、子公司之间的联系交流，增进员工之间
的友谊，促进营造和谐的公司文化氛围。




 ④2015 年 9-10 月公司组织了 2015 年度“碧水源杯”篮球赛，此次“碧水源
杯”篮球赛不仅丰富了业余生活，增进了彼此友谊，更充分展现出碧水源人敢打
敢拼和团结奋进的精神。




                                           17

 ⑤2015 年 8 月和 11 月，公司分别举办了两期聚心之旅活动，通过聚心之旅
活动，让核心人才感受到了集团发展的多元化和辉煌成就，感受到身在集团的自
豪感和荣誉感。凝聚核心储备干部，并助核心人才深层融入公司。活动取得了极
好的反响。




        第四章   供应商、客户和消费者权益保护
  供应商是公司产品原料、各项服务支持的提供者,客户和消费者是公司价值
和利润的提供者。两者共同帮助公司成长壮大,实现企业价值,是公司“同呼吸、
心相印、共利益”的紧密关系人。
                                        18

 一、供应商权益保护
 公司本着平等、友好、互利的商业原则与供应商建立长期稳定的伙伴型合作
关系。公司不断完善采购流程，建立公开、公正、公平的采购体系和竞争环境，
确保供应商拥有平等的沟通渠道和有效的反馈机制；建立了规范的采购制度，以
动态的库存监控推动有序的采购计划，避免对供应商的价格和供货造成不利影
响；公司建立起严格的采购问责制度，一方面对供应商诚实守信、及时履约，另
一方面加强完善合规管理和内部审计，对采购工作做好预算、法务、审计各个环
节的监管，杜绝商业道德风险。
 二、客户和消费者权益保护
 公司产品和技术服务分为公用事业和家用净水设备，客户和消费者主要为各
市政供水排水集团、各工矿企业和终端消费者等。公司始终将用户权益放在重要
位置，急用户之所需，为用户解决困扰,真正做到用户满意。
  公司建立起有效的沟通反馈机制和快速处理制度，加强与客户和消费者的联
系，按规章要求解决问题。在公用事业客户的权益保护方面，公司拥有从膜研发
生产到工程建设、再到项目运维管理的水务全产业链技术能力，完全自主知识产
权的膜技术位列世界领先水平，拥有全亚洲最大的膜生产基地确保提供稳定充足
的产能，按质按时完成客户目标，保证了客户和公众的核心利益。
  在消费者权益保护方面，公司非常重视并不断完善服务体系，不断拓宽产品
线，以保障更多消费者对饮水安全健康的广泛需求。基于更健康、更环保、更节
水的产品创新理念，公司推出了家用净水行业最具尖端技术的纳滤净水机，可保
留人体所需的有益矿物质，过滤过程中仅产生微量废水以节约水资源，让人民群
众喝到真正安全又健康的水。
  在售后服务方面，除了已成熟应用的 400 全国热线呼叫中心外，公司在北京
总部专设全国售后服务管理中心，各省增设售后服务管理部门，形成全国联动式
全方位立体服务体系；同时，提供免费上门安装和免费上门维修服务，确保终端
消费者安心享受碧水源提供的专业服务。


             第五章   可持续发展
  公司作为一家环保水务企业，致力于解决国家水环境保护问题，一直践行节

                                     19

能减排发展战略，贯彻“节约资源、环境友好”的可持续发展理念，关注细节、
科技创新的将节能减排融入到公司生产运营的各个环节。
  公司通过技术创新，推出了世界首创的 df 膜技术，将污水再生为“新水源”，
达到了污染物削减与水资源再生的双重效果，真正实现环境保护和可持续发展的
目标。由公司运营的北京翠湖新水源厂，采用“mbr+df”双膜法处理工艺，日处
理污水规模 2 万 m³/d，出可达到地表ⅲ类以上水质标准，每年从污水中获得的
新生水资源量超过 730 万 m3，出水可作为翠湖湿地补水。作为“十二五”国家重
大水专项示范工程项目，该项目为我国重点流域水环境改善起到良好的示范作
用，先后获得了国家环保部、北京市人大等党政领导的肯定。
  公司研制的家用净水机全部采用自主研发的膜技术，具有节水、节电的特点，
真正践行了低碳环保的绿色生活理念。以公司研制的超级纳滤净水机为例，其制
3 杯净水只产生 1 杯废水（市场上的纯水机制 1 杯净水就可能会产生 3 杯废水），
由于降低了废水比，可以最大程度的减少二次污染；同时，无需外接电源，在正
常的自来水水压下即可工作，比 ro（反渗透膜）纯水机年节约用电 300 度。
  公司持续优化膜组器“间歇脉冲曝气节能”技术，开发出“精准曝气自控系
统”，有效降低了工程运行电能消耗。此外，公司投入研发力量突破废旧膜丝回
收再生技术，在 2015 年度对客户更新换代后的废旧膜丝进行折价回收，既可为
客户创造可观的经济价值，又可避免废旧膜丝被随意抛弃造成环境污染，真正实
现环境保护和可持续发展的目标。
  在公司管理总部，公司员工身体力行的从身边点滴小事做起，倡导低碳生活、
绿色办公：食堂用餐尽量做到“光盘”，珍惜粮食，减少浪费；随手关灯、关紧
水龙头，节约每一度电，每一滴水；夏季空调温度不低于 26 摄氏度、冬季不高
于 20 摄氏度，下班前 30 分钟关闭空调，以节约资源；合理使用办公耗材，使用
双面打印，减少对纸张的消耗。
  2015 年度，公司未发生环保和其他安全生产问题。


                第六章   社会公益
  公司始终践行“承担社会责任，建设生态文明”的企业宗旨，一贯倡行“一
方有难，八方支援”的传统美德，积极参加各项社会公益活动。同时，联合各大

                                         20

慈善组织，实现精准帮扶，将企业发展与生态文明建设统一起来，为创建和谐社
会贡献自己的力量。此外，公司董事长文剑平对于公益事业还有自己独特的见解，
他认为把企业做好，把企业的员工照顾好，把水环境治理好，就是做成了最大的
公益。
 一、发起”饮水思源”大型公益活动，在全国大力推广和实施
 2015 年 9 月 25 日，碧水源联合碧水春天基金、中国志愿服务基金会发起了
“‘饮水思源’中小学生饮水安全计划”基金项目，捐赠价值 500 万元的净水设
备，以响应国家解决农村饮水安全的号召，帮助老少边穷地区中小学生解决饮水
安全问题。
 目前，该公益活动的足迹已经遍布 13 个省区，100 所学校得到的捐赠和捐助，
超过 10 万青少年喝上健康安全的直饮水。




                                        21

  二、雅安援建项目竣工，携中国扶贫基金会开启回访之旅
  2013 年 4 月 20 日 8 时 02 分，四川省雅安市芦山县发生 7.0 级地震。公司第
一时间通过中国扶贫基金会向地震灾区提供 50 万资金和 50 万净水设备捐助。
其中，50 万资金用于雅安市名山区建山乡安乐村建造社区活动中心，50 万净水
设备用于保障雅安市宝兴县 24 所中小学及幼儿园 7197 名师生的饮水安全问题。

                                                22

  2015 年 12 月，公司携手碧水春天基金、中国扶贫基金会走进雅安，探访接
受公司净水设备捐助的受益学校，进行净水设备的维护和滤芯的更换，以确保所
有受益学校的师生可以继续放心地饮用上安全健康的水，同时见证安乐村社区活
动中心的启用，重新了解和及时解决当地民众在重建家园过程中的最新需求。




                                       23

 三、义务支援存在水质问题的边远山区
 截至目前，公司已经为四川、云南等省份的边远山区免费安装净水器，并定
期免费更换滤芯。同时，创新帮扶的形式，通过借助分布在全国各地经销商的力
量，为接受碧水源净水设备捐助的对象，提供本地化一对一的技术支持和跟踪服
务。
 四、社会公益宣传活动。
 公司以自身专业技术和环保知识，积极配合新闻媒体做好正确、正面的环保、
公益报道。全年共完成电视采访逾十次、行业媒体超过百余次的采访接待；接待
瑞典国家发展政策评估与分析署等访问团来访、交流；公司编写企业内刊《碧水
源视窗》，搭建了微信公众平台，为公众及内部员工提供了解公司资讯、环保知
识、行业动态等各方面讯息的窗口。


               第七章   未来与展望
     天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，此乃柔德。公司将一如既往地推进
企业社会责任工作，继续坚持“诚信经营、规范管理，为公众创造价值”的核心
价值观，继续积极抓好生产经营工作，在获得更多市场份额的同时，不断加强和
进一步提高公司规范治理水平，推进内控体系有效运行；继续推行并完善激励机
制，持续改善信息披露工作，完善投资者关系，密切关注各方利益相关者的信息，
及时反馈与快速反应，努力实现各项目标，积极维护并提升公司在证券市场的稳
                                     24

健良好形象。
  上善若水，有容乃大。公司希望通过科技创新，进一步完善“水脏、水少、
水不安全”技术解决方案，始终保持技术领先优势；引领并推动水处理行业的发
展；通过模式创新，继续践行 ppp 商业模式，推动当地水务市场的转型发展与机
制改革；通过资本运作，借环保政策东风，迅速做大做强，将公司打造成环保行
业航母级企业。
  路漫漫其修远兮，公司的持续健康发展离不开国家政策的激励和扶持，离不
开各级领导及政府部门的关怀和帮助，离不开全体员工的勤奋与努力，离不开广
大投资者和业内同行们的信任与支持。在未来的发展道路上，期盼与大家同行，
我们必将不负众望，成为环保的中坚力量，为推进企业与国家、社会、经济、环
境协调和谐发展做出新的成绩。




                       北京碧水源科技股份有限公司
                         二〇一六年四月十五日




                                      25
