北京北陆药业股份有限公司
 2015年度社会责任报告




   二ｏ一六年四月

                前      言

  北京北陆药业股份有限公司（以下简称“北陆药业”、“公司”）的发

展壮大离不开国家、社会和其他利益相关者的支持与帮助。作为社会群体中

的一员，特别是作为一家上市公司，我们深刻地认识到在实现企业发展的同

时，还应积极承担起对国家、社会、自然环境与资源，以及利益相关方的责

任。因此，我们始终坚持“共创、共进、共赢”的理念，在做好经营管理各

项工作的同时，切实保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，社会责任工作取

得了一定成果。

  药品生产与国计民生息息相关，保证药品质量是药品生产企业重于泰山

的社会责任。公司严格遵守国家对药品生产企业的药品生产质量管理规范、

严格执行质量标准、加强质量意识培训、内部建立了一套行之有效的质量监

管措施，确保药品安全。同时，公司制订了《药品不良反应报备制度》，指

定专人负责此项工作，及时收集、汇总、整理市场反馈的不良反应等情况，

并录入国家药品不良反应监测系统。

  本报告是公司上市以来连续发布的第七份社会责任报告，是公司董事会

在认真总结2015年社会责任履职情况的基础上编制的，旨在督促我们不断学

习和改进。真诚的希望社会各界对我们的工作提出意见和建议，帮助公司健

康成长！

  未来，我们将继续坚持实践科学发展观，秉承“共创、共进、共赢”的

理念，勇于改革创新，深入推进品牌战略，提高经济效益，做大做强，对股

东负责，对员工负责，对供应商、经销商负责，对客户负责，对环境负责，

                   2

对社会负责，为推动民族制药企业的持续发展而不懈努力！




    北京北陆药业股份有限公司




                        董事长：王代雪

                       二○一六年四月二十七日




                   3

                   第一章 概 述


     ★   发展概述

     北京北陆药业股份有限公司 1992 年创立于中关村科技园区，2001 年由

北京北陆药业有限责任公司整体变更设立，是北京市认定的高新技术企业。

公司 2008 年被列为中关村科技园区创新型试点企业，2009 年在深圳证券交

易所创业板首批上市，2010 年公司入选北京市科委、北京市经信委“北京生

                       。2011 年经北京市发改委
物医药产业跨越发展工程（g20 工程）规模企业”

认定批复建设生物医学影像用药北京市工程实验室。2013 年被评为北京市药

品安全百千万工程质量管理示范企业。2014 年被评为首批北京市诚信创建企

业。

     秉承“细分市场、最大份额”的经营理念，公司围绕医学影像、精神神

经、肿瘤个性化诊疗领域，通过技术创新、管理创新和专业的学术推广，推

出高附加值、多元化产品，完善营销网络，提升营销实力，不断巩固和提升

公司核心竞争力，努力将公司打造为国内知名的医药企业，品种最全的对比

剂供应商；同时在肿瘤个性化诊疗领域积极布局，实施多元化发展战略，致

力于成为集科研开发、生产和销售于一体的现代化医药公司。

     2015 年，按照董事会制订的方针，围绕公司中长期发展规划及年度经营

目标，公司坚持技术创新，积极应对行业及市场环境变化，从安全生产、提

高研发和营销实力、全面提升公司管理水平和效率等多方面开展工作。

     报告期内，公司实现营业收入 49,143.10 万元，同比增长 11.69%；利润

              同比下降 57.88%；
总额 4,800.47 万元，          归属于上市公司股东的净利润 3,257.92


                        4

万元，同比下降 62.45%。其中，母公司实现主营业务收入 42,486.96 万元，

          利润总额 5,658.03 万元，
同比增长 3.11%；                          净利润为 4,033.21
                          同比下降 41.26%；

万元，同比下降 48.96%，利润下降的主要原因是中美康士及其控股子公司业

绩未达预期，合并报表计提了商誉减值准备 6,026.04 万元。母公司因中美康

士及其控股子公司业绩未达预期计提了长期股权投资减值准备 4,068.78 万

元，扣除此影响，母公司利润总额为 9,726.81 万元，净利润为 8,101.99 万元，

与去年同期基本持平。

   为贯彻落实国家京津冀一体化发展战略，公司投资 1.7 亿元在河北省沧

州市渤海新区建设中药提取及原料药生产基地，实现在北京和沧州两地产业

链的布局。该项目已完成中药提取车间及实验楼主体结构建设。公司的研发、

生产等硬件设施逐步完善，研发水平、生产能力和产品质量将大幅提升，为

公司的专业化、规模化发展奠定基础。公司完成了非公开发行，相对充裕的

流动资金很好地满足了公司经营和发展需求。


  ★   社会责任观

  公司始终坚持 “至真、至诚、至信”的服务理念，把产品创新和质量控制

作为公司的核心工作，关注患者的健康需求；在寻求企业快速发展的同时，尊

重和保护利益相关者的权益，寻求“共创、共进、共赢”的发展之路，同时积

极推进企业与社会、资源、环境的和谐共生。




                         5

          第二章 股东与债权人权益保护


  股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司始终致力

于认真落实发展战略规划，持续完善公司治理结构、加强全面风险管理，不断

提升业绩，持续、稳定的回报股东，保护股东和债权人权益，实现与利益相关

者的和谐共赢。

  一、夯实制度体系，完善公司治理结构

  公司自成立以来，不断夯实制度体系，积极完善公司治理结构，建立并不

断完善以《公司章程》为基础、以内部控制制度为架构的规章体系，形成了以

股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，

建立了一系列内部控制制度，涵盖整个经营管理过程，强化对公司组织、资产、

投资、管理人员、经营风险和公司业绩进行监督和控制的机制；财务运作规范，

建立了集中统一的投资管理制度，统一管理资金，有效防范运营风险。

  由内审部牵头，公司组织各部门开展内部控制检查，对公司的募集资金存

放和使用、在建工程项目管理、销售收入及回款、研发中心管理等方面进行了

专项审计；针对固定资产进行了后续审计；加强对货币资金的监督和管理，保

证货币资金的安全，提高了货币资金的使用效率；并在公司内部通过多种方式

进行合规重要性宣传，营造良好的内控环境。

  公司高度重视规范运作、法人治理结构的完善及投资者关系建设与管理，

通过严格执行公司治理相关规定和及时、高效地披露信息，提高公司运作的透

明度，接受监管部门和广大投资者的监督。深圳证券交易所2014年度信息披露

考核中，公司连续五年取得信息披露考核优异成绩。

                 6

  二、规范运作“三会”，保证经营决策合理合规

  按照《公司章程》等规范要求，公司董事会对生产经营进行决策、管理和

监督。董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略与发展等四个专门委员会，

审计、薪酬与考核、提名等委员会由独立董事担任主任委员，确保董事会职能

的充分实现。

  2015年，公司召开了四次股东大会，股东对公司重要事项行使了表决权。

           《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规
公司严格依照《公司法》、

的规定进行股东大会的召集与召开，股东大会的会议通知、授权委托、提案、

审议、投票、公告等均合法有效，并由律师出席见证，确保所有股东，特别是

中小股东享有平等地位，能够充分行使权利，保障股东权益的实现。

  公司董事会共有董事9人，其中独立董事3人，占董事总人数的三分之一，

符合相关法律法规规定，董事会成员的构成能够保证公司战略决策的科学性、

合理性、高效性。2015年公司共召开了九次董事会会议，各位董事勤勉尽责，

对公司的实际情况进行全方位的了解与分析，审议公司的各项提案，并严格执

行了股东大会通过的各项议案，保证了日常生产经营活动的合法性、有序性、

高效性，保障股东和债权人的利益。

  公司监事会共有监事5人，其中职工监事2人，监事会成员结构合理，监事

任职资格、选聘程序、构成符合有关法律、法规的要求。2015年公司监事通过

出席监事会会议、列席董事会会议、定期检查公司财务、开展规范运作自查自

纠等方式，对公司财务及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合

规性进行监督，积极维护公司、股东、债权人的利益，保证了公司健康、稳定

发展。



                   7

  三、持续回报股东，实现股东利益稳步增长

  持续稳定的向投资者提供合理回报是公司坚持从股东的长远利益出发，维

护和保障股东权益的表现。上市以来，公司连续七年发放现金红利，并三次实

施资本公积金转增股本及利润分配方案。2009年度利润分配方案为：每10股转

                ；2010年度分配方案为：每10股转增5股，派
增5股，派现金红利1.3元（含税）

         。2011年度利润分配方案为：每10股派发现金红利2元（含
现金红利2元（含税）

 ；2012年度利润分配方案为每10股派发现金2元（含税）
税）                          ，每10股转增10股；

2013年度利润分配方案为每10股派发现金1元（含税）。2014年度利润分配预案

                。2015年度利润分配预案为每10股派发现金0.2
为每10股派发现金0.6元（含税）

    。
元（含税）

  公司将严格执行《未来三年（2015年—2017年）股东回报规划》，兼顾全

体股东的整体利益与公司可持续发展。

  四、做好信息披露工作，保障股东知情权

  信息披露工作是公司向广大投资者传递信息的主要方式，公司按照监管机

                      《年报信息披露重大差错责
构和上市规则的要求制订了《信息披露管理办法》、

     ，并严格执行，保证披露信息及时、准确、完整。
任追究制度》

  2015年，公司按照中国证监会和深交所的有关要求，认真、及时完成了定

期报告和临时报告的编制和披露工作，及时、准确、完整的向投资者传递了公

司的生产经营情况、经营成果、公司治理、业务创新和战略发展等重要事项。

公司的信息披露工作得到了监管部门及投资者的认可，深圳证券交易所2014

年度的信息披露考核成绩优秀。

  五、多渠道开展投资者关系管理

  投资者关系是公司治理的重要内容，也是公司近年来不断关注和强化的领

                    8

域。通过与投资者充分、顺畅的沟通，有助于投资者更好地了解公司，也有助

于公司提高运作透明度，提升公司治理水平。在投资者关系建设过程中，公司

以和谐、稳固的投资者关系为主线，以树立公司资本市场良好形象为目标，建

立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的

沟通交流。实地调研、业绩说明会、深交所互动平台、公司网站投资者专栏以

及投资者专线电话等构成了公司与广大投资者交流互动的主要手段。2015年，

公司共接待实地调研11次，电话会议形式调研2次，及时回复深交所互动平台

和公司互动专栏投资者提问上百次。

  此外，公司努力拓展与投资者沟通的渠道和方式。与投资者交流的过程也

是公司不断自我完善过程。在定期报告的编制过程中，针对投资者关注较多的

问题，公司予以更充分的披露。

  投资者关系建设与管理将是公司今后工作的重点，我们将踏实推进各项工

作，也会进一步改进工作中存在的差距，以更灵活、有效、便捷的方式与广大

投资者保持互动，增进了投资者对公司的了解和认同，在资本市场中树立了良

好的形象。




                   9

            第三章 员工权益保护

  员工是企业最宝贵的资源和财富，公司始终秉承“以人为本”的用人理

念，坚决维护员工的基本权益，全力营造安全健康的工作环境，积极为员工搭

建保障体系，注重对员工的培养和职业规划辅导，促进员工的全面发展。截至

2015年底，公司共有在岗员工435人（不含子公司）。

  一、坚决落实劳动法规，切实维护员工权益

  公司严格遵守《劳动法》、《合同法》等相关法律法规，切实维护员工合

法权益。公司建立了较为完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理制度、

绩效考核制度、奖惩制度、职业培训等制度，坚决保障员工休息休假的权利。

公司高度重视民主建设，建立了党支部、职工代表大会和工会组织，公司职工

代表大会选举的职工监事，直接对公司经营决策行使相关权力，为员工提供了

表达诉求的有效渠道，切实保障员工的知情权、参与权和监督权，公司高层领

导定期深入员工中倾听、了解、解决员工最关心、最现实的问题，研究、参考、

汲取员工对公司生产经营、发展规划的意见和建议，充分保障了员工的主人翁

地位，帮助他们树立企业责任感。

  二、全力保障安全生产

  公司把安全生产作为履行社会责任的基本出发点，公司成立了安全领导小

组，围绕安全理念、安全观念、安全准则，通过完善制度、强化管理、加强培

训等方式，把安全生产的理念与行动落实到生产经营各个环节，不断丰富安全

生产内涵，引导员工的安全行为，对员工进行安全培训，帮助员工树立安全防

范意识、掌握控制风险技能，为员工营造安全健康的工作环境。

  为确保安全生产、安全建设，公司安全督查岗位全天候、不间断进行安全

                  10

巡检。2015年公司没有发生安全事故。

  三、积极落实多层次激励制度，建立员工保障体系

  公司依据国家规定和标准从社会保障、健康医疗、住房公积金等多方面、

全方位的保障员工权益。

  公司为员工构建完善的社会保障体系，按照国家规定建立多层次社会保险

体系的要求，依法为所有员工建立养老、医疗、工伤、失业和生育等社会保险，

此外还为员工增加意外伤害险等商业保险，及时足额缴纳各项保险费用，指导

帮助员工享受相关待遇。同时，公司还为员工建立了住房公积金，以缓解员工

购房、租房等压力。

  2015年5月，限制性股票第一期已解锁111.52万股，占公司股本总额的

0.36%。限制性股票激励方案的实行以及《职能部门绩效考核暂行办法》的修

订激励了管理层带动全体员工更加积极主动地开展各项工作，使中、高层管理

人员的绩效考核办法与公司经营业绩进一步挂钩，增强了员工与公司同进退的

凝聚力和主人翁使命感，也进一步激发了员工的工作热情和创造性。

  公司非常重视员工的身体健康和心理健康，每年组织全体员工进行健康体

检，及时了解自身身体状况；定期组织员工进行体育锻炼、户外拓展等活动，

帮助员工缓解工作压力，增强体质。




                   11

  四、密切关注职业发展

  员工是企业发展的核心动力。公司高度重视人力资源的开发与管理，坚

持“以人为本”，逐步建立和完善培训体系和制度，逐年增加培训费用。公司

既有项目内容比较固定的定期培训，也有针对不同岗位、不同时期、不同需

求的专业化培训；既有内部培训，也有外聘或外派培训；有全员、团队整体

培训，也有差异化培训。关注员工在不同发展阶段的需求，帮助员工建立不

同阶段的职业规划设计，推动员工的职业发展。通过多种途径提高员工综合

素质和专业技能，为员工搭建广阔的发展平台，激发员工的工作热情，增加

归属感。公司还鼓励员工接受兴趣培训，并最大限度的予以资助。2015 年，

人力资源部制定了《北陆药业 e-learning 网络平台培训实施方案》和实施细

则，按照在线学习平台管理办法推动完成两期 170 人次的学习；为满足业务

部门的培训需求，同时不断提高公司员工电脑操作技能，提升自身职业素养，

人力资源部于 2015 年 6 月在总部大会议室举办了“北陆药业职业素养培训营

                   12

—— office 办公软件专项培训”
                  ， 参加学习共计 140 余人次，达到良好效果，

受到员工好评。




                    13

          第四章 供应商、客户和消费者权益保护

     作为制药企业，公司严把质量关，在为客户和医患提供安全、可靠药品的

同时，把客户和医患满意度作为衡量各项工作的准绳，重视与供应商、客户的

互惠共赢关系，恪守诚信，努力建设个性化的服务网络。经过多年的发展，公

司学术化推广的模式和专业的服务取得了广大医生和患者的高度认可，成为对

比剂细分行业的领跑者。

     一、认真学习新版gmp，不断提高质量标准

     药品作为一种特殊的商品，关系到人民群众的身体健康。公司以高度责

任感严把质量关，通过不断加强质量意识教育和培训，在全体员工中牢固树

立“质量是企业生命”的思想，能够始终把产品质量至上的理念溶入到思想中，

落实到日常工作上。

     国家食品药品监督管理局新版《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》

（gmp），2011 年 3 月 1 日起正式实施，公司在第一时间组织研发中心、药

厂等相关人员认真学习，并按部门职责，根据新版 gmp 要求，修订、完善

相关制度文件，提高质量标准，确保新版 gmp 在公司药品生产过程中的贯

彻、执行。公司新建注射剂车间于 2013 年 8 月顺利通过新版 gmp 认证并正

式投入使用。2014 年，公司进一步加强和提升新建注射剂车间的人员配置和

生产管理水平，实现对比剂新生产线的高效安全运行，确保产品质量及稳定

性。

     二、完善质量管理体系，严把产品质量关

     药品生产事关国计民生，药品质量更是我们重于泰山的社会责任。公司


                     14

严格遵守国家对药品生产企业的药品生产质量管理规范、严格执行质量标准、

加强质量意识培训、内部建立了一套行之有效的质量监管措施，确保药品安

全。公司制订了《药品不良反应报备制度》，指定专人负责此项工作，及时

收集、汇总、整理市场反馈的不良反应等情况，并录入国家药品不良反应监

测系统。

  根据《国家食品药品监督管理总局关于重庆市全新祥盛生物制药有限公

                            ，《食品药品监管总局关
司枸橼酸铁铵产品风险的通告（2015 年第 111 号）》

于做好重庆市全新祥盛生物制药有限公司枸橼酸铁铵核查及相关药品召回工

作的通知食药监药化监〔2015〕275 号》以及《食品药品监管总局办公厅关

于查处重庆市全新祥盛生物制药有限公司枸橼酸铁铵原料药有关问题的通知

食药监办药化监函〔2015〕860 号》等文件，初步查明，重庆市全新祥盛生

物制药有限公司未对所生产的枸橼酸铁铵所用原料铁的质量进行充分控制。

经对枸橼酸铁铵成品及铁原料现场抽验，该企业生产的枸橼酸铁铵中检出高

含量铬（检出值在 643—1178mg/kg），其生产所用起始物料 45 号钢棒加工的

                            ，存在较高风险。
铁屑中亦检出高含量铬（检出值在 149—342mg/kg）

                              （批准
  重庆市全新祥盛生物制药有限公司系公司“枸橼酸铁铵泡腾颗粒”

文号：国药准字h20041310；商品名：复锐明®）的原料供应商。作为该原料

的使用方，公司对此高度重视。为了确保患者用药安全，最大程度控制风险，

公司第一时间主动启动“枸橼酸铁铵泡腾颗粒”一级召回程序（详细内容见

公司网站www.beilu.com.cn），暂停该产品的生产、销售、使用，逐一落实效

期内产品的批次及销售流向，并进行产品抽样送检铬含量，目前正在等待检

测结果。

  目前，公司正对重庆市全新祥盛生物制药有限公司提供的原料对公司“枸

                     15

橼酸铁铵泡腾颗粒”的安全风险进行全面的评估和检测。同时，公司正积极

关注可能的药物不良反应，截至目前，尚未收到严重不良反应报告。

  三、至真至诚，打造贴心服务

  公司建立并完善了产品售后服务体系，通过与医生互访沟通、技术交流、

满意度调查等多渠道征集意见，建立服务档案，积极解决服务需求，不断提高

客户满意度。同时，为帮助广大医生和患者详细了解公司的产品及相关情况，

公司专门开通了两条产品免费咨询热线，并安排专人负责接听和解答，热线开

通以来受到了广大医生和患者的一致好评，架起了公司与医生、患者间良好的

沟通桥梁。

  四、诚实守信，共创共赢

  上下游之间息息相关、共生共荣的关系。为此，公司将诚实守信作为企业

发展之基，充分尊重供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标

权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的信息，与之建立了长期稳定

的战略合作伙伴关系。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，

建立公平、公正的评估体系，推行公开招标和阳光采购，杜绝暗箱操作、商业

贿赂和不正当交易情形，为供应商创造良好的竞争环境。公司严格遵守并履行

合同约定，到期付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合法权益。公司连

续多年被评为重合同守信用单位，信用评级逐年上升。




                  16

          第五章 环境保护和可持续发展

  环境保护是构建可持续发展的绿色环保型企业的重要举措。公司始终坚持

全面落实科学发展观和环境保护，遵守国家和地方有关环境保护的法律法规和

排放指标，认真落实各项环保管理制度，积极实施可持续发展战略，不断推进

节能减排与环境保护工作，追求经济与环境的协调发展。

  一、加强环保教育工作

  2015年，公司高度重视安全环保工作，资源配备充足，各项安全管理制度

齐备，各层级完成了应急预案评审、备案工作，安全演练达标。安全环保责任

管理体系已基本确立并纳入业绩考核系统。公司在完善安全环保制度体系、参

建单位安全管理、施工安全管理标准化、宣传教育培训、安全巡查和隐患治理、

应急演练、安全环保绩效考核等方面开展了大量卓有成效的工作，取得了良好

的效果，提高了安全环保管理水平。

  二、完善环保管理体系并落实到位

  公司专门成立了安全环保机构，负责安全环保重大决策、环境管理工作，

同时负责环保工作的安排、监督和检查，各车间配备兼职环保安全员；负责车

间的环保、安全等日常工作；制订了环保岗位责任制，环境保护管理手册、废

气、废水、噪声和固体废物管理程序和控制程序，并建立了较完善的环保档案。

各职能部门按业务范围明确其环境保护的职责，生产车间通过建立环境保护岗

位责任制，将环境管理责任落实到岗位及人员。

  三、低碳化的经营管理

  公司遵守环保法律、法规规定，在生产和管理中始终积极贯彻“保护环

                   17

境、协调发展、遵纪守法、循环经济、污染预防、持续改进、人类健康、绿

色家园”的环境方针，积极推进污染源头控制，通过工艺改进和循环利用，

降低原材料的使用量。

  公司大力推行现场会议与通讯相结合的方式，在保证会议效果的同时兼

顾效率与成本，以电子议案的方式实现无纸化会议，节约了资源，切实践行

低碳环保的理念。

  四、做好项目环评工作

  2015 年，公司申报的政府科技项目均严格按照相关部门的环保要求进行

环境影响评价，主动配合环保部门的监督检查工作，项目在取得环保部门的

审查同意意见后方开始实施或建设，严格履行了企业环保责任。




                 18

           第六章 公共关系与社会公益事业

     公共关系是搭建企业与外部良好沟通的桥梁，公益事业是企业根植于社

会，回报于社会应尽的义务。公司以“共创、共进、共赢”为理念，积极服务

社会、奉献社会，全力推动社会发展与企业发展，促进经济与社会的全面进步、

企业与社会的和谐共生。

     一、助推区域经济发展

     企业的发展离不开政府、社会的支持和帮助。公司作为注册在中关村的创

业板上市企业，用快速增长的产销规模，稳步提升的经营业绩，有力地支持和

带动了地方经济发展。公司连续多年被评为“纳税信用a级企业”。

     为顺应京津冀一体化发展战略，实现对比剂系列、精神神经类和内分泌类

相关产品原料药的规模化生产，解决在京原料药生产受限和新药研发被制约等

问题，完善产业链，更好地满足产品的市场需求，公司以自有资金17,723万元，

在河北省沧州市北京· 沧州渤海新区生物医药产业园内建设中药提取及原料

药生产基地项目。通过该基地的建设，公司实现两地产业链的布局，一方面从

沧州获取产业发展新的承载空间，另一方在转移原料药生产后对北京工厂实现

资源集约利用，获得了更大的空间保障，利于扩大产品生产，再以产业化发展

反哺科研，形成良性循环的自我发展能力，最终将推动公司实力发展再上新台

阶。

     2015年，随着公司业务规模扩大，公司在研发、生产、营销等部门新增多

个职位，随着人员的陆续到岗，我们既满足公司的需求，也一定程度上缓解了

社会就业压力。公司还与多个大专院校签署人才培训计划，为即将走向社会的



                    19

学生提供实习就业岗位，帮助他们了解社会、学习知识、掌握技能，迅速成长。

  二、筑造和谐公共关系

  和谐的公共关系是塑造企业良好形象，促进和谐共存、和谐交往、和谐发

展的科学与艺术。公司以沟通信息、增加了解、化解矛盾、促进协调与合作、

增加效益为目标大力发展公共关系，与各相关方形成良性互动。

  公司自觉、主动、积极配合各级政府部门和中国证券监督管理委员会、北

京监管局以及深圳证券交易所等监管部门的监督与检查；2015年公司通过接待

实地调研、业绩说明会、深交所互动平台、公司网站投资者专栏以及投资者专

线电话等方式与广大投资者开展沟通交流。

  公司积极配合科技部、发改委、北京市经信委、园区管委会等各级政府部

门以及行业协会对企业的调研，主动加强政企沟通，了解各项科技创新支持政

策，构建良好的企业科技创新环境与和谐公共关系。

  三、奉献爱心，投身公益

  2015年10月17日，公司参加了由中国医学科学院肿瘤医院、中国癌症基金

会主办的第十七届北京希望马拉松——为癌症患者及癌症防治研究募捐义跑

活动，不仅为本次活动捐款，同时近百名员工及其家属参与其中，用行动为“尽

显关爱”的北陆精神做出了最美的诠释。




                  20

  “中放—北陆基层医院影像教育加油站”活动继续推进，向县级医院普及

医学影像诊断知识，推广、规范常见疾病的诊断规程，传授主流设备及其主要

功能的正确使用方法，从而掌握常见病，多发病的正确诊断，减少误诊率，整

体提高疾病诊断的准确率。此项目每年举办2次，每次将有来自全国的6—8位

知名专家授课，可覆盖15—20家县级医院，有600—800名来自基层的影像科医

生从中获益。



  总结公司2015年度的社会责任工作，我们深知，与履行社会责任优秀的

上市公司相比，我们的工作还存在很多不足，2016年公司将从以下几个方面

开展工作：

  1、股东与债权人权益保护方面，公司将进一步建立健全内部控制制度及

其他有关制度，优化并完善治理结构和管理模式，不断提升公司的核心竞争

                   21

力，以良好的业绩来回报股东。同时，切实贯彻“真实、准确、完整、及时、

公平”的信息披露原则，加强信息披露的准确性、规范性和严密性，增强公

司透明度，强化内幕信息管理，维护信息披露的公平公正，保护中小投资者

的合法权益。

  2、关注环境保护，积极推进公司节能减排，向整个社会倡导和宣传节能

减排的行为，为全球低碳经济作出应有的贡献。

  3、在员工权益保护方面，公司将坚持“以人为本”的现代管理理念，把

员工的利益作为根本的出发点和落脚点，关爱员工的工作、生活，积极构筑

和谐劳动关系。同时，高度关注员工与企业的共同发展，更好地挖掘员工潜

能、合理地进行员工职业规划，增强员工的归属感和价值感，努力成为最受

员工喜爱的公司。




                        北京北陆药业股份有限公司

                          董事长：王代雪

                        二〇一六年四月二十七日




                22
