ベ ネッセグル ープ c s r & サステナビリティ報 告 書




benesse report 2011



          一 人 ひ と り の「 よく 生 き る 」の た め に

     ベ ネッセグル ープの c s r
                                                                                          『 b e n e s s e r e p o r t 2 011 』は 、一人ひとりの「 よく生きる 」のために 、
                                                                                          社 会の課 題にどのように向き合っているのかをお伝えするレポートです。
          ベ ネッセグル ープの c s r は 、                                                           本レポートは 、コアメッセージ（ p 0 2 -19 ）と 、ファクト＆サ マリー（ p 2 0 - 3 5 ）の 2 部 構 成となっています。

          企 業 理 念「 b e n e s s e ＝ よく生 きる 」から 始 まる
          社 会 価 値 向 上 活 動 で す。
                                                                                           contents

              c s rの 考え方                                             c sr基 本方針
                                                                                           コアメッセー ジ




                                                                                                                                                                                                         企 業 理 念／会長 挨 拶
                                                                                                                        02   ベネッセグループのc sr
          ベネッセグループのc srは、企業理念「benes se＝よく生きる」から始まる
          ｢社会価値向上活動」であり、ステークホルダーと誠 実に向き合い、事 業を
                                                                    経営                                                  04   企業理念／会長挨拶
                                                                    誠実で透明性・迅速性を重視した経営
          通じて社会の課題を解決することにあります。そのためには、理念の追求と                                                                            06   トップメッセージ
          収益を両立させ、社会・環境・経済の側面からバランスの取れた事業活動を                        事業                                                  08    特 集 01    中国版「こどもちゃれんじ」




                                                                                                                                                                                                         トップメッセージ
          展開する中で、事業の健全性を維持しなければなりません。そして、雇用を                        事業を通じた課題解決の支援

          確保し、納税の義務を果たすことが、企業市民として果たすべき社会的責任                                               コアメッセージページ では 、社 会 的 な 関          中国の親子に寄り添い
                                                                    人財                     心 事を踏まえながら、2 011年 3月時点で
          であると考えています。また、企業活動を通じてサステナビリティ（持続可能
                                                                    志を持った人財の成長支援           ベネッセグル ープが 注 力している事 業 活               たいけん」
                                                                                                                             豊かな「たいけ を届ける
          性 ）を追 求し 、良い地 域をつくる 。赤ちゃんからお年 寄りまで一人ひとりの                                         動の内 容と 、その 活 動の ベースとなる想           中国でどのような貢献ができるのか、できているのか。




                                                                                                                                                                                                         特 集・01
        「benesse＝よく生きる」を実現するために、教育、文化・芸術を中心とした
                                                                    地域振興                   いや考え方について記載しています。                     「 届ける」
                                                                                                                             「つくる」    「 使う」の切り口でレポート。

          地域振興活動に力を入れていることが、ベネッセグループならではのcsrだ                       教育、文化・芸術による地域振興活動                                   14    特 集 02    高校事 業
          と考えています。企業理念の実現に向け、2011年度は、中長期の「csr 達成
          目標」の策定に着手しました。私たちは、ステークホルダーにとってなくては                       環境                                                       「明日」の社会を見つめて




                                                                                                                                                                                                         特 集・02
                                                                    環境問題への取り組み
          ならない存在、そして、世界からリスペクトされる企業を目指してまいります。
                                                                                                                             学校現場の「今」に向き合う
                                                                                                                             半歩現実、半歩未来の視点を持って、学校現場の課題と向き合う。
                                                                                                                             高校事業のスタンス・想いと実例を紹介。
                     国連グローバル・コンパクトを支持しています




                                                                                                                                                                                                         c o lum n
                                                                                                                        18   column
                     ベネッセグループは、責任ある企業市民としてグローバルな課 題を解決していこうという趣旨に
                     賛同し、2010年3月、
                                「 国連グローバル・コンパクト」の支持を宣言しました。今後も、
                                                              「 国連グロー                                                        「瀬戸内国際芸術祭2010」開催報告
                     バル・コンパクト」の掲げる10原則を遵守し、実 践することで、グローバル企 業として責任ある
                     経営を推進し、持続可能な社会づくりに貢献していきます。

                                                                                           ファクト ＆ サ マリー                 20   2010年度の活動報告




                                                                                                                                                                                                         2 010 年度の活動 報告
               企 業 理 念とc s r 達 成目標 の 位 置 づけ                                                                             21    01   経営
                                                                                                                                   誠 実 で 透 明 性・迅 速 性を重 視した 経 営

                      「benesse＝よく生きる」                        企業理念                                                       24    02   事業




                                                                                                                                                                                                         01
                                                                                                                                   事 業 を 通じた 課 題 解 決 の支 援
            事業はメッセージ




                                                                                                                                                                                                         02
            ◎自分や自分の家族がしてもらいたいサービスの提供                                                       ファクト＆サ マリー ペ ー ジ で は 、おもに    26    03   人財




                                                                                                                                                                                                         03
            ◎赤ちゃんからお年寄りまでの向上意欲を支援                                                          2010年度の活動状況について、ベネッセ
            ◎年をとればとるほど幸せになれるサービスを提供                   経営指針     行動指針                                                                志を持った 人 財の成 長 支 援
                                                                                           グループがc sr 活動において重要と考え




                                                                                                                                                                                                         04
                                                                                           る5つの「c s r 基 本 方針」に沿って、数字    28    04   地域振興




                                                                                                                                                                                                         05
            企業理念の実現のために一人ひとりが行動するにあたり、
            グループ共通で大切にすべき考え方・姿勢を示すもの                                                       やキ ー ワードを 切り口に 、わかりや すく                 教 育 、文化・芸 術 による地 域 振 興 活 動
                                                             ビジョン




                                                                                                                                                                                                         clos e up
                                                                                           掲載しています。
            教育／育児、グローバル人材育成、介護領域で国際的な
                                                                                                                        30    05   環境
            企業グループになる                                                                                                              環 境 問 題 へ の取り組み
                                               中期・長期経営計画            c s r 達 成目標                                         32   close up




                                                                                                                                                                                                         グループ 概要
            企業理念「よく生きる」の下に集まった社員の力を結集し、
            活動するエネルギーの方向性                                                                                                    「csr 達成目標」策定に向けての進捗
                                                                                                                        34   ベ ネッセグル ープ 概 要
                                                        単 年 度事 業 計 画



                                                              csr 達成目標策定に向けた進捗は、
                                                                                             より詳 細な 情 報は、we bサイトでご 確 認ください。              http://www.benesse-hd.co.jp/csr/
          グループ一 体となってc s r 活動を推 進していくため、c s r 達 成目標を策定中です。                         p32へ
                                                              p32で紹介しています。




02    b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                                           b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   03

コアメッセージ




                                                                                               会長挨拶
                                                             企 業 理 念




                                                  benesse
                                                                                              社 会 や 地 域 にとって
                                                                                              なくてはならない存 在 へ




                                                                                                                                                                                           企 業 理 念／会長 挨 拶
                                                    「よく生きる」
                                                                                               このたびの東日本 大 震 災で被 災された方々に心からのお見舞いを申し上げます 。




                                                                                                                                                                                           トップメッセージ
                                                                                              「 よく生きる 」とは 、何よりも生命・生 活 の 安 心・安 全 があってのことです 。これか
                                                                                                                                    「 よく生きる 」と
                                                                                              らの時 代 、これまで以 上に食 糧・エネルギー・環 境 問 題などを含め 、
                                                          「 志 」を もって 、夢 や 理 想 の 実 現 に 向 け て
                                     b e n e s s e 。そ れ は 、                                   はどういうことかを真 剣に考え実 行 することがますます必 要になるでしょう 。




                                                                                                                                                                                           特 集・01
                                  一 歩 一 歩 近 づ い て い く、そ の プ ロ セ スを も 楽 し む 生 き 方 の こ と 。
                                                                                               私 は 、個 々人 が 自 分 の 幸 せを 追 求 するので はなく 、良い 地 域 やコミュニティを
                                         私 た ち は 、一人 ひ とり の「 よく 生 き る 」を 実 現 す る た め に 、
                                                                                                                 「 よく生きる 」につながると考えています 。売 上や
                                                                                              つくることが 、一人ひとりの 幸 せ 、
                                         人 々 の 向 上 意 欲 と 課 題 解 決 を 生 涯 に わ た って 支 援 し ま す。    利 益 を 追 求 するだ けで はなく 、得られ た 利 益 を 使って良い 地 域を つくり 、社 会 に




                                                                                                                                                                                           特 集・02
                                              そして、お 客 さ ま や 社 会・地 域 か ら 支 持 さ れ 、             還 元 することも 、企 業 の重要な役 割です 。ベネッセホールディングスと4つの財 団は
                                                                                              教 育 、文化・芸 術をベースとした 地 域 振 興 の支 援をしています 。私 たちは 2 0 年以 上
                                              な くて は な ら な い 企 業 グ ル ープ を 目 指 し ま す。
                                                                                              かけて瀬 戸 内 海 の直 島で の文化 活 動と地 域 づくりを行ってきましたが 、このような




                                                                                                                                                                                           c o lum n
                                                                                              取り組 みを 続 けることで 、社 会 や 地 域 にとってなくてはならない存 在になることを
                                                                                              目指しています
                                                                                              目指 しています 。


                                                                                               今 後とも 、なお 一層のご 支 援とご鞭 撻を賜りますようお願い申し上げます 。


                                                                                                                 （株）ベネッセホールディングス
                                                                                                                           取 締 役会長




 04   b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                             b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   05

      トップメッセージ

      世 界 の人々にとっての「社 会 価 値 」を
      創 造 できるグル ープ を目 指して
                                                                                                                                  to p m e s s a g e : f u k u s h i m a ta m o t s u




           2011年 3月11日に発 生しました東日本 大震 災で被         のか 、教 育 、シニア・介 護 、語 学・グローバル人材 教 育     れている」とも感じました。義援金や物資の提供は行い




                                                                                                                                                                                                    企 業 理 念／会長 挨 拶
       災された皆さまには、心よりお見舞いを申し上げますと                 の 領域において従 来の株 式会社の枠 組みでは 取り組          ましたが、被災者の方々を直接手助けするような支援が
       ともに、被災地の一日も早い復興をお祈りいたします。                 むことが 難しい 事 業 でも 、n p o 法 人などとの 連 携で   できないもどかしさを感じたのも事実です。例えば、社
                                                 社会課 題を解決できることも、きっとあるでしょう。             会活動を行うnpo法人との関係を築くことで、非常時
     「攻め」の姿勢でcsrに取り組むうえで                           最後に「❺ 香川県の直島が一つのモデルとなるよう            におけるベネッセグループの企 業価値を高めることが




                                                                                                                                                                                                    トップメッセージ
                                                 な地域貢献、地域に根ざした会社としての活動」です 。            できるかもしれません。あるいは、これまでにない事業
       大切にしたい「5つの考え方」
                                                 約 2 0 年 にわたる直 島で の 活 動 は 、現 代アートによる   に取り組むことで、新しい社会価値をつくる方法もある
           一 般 的にc s rというと 、法 令 遵 守など「 守り 」の 側   地 域 活 性 化というモ デルをつくりました 。今後 、直 島      でしょう。今回の震災での教訓を踏まえ、5つの基本的
       面で捉えられることも少なからずありますが、ベネッセ                 に 次ぐような「 地 域 」の中でベ ネッセの 事 業や取り組       な考え方の4つ目にあたる「社会貢献活動」について積




                                                                                                                                                                                                    特 集・01
       グループではむしろ、社会の課題を解決して新しい価値                 みを広げていくことも必要だと考えています。                 極的に検討を進めてみたいと考えています。
       をつくるイノベーティブな活動にまで踏み込んだ「攻め」                  そして、これらの5つの考え方のもと、グループ横 断
       の姿勢でcsrに取り組んでいきたいと考えます。                   でcsr活動に取り組むために、2011年2月に「csr推          「よく生きる」から始まる
           攻めの姿勢でcsr活動を推進するにあたっては、私              進部」を発足させ、グループ各社の代表を加えた「csr
                                                                                       「新しい社会価値」づくりがベネッセのcsr




                                                                                                                                                                                                    特 集・02
       たちが大切にしていきたい5つの基本的な考え方があり                 推進委員会」を組織し、具体的な議論を開始しました。
       ます。まず「❶企業は利益を上げて雇用を創出し、税金                                                         ベネッセグループは、人々の向上意 欲と課 題 解決を
       を納める」ということです。基 本的なことですが、持続                                                      支援する企業グループです。今、日本だけでなく世界中
       性のある経営が求められる中で、当社グループでは企                                                        で、これまで見えなかった課題が数多く浮き彫りになっ




                                                                                                                                                                                                    c o lum n
       業理念「benesse＝よく生きる」と収益のバランスを取                                                    てきていると感じています。それらを解決するために、
       りながら「倒産させない経営」に努めてきました。                                                         ベネッセグループが提 供できるソリューションは何か。
           次に「❷ 従 業員、お取引先を含む仕事に従事する人                                                   「 新しい 社 会 価 値 」づくりを目指 す 私 たちは 、現 実 を
       にとっての価値向上」です。お客さまにとっての価値を                                                       しっかりと見据え、真剣に考えなければなりません。
       生むのは、従 業員やパートナーであるお取引先の皆さ                                                         ベ ネッ セ グ ル ープ の c s r の 基 本 は 、企 業 理 念
       まです 。仕事 を 通じて 業 務 に 携 わるスタッフ全 員の                                                「benesse＝よく生きる」から始まる「社会価値向上活
                                                 第1回 c s r 推 進委員会の様 子
     「benesse＝よく生きる」を支援します。                                                            動」であり、ステークホルダーと誠実に向き合い、事 業
           もちろん「❸お客さまにとっての価値を追求」するこ              震災で「社会とのより深く強い絆」づくりの                  を通じて社 会 の課 題を解決することです 。これは 、社
       とは最も重 要です 。私 たちの 価 値は何か 、どのような                                                  会における企 業の 価 値を、あらゆるステークホルダー
                                                 必要性を痛感
       価 値を提 供しながら社会に貢 献していくかを考え、追                                                     の 視 点から向 上させていく 、ということにほかなりま
       求し続けてきたことで、2012年にサービス開始5 0周                 そのようなときに 、東日本 大 震 災が 発 生しました 。      せん 。グル ープの 事 業 やさまざまな 活 動 を見つめ 直
       年 を 迎 える高 校 事 業 は 、学 校という教 育 現 場 に寄り      未曾有の大震災でも、大多数の商品・サービスを遅滞な             し 、日本はもとより 、世界 の人々にとっての「 新しい 社
       添いながら堅 調 な成 長を遂げ ています 。主 力の 模 試           くお客さまにお届けすることができたのは、非常事態に             会価値」を創造できるグループを目指していきます。
       事 業 を中心に 、進 路支 援 教 材や 海 外進 学 支 援など 、      際して多くの従業員やお取引先の皆さまが知恵を絞り、
       先 生や子どもたちにとって価 値の高い商品・サービス                自発 的に行動してくれたからです。日頃から「想い」を
                                                                                                    （株）ベネッセホールディングス
       を創出し、磨きをかけてきました。                          共有し、信頼関係を築いてきた結果だと、その重要性を                           代 表取 締 役社長

                             「❹ 社会貢献 活動」
           企 業 の市民 性という観 点では 、                   再確認しました。
       も大変 重要です。社会とのかかわりの中で何ができる                      「 企業市民としてできることは、まだ多く残さ
                                                   同時に、




06   b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                                       b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   07

                                                                                                                                                                                                               interview
                                                                                                                                                                                                       matsuhira takashi



                                                                                                   ベネッセの理 念を貫きながら 、
                                                                                                   中国社会に貢献できる存 在を目指します


                                                                                                   すべてはお客さまの声を聞くことから始まる




                                                                                                                                                                                                                               企 業 理 念／会長 挨 拶
                                                                                                    文化も慣習も違う国で商品やサービスを育てるには、何よりもお客
                                                                                                   さまに信 頼していただかねばなりません 。そのためには 、まずお客
                                                                                                   さまのことを深く正しく知ることが大切です。中国で「こどもちゃれ
                                                                                                   んじ」を展開する際、私たちはまずひたすらお客さまの声に耳を傾け
                                                                                                   ました。中国の親子はどのような環境にあり、どんな課題を抱えてい




                                                                                                                                                                                                                               トップメッセージ
                                                                                                   るのか。何を必要とし、何に困っているのか。多くの声を聞いたうえで、
                                                                                                   私たちは「こどもちゃれんじ」が中国の親子にできることを考えました。
                                                                                                   「 こどもちゃれんじ 」は 、子どもたちに「 たいけん 」の種を届け 、挑 戦
                                                                                                   する心や考える力を養い、豊かな人格を育てるサービスです。その基本




                                                                                                                                                                                                                               特 集・01
                                                                                                   理念を貫きながら、どこまでも中国の親子に寄り添う。信頼される子
                                                                                                   育てのパートナーになる方法を、必死で考え続けてきました。

                                                                                                                                                            （株）ベネッセコーポレーション
                                                                                                   親子の課題を解決するパートナーを目指して                                      海 外 教育事 業 本部長 兼 中国事 業 総代表




                                                                                                                                                                                                                               特 集・02
                                                                                                                                                             倍楽生商貿（中国）有限公司 董事長

                                                                                                     中国 の 子育 て 観を 表 す のに 、
                                                                                                                         「 望 子 成 龍 ／ wa n g z i c h e n g   松 平 隆 matsuhira takashi
                                                                                                                      「 わが子が龍のように出世する
                                                                                                   l ong」という言葉がよく使われます。
                                                                                                   ことを願う」という意味で、一人っ子政策の影響もあり、中国の教育熱




                                                                                                                                                                                                                               c o lum n
                                                                                                   は非常に高いのです。既存の幼児教育書や教材も、ほとんどが漢字
         特集・01               中国版「こどもちゃれんじ」
                                                                                                   ドリルなど詰め込み型です。一方、中国では共働きが当然で、就学前


      中国の親子に寄り添い
                                                                                                   の乳幼児の世話は祖父母やお手伝いさんに任されることが多く、親と
                                                                                                   子が接する時間はとても短い。多くの保護者から「短時間で効率よく
                                                                                                   生活習慣の教育をしたいが、やり方がわからない」という声も寄せら                          data - 01




      豊かな「たいけん」を届ける                                                                                                      「 こどもちゃれんじ」
                                                                                                   れました。こうしたご要望に細かく応えていけば、
                                                                                                   は親が持つ育児の不安を解消できる。詰め込み教育でひ弱に育つと
                                                                                                                                                            子どもに世間で名の通った大学に
                                                                                                                                                            通って欲しいと思っている母 親の割合

                                                                                                   いわれる子どもたちに、生き抜く力を育むことができる。教材の試作と
     「よく生きる」の企業理念のもと、日本だけでなく、グローバルに子どもたちの成長を支援したい。                                                                                                          東京                  26.7
                                                                                                   お客さまへのインタビューを繰り返す中で 、私たちは強い手応えを
       ベネッセコーポレーション（以下、ベネッセ）では、そんな想いから、                                                            感じ、今ではそれが確信へと変わっています。                                    上海                                         79.3

       2006年6月に中国版「こどもちゃれんじ」をスタートしました。
                                                                                                                                                                 0         20     40       60       80        100（%）
       目指したのは、どこまでも中国の親子に寄り添い、課題解決を支援するパートナーとなること。                                                 新事業も視野に、中国社会に新たな価値を
                                                                                                                                                            出典：benesse次世代育成研究所
     「幼児の発達段階に応じた学び体験を提供し、生きる力と豊かな人格を育てる」という                                                                                                                「幼児の生活アンケート・東アジア5都市調査2010（速報版）」

                                                                                                     志と理 念を貫きつつ 、細 部は 徹 底して現 地に合わせる 。これは 、
     「こどもちゃれんじ」の理念を貫きながら、中国の社会事情や文化、
                                                                                                   中国でのパートナー企業を見つける際も同じでした。中国では、海外                          data - 0 2
       課題に応じた商品・サービス、そして体制づくりに取り組んできました。
                                                                                                   企業による出版事業が許可されていません。ベネッセの理念に共感し                          父 親の正社 員率と母 親の専業主婦率
       その結果、まず「こどもちゃれんじ」を象徴するキャラクター
                                                                                                   てくれる会社を地道に探し続けた結果、女性と子どもの福祉に長年
     「しまじろう」の人気に火がつき、会員数は初年度の3万名から5年で30万名を突破。                                                      取り組んできた中国福利会という最高のパートナーに巡り会いました。                                                                       87.8
                                                                                                                                                            東京
                                                                                                                                                                                                62.9
       さらなる信頼とサービス向上のために、今も全スタッフが想いを一つにして、                                                         配送会社も、印刷会社や玩具の製造工場も、理念を何度も説明して
                                                                                                                                                                                                              93.9
                                                                                                                                                            上海
       中国の親子の「よく生きる」を考え続けています。                                                                     ご協力をお願いしました。志を同じくすることが、継 続的・安定的な                                  5.7

                                                                                                                               「 こども
                                                                                                   サービス提供の鍵なのです。また、こうして培ってきた基盤は、                                 0         20     40       60       80        100（%）
       中国での商品・サービス展開
                                                                                                   ちゃれんじ 」以 外の商品・サービスの提 供も可能にします 。学 校 外                                         父親（正社員）            母親（専業主婦）
             ぷち          ぽけっと           ほっぷ   すてっぷ   じゃんぷ   小学生版
                                                                   ベネッセ   「こどもちゃれんじ」   しまじろう
        （1・2歳対象） （2・3歳対象） （3・4歳対象） （4・5歳対象） （5・6歳対象） （6・7歳対象）                                      教育、出産や介護分野などへの可能性も広がっています。中国社会に                          出典：benesse次世代育成研究所
                                                                                                                                                            「乳幼児の父親についての調査〜東アジア4都市比較〜（速報版）」
           宝宝版            幼幼版           快楽版   成長版    学習版    彩虹版    倍楽生      楽智小天地      巧虎（チャオフー）   もっと貢献できる存在を目指し、さらなる挑戦を続けたいと思います。                         （2010年発行）




08   b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                                                                  b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   09

      ch i nes e net work of benes s e                                                                                                                interview ・ yu ming xing


  現 地 にこだわって、                                                                                                                                        子どもだけでなく、親も育てる。
                                                                                                                                                     親子の成長に影響を与える仕事です
「 たいけん 」の種をつくり、お届けしています
                                                                                                                                                                      「 一人っ子」世代。
                                                                                                                                                       私自身が4歳の男の子の親であり、
                                                                                                                                                     だから中国の親たちの気持ちは、とてもよくわかります。
つくる                                      research   1                hearing    2                      pl an   3                                     私たちは 、親になって初めて小さな子どもと向き合う
                                                                                                                                                     ので 、どう接す れば良いのか 、とても不安なんです 。
                                                                                                                                                    「こどもちゃれんじ」は、そんな親たちの不安や悩みに




                                                                                                                                                                                                                                              企 業 理 念／会長 挨 拶
                                                                                                                                                     応える、待望の商品・サービスだと思います。一人でトイ
                                                                                                                                                     レや食事など、小さな子どもにまず生活習慣を教える
                                                                                                                                                     のは、日本も中国も一緒。でも食べる料理など、細かい
                                                                                                                                                     違いがたくさんあります。生活に密着した内容でないと
                                                                                                                                                     子どもの身につかないので、お祭りや行事など中国独自




                                                                                                                                                                                                                                              トップメッセージ
      専門家とともに課題を抽出・研究                                   お客さまのニーズを直接確認                 課題・ニーズをもとに企画・編集                                                のものを取り入れて編集します。親子へのインタビュー
      幼児教 育の専門家と常に意 見を交                                 中国では「こどもちゃれんじ」を紹介             集まった多くのご意見をもとに編集                                                                 「 この玩具を
                                                                                                                                                     は、毎月数え切れないほど。中国の親は、
      わし、中国の教育事情や成長・発達                                  する簡易店舗を展開。そこはお客さ              会議を行い、毎月テーマを設定して                                               使うと子どもの何が成長・向上するのか」、明確な効果
      段 階に 関 する考え方を確 認してい                               まの感想や反応を直接感じられる、              絵 本 の内 容や 玩 具 などを 企 画・編
                                                                                                                                                     を求める傾向が強いですね。玩具の安全性や、漢字や
      ます。また子育てに関する課題の抽                                  貴重な場でもあります。頻繁に行う              集。玩 具の安全性確認も行います。




                                                                                                                                                                                                                                              特 集・01
                                                                                                                                                     算数など知育への要 望も高い。ただ、私は親の意見を
      出や研究を共同で行い、助言をいた                                  グループインタビューやアンケート              保護者のご要望に応えながら、同時
                                                                                                                                                                    「 こどもちゃれんじ」
                                                                                                                                                     聞くだけではダメだと思うのです。
      だくことで、変化し続ける課 題に的                                 に加え、電話でのヒアリングや家庭              に育児に関する知 識 提 供と啓 蒙に
      確に対応していきます。                                       訪問調査など、お客さまの声に徹 底             努め、親と子の「よく生きる」の実現                                              は子どもだけでなく、親も育てなければいけない。親を
                                                        して耳を傾けています。                   を目指します。                                                           「 子育て教育」をすることが重要な使命だと、
                                                                                                                                                     啓蒙し、




                                                                                                                                                                                                                                              特 集・02
                                                                                                                                                     私は考えています。発行部数が増え、多くの子どもたち
                                                                                                                                                     の成長に影 響を与える責任の重さを感じます 。でも 、
                                                                                                                                                     一人の子どもに向けてつくるのも、100万人の子どもに向
届ける                               publication       4                delivery   5   使う                 pl ay   6
                                                                                                                      つくる                            けてつくるのも、込める想いは同じなんですよ。毎号、




                                                                                                                                                                                                                                              c o lum n
                                                                                                                                                     中国人のスタッフが、心を込めてつくっています。私たち

                                                                                                                      想い                             の想いが、多くの親子に届いたら、幸せです。

                                                                                                                                                     data
                                                                                                                      中国福利会出版社
                                                                                                                      編集部 宝宝版・幼幼版 編集長                会員数の推移

                                                                                                                      兪 敏行 yu ming xing                （年）

                                                                                                                                                        07            5

                                                                                                                                                        08                 10
      中国福利会出版社を通じて出版                                    中国全土へ定期配送                     親子で体験と発見を共有
                                                                                                                                                        09                       15
      パートナーの中国福利会は児童文化・                                 配送の対象は、広大な中国全土。地              親子が一緒に過ごす時間の長さより
                                                                                                                                                        10                                 22
      教育や医療・福祉の分野で実績を持                                  方によっては物 流 状 況 がまだ 不 安         も、その時間の温かさ、豊かさが大
      つ団体。その出版部門を通じて中国                                      「 お約 束した日までに必ず
                                                        定な中 、                         切だと考えます。共働きが多い中国                                                  11                                              34

      国内の印刷会社10社、玩具メーカー                                 届ける」を目標に、18の配送会社と             のご両親にも、短い触れあいの中で
                                                                                                                                                             0    5       10    15    20    25   30    35      40（万名）
      20社、dvd制作会社3社の協力を得                                郵便局の物流ネットワークを駆使し                            「し
                                                                                      子どもの成長を実感して欲しい。
      ながら、子どもたちにより良い「たい                                 て 、商品をお届けしています 。倉 庫           まじろう」とともにたくさんの挑 戦、                                             ＊ 4月時点の会員数


      けん」の種を届けるべく、毎月4 0万                                や梱包スタッフなどの発送体制も常              発見、失敗を経 験できるよう工夫し
      種類近い商品をつくっています。                                   に改善、充実させています。                 ています。




     column         「 こどもちゃれんじ」に込められた想い                                                     concep t               column   製 造 工場が 追求する安心・安全
     「こどもちゃれんじ」は、さまざまな体験を通して、小学校入学前の幼児に                                                        成長段階に合わせた、           中国では「安心・安全」に対する関心が高まっています。とくに子どもに与えるものへの要求は高く、ベネッセではそ
 考える力や人を思いやる心、自信と好 奇心、挑 戦 心、そして生活習慣や社会                                                         全方位的な成長支援                     「 こどもちゃれんじ」の玩具を製造する工場を厳しく選定。実際に工場を視察・指導するのは
                                                                                                                   の期待に応えるために、
 生活能力を身につけられるようにすることが目的。発達理論に基づいて年齢                                                            親子のコミュニケーションを           「 よく生きる」という企 業 理 念を繰り返し説 明し、ベネッセが求める品質についてご 理 解いただきます。
                                                                                                                   もちろん、
 別の細やかなカリキュラムを組み、知育に偏らない全人格・全方位学習を                                                             重視し、親へアドバイス         ベネッセでは日本、韓国、中国、台湾など東アジア各国・地域が個別に定めている安全基準のうち、最も厳しい基準を
                                                                     中国版「こどもちゃれんじ」は、商品ご
 行います。国や地域が変われば「たいけん」の内容も変わりますが、その根底                                 とに毎月5日、12日、20日に定期配送。      人の生活に寄り添う           さらに超えた独自の安 全基 準を策定しています。当初は戸惑っていた各工場も、会員が増え「こどもちゃれんじ」の
 にある想いは不変。常に親子に寄り添う存在でありたいと願っています。                                   テーマによって毎号内容は変わる                               社会的評価が高まるにつれて、パートナーとしての誇りを感じ、積極的に品質管理に取り組む好循環が生まれています。


10    b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                                                                                b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   11

          届ける                                                                                                                          使う親の
                                           interview ・ zhou hong                                                                                                       interview ・ liu li li ＆ yao jia yue


                                         「しまじろうが来た ! 」                                                                                                               一緒に楽しく多彩な体験ができる。

          想い                             その笑顔のために、確実にお届けします
                                                                                                                                       想い                            子どもの成長も実感できます

                                            事業が準備段階だった20 04年から、物流ネットワー                                                                                                 子どもが生まれて一番困ったのは何歳、何ヵ月のとき
          倍楽生商貿（中国）有限公司
          物流部 部長                         クの構築を担当しています。最大の仕事は、配送会社の                                                                     劉 立麗 さん                       に、何を教えればいいのかがわからないことでした。中
                                                                                                                                       姚 家悦 ちゃん（3歳）
          周 虹 zhou hong                  選定と物流品質の確保です。中国には、登録されている                                                                     liu li li & yao jia yue                    「 3歳まではこのように」と
                                                                                                                                                                     国にも育児雑誌はありますが、
                                         だけで約5,000の配送会社がありますが業界の歴史が                                                                                                  いったざっくりとした内容で、あまり参考になりませんで
                                         短く、規模も安定性もバラバラ。私たちは主要な会社を                                                                                                                     「 こどもちゃれん
                                                                                                                                                                     した。そこで娘が1歳になったのを機に、




                                                                                                                                                                                                                                                                             企 業 理 念／会長 挨 拶
                                         一社一社訪ねて話をし、現場を確認して、心を込めてつ                                                                                                   じ」に入会。私はベネッセのコールセンターで働いている
                                         くった「こどもちゃれんじ」をしっかり届けてくれる企業                                                                                                  ので商品のことはよく知っていましたが、実際に自分の
                                         を選んできました。中国は商品代引が普通なので、配送                                                                                                   娘がこんなに喜ぶとは思いませんでした。歌と踊りが大
                                         担当者の品質は、とても大切なのです。それでも当初は                                                                                                   好きで、dvdを見ながら飽きずに踊っていますし、最近
                                         クレームが多く、私たちは物流専門の顧客サービス部                                                                                                    は絵本を何度も読んでいます。いつも寝る前には読み聞




                                                                                                                                                                                                                                                                             トップメッセージ
                                         門を設け、一括してクレームを受けるようにしました。ご                                                                                                  かせもします。知らぬ間に唐詩を覚えていたりして、子ど
                                         指摘を配送会社と共有し、ベネッセの商品に込めた想                                                                                                    もの成長を実感できるのも嬉しいですね。夫も毎月届く
                                         いを伝えることで、物流体制と事業が一緒に成長してき                                                                                                   のを楽しみにしていて、届くとまず彼が封を開けて、すぐ
                                              「 こどもちゃれんじ」を届けると、子どもた
                                         た感じです。                                                                                                                                            「 しま
                                                                                                                                                                     に娘と一緒に遊び始めるんですよ。生活習慣では、




                                                                                                                                                                                                                                                                             特 集・01
                                         ちが「しまじろうが来た！」って玄関まで走って来るんで                                                                                                  じろう」の効果は絶大ですね。なかなか食事をしないと
                                         すよ。そんな光景を目にすると、配送担当者も誇りを持                                                                                                   きには「しまじろうが食べるよ」と言うと食べ始めます
                                         てるんですね。私も、子どもたちの笑顔を思い描きなが                                                                                                   し、歯磨きも「しまじろう」をまねして自然にするようにな
                                         ら仕事をしています。今後は商品がさらに増えると思い                                                                                                   りました。不満は、子育て情報がやや少ないことと、玩具




                                                                                                                                                                                                                                                                             特 集・02
                                         ますので、物流拠点の増強や倉庫の拡大が課題となり                                                                                                    がたまって場所を取ること（笑）。子どもが生まれる前か
                                         ます。手作業で行っている梱包・封入のミスを減らすた                                                                                                   ら、夫とは「英才教育はせず、楽しい子ども時代を過ごさ
                                                   「 何日までに」ではなく、
                                         め、自動化も進めたい。           「 毎月○                                                                                                              「 こどもちゃれんじ」がすべ
                                                                                                                                                                     せよう」と話をしていました。
                                         日必着」という期日どおりの配達も全土で完全実施した                                                                                                   てではありませんが、心を育てながら娘の潜在能力を見




                                                                                                                                                                                                                                                                             c o lum n
                                         い。世界一の物 流システムを構 築したいと夢見ていま                                                                                                  つけて、それを伸ばしてあげられればと思っています。
                                         す。その日に向けて、毎日が挑戦です。
                                                                                                                                                                     data

                                         data                                                                                                                        子どもの将 来に対する母 親の期待

                                         会員分布図                                                             黒竜江                                                        友人を大切にする人                   11.3
                                                                                                                                                                                                                                          74.5
                                         （2011年6月時点）                                                                                                                                                                                    71.0
                                                                                                         吉林
                                                                                                                                                                      他人に迷惑をかけない人           4.6
                                                                                                                                                                      自分の家族を大切にする人                                                     69.7
                                                                                                      遼寧                                                                                                                                  75.7
                                                       新疆ウイグル
                                                                 甘粛        内モンゴル               北京 4.1万名                                                               仕事で能力を発揮する人                        20.1
                                                       自治区                                                                                                                                                             39.0
                                                                           自治区                  天津                                                                                                12.0
                                                                                          河北                                                                          まわりから尊敬される人                                        43.0
                                                                青海    寧夏回族                                                                                                                        11.9
                                                                      自治区            山西        山東                                                                     自分の考えを貫き通す人                               29.7
                                                                                                    江蘇 4.5万名
                                                       チベット                                                                                                           社会のために尽くす人                  11.1
                                                                                       河南                                                                                                                  23.1
                                                       自治区                                               上海 6万名                                                                               8.8
                                                                                               安徽                                                                     のんびりと生きる人                     14.3
                                                                           四川        湖北                                                                                                      8.5
                                                                                                     浙江 4.5万名                                                         経済的に豊かな人                             22.9
                                                                                                                                                                      リーダーシップのある人           6.1
                                                                                     湖南 江西          福建                                                                                                      25.6
                                                                                貴州
                                                                      雲南                   広東 4.3万名                                                                    東京   上海          0            20            40           60         80      100（%）
                                                                                広西壮族
                                                                                自治区                                                                                  ＊10項目の中から3つまで選択
                                                                                                                                                                     出典：benesse次世代育成研究所「幼児の生活アンケート・東アジア5都市調査2010（速報版）」
                                                                                     海南




     column           志を一つにして、中国の親子の未来をつくる                                                                                          column       中国版「 こどもちゃれんじ 」の経 験を活かして
                         「 国の父」である孫文の夫人、宋慶齢女史によって1938年に設立さ
     中国福利会出版社の母体である中国福利会は、                                                                                                          「こどもちゃれんじ」を卒 業した子どもたちからの「もっと学びたい」という声を受け、2 010 年 の秋から、
           「 子どもたちに最高のものを届ける」という私たちの理念は、ベネッセの「よく生きる」という理
 れた歴史ある団体です。                                                                                                                       「科学」をテーマにした小学生版（彩虹版）がスタートしました。また1歳未満の赤ちゃんを対象としたベビー版
 念と非常に近い。同じ目標を持って発展できる、大切な日本の友人です。私たちも『児童時代』という子ども向け冊子を                                                                            も、創刊準備が進んでいます。今後は妊娠・出産や介護分野での展開など、事業領域の拡大も視野に入れてい
                「 こどもちゃれんじ」のように綿密な研究と理論に基づき、年齢別に細かな配慮をした
 1950年から出版していますが、                                                                                                                  ます。国の大きさと成長力、社会の変化を考えると、ベネッセが中国に貢献できることはまだまだあると考え
 商品は、これまで中国にはありませんでした。ダイレクトマーケティングという手法も新 鮮です。中国福利会は、産院や                                            中国福利会出版社 董事副社長                                                 「 理念を貫きながら、どこまでも現地の
                                                                                                                                   ます。また中国での経験は、さらなるグローバル展開の基盤となります。
 老人ホームなども運営しています。今後は妊娠・出産、介護などの分野でも協力できればと、おおいに期待しています。                                                           zhang shao jun   方々の想いに寄り添う」という基本姿勢で、世界中の多くの人々の「よく生きる」を支援していきたいと考えます。                                                  小学生版（彩虹版）



12    b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                                                                                                               b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   13

                                                                                                                                                                                              interview
                                                                                                                                                                         yamakawa kenji & shimizu taiyu


      特集・02                   高校事業



「明日」の社会を見つめて                                                                                                     半歩 現実 、
                                                                                                                 半歩 未 来の視 点を持って
学校現場の「今」に向き合う
                                                                                                                                                               shimizu
                                                                                                                                                               taiyu


                                                                                                                 （株）ベネッセコーポレーション   （株）ベネッセコーポレーション                                       yamakawa
                                                                                                                  教育事業本部            高校事業部                                                kenji
                                                                                                                  高校教育事業ドメイン長       アセスメント開発ユニット長
     ベネッセグループのcsrは




                                                                                                                                                                                                                       企 業 理 念／会長 挨 拶
     「お客さま第一主義を徹底しながら、事業を通じて社会の課題を解決する」こと。                                                                        山河 健二            清水 大雄
     これは、創業当時から現在に至るまで、ベネッセコーポレーション（以下、ベネッセ）の高校事業が
     一貫して追求してきた姿勢でもあります。
     常に先生と生徒の声に耳を傾けながら、社会の動きを注視し、学校と子どもたちの未来を考える。




                                                                                                                                                                                                                       トップメッセージ
                                                                                                               先生の声を聞き、課題を探る                         支援をしていくことが私たちの事業や商品・サービスの役
     高校事業は少子化、大学受験の二極化、学ぶ意欲を持てない生徒の急増、進路のグローバル化など                                                                                                    割だと考えています。
     学校現場が抱える複雑な課題に今日も正面から向き合い、その解決を支援しています。
                                                                                                               半世紀かけて築いた「信頼」が財産
                                                                                                                ベネッセの事業は、生徒手帳から始まっています。また、           学校の課題解決を支援しながら
                                                                                                               高校事業で最も歴史のある「進研模試」も、当時は「関西
                                                                                                                                                     日本の教育をより良くしたい




                                                                                                                                                                                                                       特 集・01
                                                                                                               模試」という名称で1962年にスタートしており、2012年には
     全国大学進学率の推移                                        18 歳人口の推移
                                                                                                               ついにサービス開始50周年を迎えます。2011年7月現在、          少子化が叫ばれて久しい昨今、今の高校生は、大学入試
     （%）                                               （万名）       201
                                              56.3
     60                                                200
                                                                         177                                   お付き合いいただいている高校の数が約4,300校（全国の          において選り好みしなければ大抵どこかの大学に入れて
                                     51.5
                              49.1
                                                                                  151
                       45.2                                                                                    高校数における8 0％超）と増え続けてきたのは、半世紀           しまいます。一方で、人気の高い大学への入試競争は熾烈




                                                                                                                                                                                                                       特 集・02
               36.3                                    150
     40                                                                                               130
                                                                                           137                 にわたって「 徹 底した現 場主 義 」を貫き 、信 頼を築いて      です。このような環境下では、勉強する生徒としない生徒の
                                                       100
                                                                                                               きたからだと感じています。                         二極化が進み、かつ学びから逃げる生徒が増えてしまう。
     20
                                                        50                                                      高校事業部には、岡山本社と8つの地域拠点に約400名           どうしたら子どもたちの心に火がつくか、ついた火を消さな
                                                                                                               がおり、それぞれの地域、学校、先生、さらには生徒個別の           いか、先生方には難しい指導が迫られてきました。高校




                                                                                                                                                                                                                       c o lum n
      0                                                  0
               1990 1995 2000 2005 2009（年）                        1990   1995     2000     2005     2007 （年）
                                                                                                               課題に向き合っています。地域や学校ごとに抱える事情や            事業ではそんな課題を解決するために、1990年代から生徒
     ＊ 調査対象は大学・短期大学に進学した人（浪人含む）                        出典：benesse 教育研究開発センター
     出典：総務省「日本の統計2011」                                                                                         課題は当然違いますし、先生方のお悩みや問題意識もさ             一人ひとりのモチベーションを高めることを目指したアセ
                                                                                                               まざま。それらに耳を傾けながら、私たちは常に時代背景            スメントを開発・提供してきました。また、授業と自主学習
                                                                                                               や社会の変化を考えます。将来子どもたちが社会に出たと            をつなぐことにも一層意識を向けてきました。生徒の現
     海 外展開する企業数の推移                                     日本から海外への留学者数の推移
                                                                                                               きに求められる力と、目の前で課 題になっていることの            状や課題を多角的に分析・把握することで、一人ひとりへの
      （社）                                                 （名）
                                            7,551
     8,000                                             100,000                                                 ギャップが見えるからです。もちろん、それを埋めることは           学びのフィット感を高めてきたのです。
                                                                                  82,945
                               6,369                              76,464 79,455            76,492
     6,000
                      5,431                             80,000
                                                                                                    66,833
                                                                                                               簡単ではありません。です                           さらに、2010年度からは海外進学支援にも力を入れてい
                                                        60,000                                                 が、決してそこから逃げま                          ます。確実に進むグローバル化の中で、世界をも視野に入れ
     4,000
                                                        40,000                                                 せん。この溝を埋めていく                          た人材を一人でも多く、日本各地で育てたいという想いから
     2,000
                                                        20,000                                                 ことが、地域や学校を活性                            「 たくましい子どもたちを育てたい」
                                                                                                                                                     です。                「 将来の日本を支
           0                                                  0
                                                                                                               化させ、生徒 一人ひとりの                                    「 先生方と一緒により良い学校現
                                                                                                                                                     える人材に育って欲しい」
                      1996     2001         2006 （年）              2000   2002     2004     2006     2008（年）
                                                                                                               自己実現につながり、その                          場にしていきたい」、そんな意気込みで取り組んでいます。
     ＊ 海外に子会社もしくは関連会社を保有している                           出典：ユネスコ文化統計年鑑、                                                              関西模試
       法人企業数（中小企業）を算出                                  oedc「education at a glance」、
     出典：総務省「事務所・企業統計調査」再編加工                            iie「open doors」中国教育部、台湾教育部



                                                                                                                  教育の現場から


                                                                                                                 学校教育「変身」のサポーター役として期待
                                                                                                                  ベネッセの教育事業が多くの学校関係者から支持される理由は、学校教育、なかでも公教育を
                                                                                                                 補完し、支援する立場を貫かれてきたからだろうと考えます。しかし、学校教育も2000年代初頭から
                                                                                                                「ゆとり教育から確かな学力へ」舵が切られ、何を目指したらいいのかがあいまいな時代に入りました。
                                                                                                                 また、人材の市場がグローバル化し、国内スタンダードで教育を見ていた時代も終焉を迎えました。
                                                                                                                  今後、グローバル化の進展により日本が「同質社会」でなくなることは明らかで、教育もそのための
                                                                                                                 対応と変化が必要です。毎年積み上がっていく独自の教育調査データも十分に活用しながら、
                                                                                                                                                          ベネッセ           お茶の水女子大学 理事・副学長

                                                                                                                 が学校教育の「変身」のサポーターとなることを期待しています。                          耳 塚 寛明教授


14    b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                                                         b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   15

                                        先 生 とともに 教 育 の「 今 」を 考 える                                                       「 明 日 」を 考 え たグロ ー バ ル な 教 育 支 援
                   今、学校現場はどのような課題に直面しているのか。高校事業の担当者は、先生のパートナーとして、                                                 現在、高校事業では、本格的なグローバル社会の到来に向け、海外進学支援に力を入れています。
                           子どもたちの未来を想い、課題解決の支援に取り組んでいます。そんな姿をお伝えします。                                       「子どもたちにより良い未来を」という想いを込めたこの取り組みは、多様化する進路希望へのサポートでもあります。




     課題は「生徒をやる気にさせる」こと                                            毎回熱く議論します。驚くのは、そこで出た意見がすぐ次の
                                                                                                           グローバル化に対応する4つの海外進学支援
                                                                  アセスメントに活かされること。ベネッセさんの現場の想
     それにはまず教師が変わる
                                                                  いを大切にする姿勢は、すばらしいですね。                      2004年をピークに、日本からの海外留学生は激減してい           豪州ta fe（tech nical a nd fu rther education：公立




                                                                                                                                                                                                                           企 業 理 念／会長 挨 拶
     前 村：十九 浦先 生には 、私の 先々代の 担当からお 世 話に                            前村：私は都内約30校を担当していますが、それぞれの現場             ます。企業活動や文化交流など、あらゆる分野でグローバル            職業教育機関）での専門教育学習をサポートするbenesse
     なっており、かれこれ10年近いお付き合いです。                                      の課題を深く正確に把握するよう、強く肝に銘じています。              化が急進する中、世界を知る若者が減ることは国にとって             global ca reer academy。米国53大学のキャンパス内に
                       ：当時も今も 、私自身の課 題は
     十九 浦 先 生（ 以下 、先 生 ）                                                                                   大きなマイナスとなります。一方で留学を望む学生の要望も            ランゲージセンターを設置し、英語の短期集中指導を行う
     「いかに生徒をやる気にさせるか」です。かつて当校の生徒                                 「子どもたちの未来のため」という                          多様化しており、きめ細かいサポートが求められています。            els。国内・海外大学の併願を支援するお茶の水ゼミナー




                                                                                                                                                                                                                           トップメッセージ
     は、勉強に対して「やらされている」という感覚があった。                                                                           ベネッセでは、4種類の海外進学支援を展開。海外トップ大            ルの「海外大併願コース」。グローバルマインドを持った人
                                                                  同じ原点に立てるパートナーでありたい
     どうすべきか悩んだ末、生徒を変えるにはまず 教師が変わ                                                                           学への進学を支援する進学塾「route h（ルートエイチ）」。        材の育成は、ベネッセの使命だと考えています。
     らなければ、と思いました。                                                先生：
                                                                    「aというアセスメントの評判が良いと聞いたけど」と
     前村：先生のご意向を受けて、私どもが他校の先生に呼び                                       「 先生の学校には必要ありません」と即答された
                                                                  尋ねると、




                                                                                                                                                                                                                           特 集・01
     かけ勉強会をスタートしたのは、7年前ですよね。                                      りする。その姿勢も、ベネッセさんをパートナーとして信頼
     先 生：あの交流は 、私に大きな 刺 激を与えてくれました 。                              する理由です。
     生徒は教師の姿勢を注視しており、教師が常に向上心を持                                   前 村：先 生 方の「 子どもたちのために 」という熱い 想いを
                                                                                                             ハーバード大学をはじめとす       「 オーストラリアキャリア留          ベルリッツのグループ企業が         「 使 える 英 語 力 」と「 大 学 受
     たないと、生徒たちもすぐ意欲をなくしてしまいます。私自身                                 前に 、半端な提案はできません 。十九浦先生は 、生徒さん
                                                                                                             る海外トップ大学合格のため        学」により国際的な職業スキ          運営する、おもに米国大学へ          験」の両立を̶̶。高校 生の




                                                                                                                                                                                                                           特 集・02
     が活性化され、それが生徒たちにも伝わり、今では自発的                                   に「 入 試を目標にするな 。2 0 年 後に日本を動 かす人 間を         に、必要な情報と適切な指導        ルを身につけ、世界で活躍で          進 学するための 総合英 語力        海外大学進学を「海外大併願
                                                                                                             を提供する少人数制指導塾。        きる人材を育成。               が身につく講座。               コース」で支援。
     に学ぶ姿勢が定着しました。                                                目指せ」といつもおっしゃっていますよね。
     前村：先生同士の交流は、私たちの商品やサービスも進化                                   先生：日本中の高校が良くなって、子どもたちの未来がより
     させています。例えば「プロシード」というアセスメント商品                                 良くなればベストです。ベネッセさんには、そのための同志




                                                                                                                                                                                                                           c o lum n
     は、十九浦先生をはじめ15名ほどの先生にお集まりいただ                                  であって欲しいと思いますね。
                                                                                                                             世界を相手に自分を伝える                                  専門分野を英語で学び
     いて、検証会を行っています。                                               前 村：ベ ネッセとしても 、十九 浦先生のような熱い 想いを
                                                                                                                             刺激と活気に満ちた毎日                                   世界で活躍できる職業人に
     先生：アセスメント実施後に結果と内容を教師の目で検討                                   持った方の存在を広く他校の先生に知らせて、日本の教育
     し 、子どもたちの実 力を測る 、より適 切な設問はないか 、                              を変えていきたいと思っています。
                                                                                                                              「 ハーバード大学と
                                                                                                            海外の大学への進学を考えたきっかけは、                      私は中学生の頃から英語が好きで海外に興味があり、高校卒業
                                                                                                           か行ったらかっこええんちゃう？」という先輩の何気ないひと言            後には 絶 対に留学 すると決めて いました 。b e n e s s e g l o b a l
                                                                                                           でした。海外大学受験で一番大切なのは、自分と向き合うこと。海           career academyを利用したのは、ベネッセの海外進学支援プロ
                    勉 10 受 生                                                             澄 常 課 地           外大学で、何のために何を学びたいのか？ 参考書では絶対に出            グラムという信頼感、スタッフのサポートがある安心感、しかも英語
                    強 年 験 徒                                                              ま に 題 域                   「 route h」はヒントを与えてくれました。米国
                                                                                                           くわさない問いに、                                を学び、英語を使って専門分野のスキルを身につけられるから。
                    を ・ の に                                                              し 耳 を や           のハーバード大学とイェール大学に合格して、イェールに進学。多           私は2つの資格が取れるコースに在籍し、先日2年の課程を無事
                    し 20 た は                                                             て を つ 学
                    て 年 め
                                                                                                           様なバックグラウンドを持つ学生が集う大学はエネルギーに包ま            終了。在籍中は、クラスに日本人が私一人だったので、よく日本に
                                                                                         い   か 校
                    欲 後 で                                                                ま   む ご           れており、ここで過ごせる幸せを実感しています。そこで大切だと           ついて質問されました。さまざまな国の人々が集まっているので、
                      へ                                                                                    思うのは、わからないことはわからないと言う度胸と素直さを持            お互いの国のことは必ず話題になるのです。英語力だけではなく、
                    し    な                                                               す   た と
                    い 向 く                                                                ︒   め の           ち続けること。クラスでの発言も女の子をデートに誘うのも、毎日                                友人たちとコミュニ
                                                                                                                                                    さまざまな国の文化を理解することの重要性を、
                      け
                    ︒    ︑                                                                   に             が自己表現の訓練。日本人の自分を世界にどうアピールすれば認            ケーションを取る中で感じました。tafeの修了は一つの通過点。
                      た                                                                      ︑             められるのかを考える毎日です。                          経験を活かし、世界を舞台にした職業人になりたいですね。


                                            つ づうら


                                           十九浦 理孝 先生               前村 健輔
                        豊島岡女子学園中学高等学校                                         （株）ベネッセコーポレーション
                        数学担当教諭 進路指導主任                                          高校事業部 首都圏事業推進ユニット




                                                                                                                                                                                      benesse global
                                                                                                                                 イェール大学2年
                                                                                                                                                                                      c are e r a c a d e my 2期
                                                                                                                                 古賀 健太 さん                                             城間 早彩 さん
                                                                                                                                 夢は 、世界 中の人 たちを
                                                                                                                                                                                      tafe卒業後は、ホテル就
                                                                                                                                 あっと言わせる便利で楽
                                                                                                                                                                                      業から世界で活躍できる
                                                                                                                                 しい何かを生み出すこと。
                                                                                                                                                                                      職業人を目指す。

     難関大学に必要な学力を測定する「プロシードテスト」                      常に時代にかなった教育を実践する豊島岡女子学園   十九浦先生が生徒たちのために発行している「進路通信」   イェール大学の仲間と                               卒業式でクラスメイトと


16   b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                                                              b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   17

  column
art setouchi
    2010


           「 瀬 戸内国 際芸 術祭2010 」開催報告                                                                                                                                                               「瀬戸内国際芸術祭2010」の                    setouchi
                                                                                                                                                                                                 島別来島者数
         「よく生きる」は、良い地域の中で育まれる。そのような考えから、ベネッセホールディングス                                                                                                          小豆島 [shodoshima]
                                                                                                                                                                                                  ＊データは「瀬戸内国際芸術祭2010」事務局調べ

                                                                                                                                                              11万3,274 名
                                                                                                てしま

           と関連する4つの財団は、直島でのアート活動「ベネッセアートサイト直島」および豊島、
                                                                                                                                                                                                  開催概要
           犬島を中心とした瀬戸内海の島々で地域振興活動を推進しています。2010年度は、現代
                                                                                                                                                                                                  ■開催期間：2010年7月19日〜10月31日
           アートのパワーを借りて、過 疎化と高齢化が進む瀬 戸内海の島々を元気にしようという                                                                                                                                              ■開催エリア：瀬戸内海の7つの島
                                                                                                                                                                                                  （直島・豊島・女木島・男木島・小豆島・大島・犬島）＋高松港周辺
           祭典「瀬 戸内国際芸 術祭2010」にも賛同・協力。瀬 戸内海の島々の豊かな自然や文化、                                                                            小豆島／王文志
                                                                                                                                   小豆島／ 王文志「小豆島の家」
                                                                                                                                           「小豆島の
                                                                                                                                           「 小豆島の
                                                                                                                                             小豆   家」／                                             ■主催：瀬戸内国際芸術祭実行委員会
                                                                                                                                   写真：中村 脩
           歴 史に光を当て、島とそこに暮らす人々の誇りを取り戻すこと＝「海の 復権」を目指した                                                                                                                                                （財）文化・芸術による福武地域振興財団、文化庁など
                                                                                                                                                                                                  ■助成：




                                                                                                                                                                                                                                                                           企 業 理 念／会長 挨 拶
                                                                                                                                                                                                             （ 株）ベネッセホールディングス、
                                                                                                                                                                                                  ■協賛：鹿島建設（株）、               （ 株）レクザムなど
           この祭典には約93万8,000名が訪れ、島は活気に満ち溢れました。                                                                 犬島 [inushima]
           ＊ベネッセアートサイト直島の詳細は、p28で紹介しています
                                                                                                             8万4,458名
                                                                                                                                                                                                  総括

                                                                                                                                                                                                  予想を大きく超えた来島者数は、




                                                                                                                                                                                                                                                                           トップメッセージ
                                         直島 [naoshima]                                                                                                                                            瀬戸内海の魅力が認められた結果です
                                         29万1,728名                                                                                                                                                 瀬戸内海では、近代の負の遺産を背負わされ、海が忘
                                                                                                                                                                                                  れ去られ、島は活気を失っていました。そんな瀬戸内海を
                                                                                                                                                                                                  元気にしたいと、今回の祭典は「海の復権」をテーマに設
                                                                                                                                                                                                  定。目標の3倍を上回る多くの方々にご来場いただきまし




                                                                                                                                                                                                                                                                           特 集・01
                                                                                                                                                                                                  た。私は、瀬戸内海と島々が持つ魅力こそが、成功の要因
                                                                                                                                    男木島／
                                                                                                                                    谷口 智子「オルガン」／                                                  だと思っています。海には、本質的な価値があります。海
                                                                                                                     大島 [oshima]    写真：中村 脩                                                       を渡ると、人は清々しさを感じる。日常性から離れる心地
                                                                                                                                                                                                  良さがあります。また海は生命の母ですから、自分の「来
                                                                          豊島 [teshima]                               4,812 名




                                                                                                                                                                                                                                                                           特 集・02
                                                                                                                                                                                                  し方、行く末」を考えるのにふさわしい場でもあります。さ
                   直島／直島銭湯「i♥湯」／
                   写真：加藤 雄生
                                                                          17万5,393名                                                                                                               らには島ごとにすばらしい暮らしと個性がある。それらが
                                                                                                                                                                                                  エネルギーとして人々に伝わり、「 海を拓く」ことにつな
                                             豊島／ ビアス・レーベル
                                             豊島／ト
                                             豊島／トビアス・     ガー
                                                     レーベルガー
                                                                                                                                                                  男木島／                            がったのではないでしょうか。3年後の次回には、今回結
                                             「あなたが愛するものは、あなたを泣かせもする
                                             （日本フランチャイズ・バージョン）」／                                                                                        眞壁 陸二「男木島路地壁画                             んだ縁をベースに、各島内をゆっくりと歩いて回れるよう
                                                                                                                                                         プロジェクトwallalley」／




                                                                                                                                                                                                                                                                           c o l um n
                                             写真：中村 脩                                                                                                                                              なしくみをつくりたいと考えています。
                                                                                                                                                               写真：中村 脩



                                                         女木島 [megijima]                                                             男木島 [ogijima]

                                                         9 万9,759 名                                                                 9 万6,503 名
                                                                                                                                                                                                                   「瀬戸内国際芸術祭2010」
                                                                                                                                                                                                                   総合ディレクター
                                                     女
                                                     女木島／                                高松港 [takamatsuko]                                          男木島／
                                                                                                                                                                                                                    北川 フラム 氏
                                                     木 崇人「カモメの駐車場」／
                                                     木村
                                                     写
                                                     写真：中村 脩                             7万2,319 名                                       高橋 治希「se a vine」／
                                                                                                                                               写真：中村 脩




                                          ベネッセホールディングスと4つの財団は、現代アートや文化振興による「良い地域づくり」を推進しています。
           ベネッセグループと
                                          財団活動は、保有する約6％のベネッセホールディングス株式の配当を運営資金にしており、                                                                                             fukutak e foun dati on we bサイト    h t t p://w w w.fuku t ake.o r.j p/
           4つの財団                          サステナブルな事業成長を実現し、安定して継続的に配当をすることが財団支援につながると考えています。


             学術文化                                                             教育文化                                                  美術館企画・運営                                                 文化・芸術による地域振興

         （財）福武学術文化振興財団                                                      （財）福武教育文化振興財団                                          （財）直島福武美術館財団                                            （財）文化・芸術による福武地域振興財団
          1985年の当社創業30周年を記念し、創業社長である福武哲彦の                                   1986年に本社のある岡山県の教育発展を目的として設立した教育                        直島にある地中美術館の開館を機に2004年に設立。現在は直島、                           活力溢れる個性豊かな地域社会を実現するため、2007年に設立。
          「会社の事業とは違う形態で社会貢献を」との想いのもとに設立し                                    振興財団と、その後に設立した文化振興財団を2007年に統合し、                        豊島、犬島の3つの島において、地域固有の文化や歴史、自然を活か                           地方公共団体などと連携し、地 域住民を中心とした創造的で文化
          ました。現在では、設 立 以 来の歴史学・地 理 学分野での 研究 助成                              「福武教育文化振興財団」としました。子どもたちやお年寄りがいき                        した現代アートによる地域再生を目指し、瀬戸内の魅力を世界に向                            的な表現活動を通じたまちづくり、地 域産 業おこしなどの諸 活動
          に加え、20 05年には「瀬 戸内海文化研究・活動支 援 助成」も開始                               いきと暮らすことができる地域づくりのために、教育と文化の両面                         けて発信しています。                                                を支援しています。
          し、地域の持続的な発展と文化力の向上に寄与しています。                                                「 生かす」
                                                                            から、人々の「学ぶ」        「 伝える」を応援しています。
                                                                                          「 創る」
                                                                                                                                   2010年度の活動事例：瀬戸内海に浮かぶ7                                     2010年度の活動事例：現代アートを手法とし、
           2 010 年度の活動事例：財団創立25周年記念                                          2 010 年 度の 活 動 事 例：岡山県の 教 育・文化の 振                     つの島と高松 港を舞 台に開催された「瀬 戸                                    地 域住民を中心とした創造的で文化的な表現
           事業として「瀬戸内国際シンポジウム2010」を                                           興に寄与する活動を支援するために、助成事業や、                               内 国 際 芸 術 祭 2 010 」に合 わせ 、直 島 には                          活動を通じたまちづくり、地 域 産 業おこしなど
           8月6日〜8日、直島、豊島、犬島、小豆島、高松市                                                      「 福 武 文化賞」などの 表 彰 事 業
                                                                             ｢福 武 哲彦 教 育賞」                                         「李禹煥美術館」を、豊島には「豊島美術館」                                     を行っている団 体約 3 5 件に対し、その活動 費
                             「 歴史
           の5会場で開催しました。助成事業では、                                                        「 瀬 戸内 国 際 芸 術 祭 2 010 」では
                                                                             を実 施しました 。                                            と「心臓音のアーカイブ」を、そして犬島には                                     用として助成金を支給。また、このようなアート
            「 地 理学」
           学」     「 瀬 戸内海」の 研究・活動に対し、                                        岡山県側の窓口機能を担い、講演会や維新派犬島                                「犬島『家プロジェクト』」など4つの美術施設                                                        「 ふるさと
                                                                                                                                                                                             活 動の財 源を確 保する活 動として 、
                                                                                                                                                                       豊島美術 館／写真：畠山 直哉
           全69件、総額4,400万円の助成を行いました。                                          公演を開催しました。                                            と屋外作品などを新たに開設しました。                                        納税」制度の普及・推進活動を行っています。




 18   b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                                                                                                             b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   19

ファクト＆サマリー
                                                                                              活 動 報 告




      index
                                                                                                01 誠実で透明性・迅速性を重視した経営
                                                                                                基本方針      さまざまなステークホルダーと適 切な関係を維 持し 、
      活 動 報 告
                                                                                                          社 会的責任を果たすため 、コーポレート・ガバナンスの充実を図り、
                        経営 誠実で透明性・迅 速性を重視した経営                                p 21                         コンプライアンスを徹 底し、迅 速で積 極的な情 報開示を推し進めます。
          01
      活 動 報 告


                        事業 事業を通じた課題解決の支援
                                                                                               コーポレート・ガバナンスの体制
                                                                  p 24
          02
      活 動 報 告


                        人財 志を持った人財の成長支援                        p 26                              ベ ネッセホール ディングスは 監 査 役 設 置 会 社として 、              規程に従い予防監査に重点を置いて、監査役が経営陣と重

          03                                                                                   持株会社体制のもと、経営監督と経営執行の分離をさらに
                                                                                               推し進め、各事業会社の自律的な成長と、当社取締役会に
                                                                                                                                                 要経営課題に関する問題意識を共有することで、社会的信
                                                                                                                                                 頼に応える良質な企業統治体制の確立に責務を負うことを
      活 動 報 告


                        地域振興 教育、文化・芸術による地 域振興活動
                                                                                               よる経営監督機能のさらなる維持・向上に努めています。                        監査方針として掲げています。
                                                                                    p 28
          04
      活 動 報 告
                                                                                                 取 締 役会は 取 締 役会 長を議 長として原則 毎月1回 開 催
                                                                                               し、経営の重要な意思決定を行うとともに、各事 業会社の
                                                                                                                                                   なお、当社グループでは、内部統制システムの基本方針と
                                                                                                                                                 会社法施行規則に定める体制整 備に必要な大綱を定める
                                                                                               経営執行を監督しています。また、取締役会の諮問委員会                        ため、2006年5月の取締役会で会社法第362条第5項に基
                        環境               環境問題への取り組み        p 30                                   「 指名・報酬委員会」および「グループ会社役員等指
                                                                                               として、                                              づく決議を行いました。同決議は、2010年9月24日の取締
          05                                                                                   名委員会」を設置しています。                                    役会で改訂を決議しました。
      close                                                                                      監 査役会は、原則毎月1回開催しています。監 査役 監 査                   link   http://www.benesse-hd.co.jp/ja/ir/management/governance/
      up
                      「 c s r 達 成目標 」策 定に向けての 進 捗                     p 32
                                                                                                 コーポレート・ガバナンス体制
      corporate
                                                                                                                                   株主総会                            監査役（会）
      profile                                                                                            指名・報酬委員会
                         ベネッセグル ープ 概 要              p 34                                                                           取締役会                            会計監査人
                                                                                                        グループ会社役員等
                                                                                                          指名委員会                    会 長

                                                                                                                                   社 長
                                                                                                                                                                     副社長
                                                                                                        cfo、cho、cro、gc                                         グループ成長戦略会議                ＊1 持株会社として各事業会社
                                                                                                        cmo、cko ＊1                                                                          の経営を管理し、効率化を
                                                                                                                                                                   人事委員会




                                                                                    2010年度の




                                                                                                                                                                                                                                  2 010 年度の活動 報告
                                                                                                                                                                                            推 進するために、c f o（最
                                                                                                                                                                                            高財 務責任 者）、c h o（最
                                                                                                                                                            リスク・コンプライアンス委員会
                                                                                                                                                                                            高人事責任者）、cro（最高
                                                                                                                                                                   投融資委員会                   リスク管理責任者）、gc（グ
                                                                                                                                                                                            ル ープコントロー ラー ）、
                                                                                                                                                                                            c m o（最高市 場 戦 略責任




                                                                                    活動報告
                                                                                                                                                                                            者）、c ko（最 高 基 盤 責任
                                                                                                    sbc＊2             sbc   sbc            sbc               sbc              cmc ＊2        者）を設置




                                                                                                                                                                                                                                  01
                                                                                                                                                                                         ＊2 sbc（strategic business
                                                                                                                                                         語学・グローバル                           unit commit tee）、cmc
                                                                                                   国内教育              海外教育    生活           シニア・介護
                                                                                                                                                           人材教育              その他




                                                                                                                                                                                                                                  02
                                                                                                   事業領域              事業領域   事業領域           事業領域                                            （company management
                                                                                                                                                           事業領域                             committee）は経営会議体




                                                                                                                                                                                                                                  03
      対   象   期    間 ： 2010年度（2010年 4月〜2011年3月）




                                                                                                                                                                                                                                  04
                          ＊ 一部、2011年 4月以降の活動も掲載しています。




                                                                                                                                                                                                                                  05
                            組 織・役職名は、2011年 4月1日現在のものを記載しています




                                                                                               経営執行の監督
      対   象   範     囲 ：（株）ベネッセホールディングスおよび




                                                                                                                                                                                                                                  clos e up
                          当社の関係会社（子会社32社および関連会社4 社）
                          ＊ 特定の報告範囲を示す場 合は、各掲載ページに別途記載しています
      参考ガイドライン ： ■ gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン第三版」
                          ■ 環境省「環境報告ガイドライン（20 07年版）」




                                                                                                                                                                                                                                  グループ 概要
                                                                                                 ベネッセホールディングスは、グループ会社を5つの事業領域とこれらに属さない事業会社に
      web サイト        より詳細な情報は、webサイトでご確認ください。
                                                                                               分類し、当社グループ全体の経営執行を監督しています。5つの事業領域においては重要事項の
      http://www.benesse-hd.co.jp/csr/                                                         検討、報告、意思決定および業績報告を行う会議体としてsbcを設置しています。また、これら事
                                                                                               業領域に属さない事業会社の中でも、とくに重要な事業会社における重要事項の検討を行う会
                                                                                               議体としてcmcを設置しています。当社の代表取締役社長、副社長、チーフオフィサー、監査役
                                                                                               はこれらの会議に出席して意見を述べ、なかでも重要な案件については当社の取締役会に付議
                                                                                               し、検討を行うことで、各事業領域および各事業会社の自立した経営執行と意思決定手続きの
                                                                                               透明性・公正性を確保しつつ、持株会社として当社グループ全体の経営執行を監督しています。                                             各経営会議には一般社員も参加可能



 20   b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                                                                    b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   21

     リスクマネジメント活動 の推進                                                                              「顔の見える」
                                                                                                        「 わかりやすい」                                             「ディスクロージャー
        ベネッセグループ各社は、毎年 事 業にかかわるリスクを                            および 取 締 役 会に報告し 、その 指 示に基づき改善を行い
                                                                                                  投資家との           コミュニケーション                                    表彰」を受賞
     抽出・評価し、評価に応じた対応方針および対応計画を作成                               ます。リスクマネジメントのpdc aサイクルを運用するとと
                                                                                                    ベネッセホールディングスは、株主・投資家の皆さまへ                                                    （ 株 ）東 京 証 券取引所
                                                                                                                                                                   ベネッセホールディングスは 、
     のうえ、cro（最高リスク管 理責任者）に報告しています。                             もに、平時のリスクマネジメント活動を推進しています。
                                                                                                  の情報開示を積極的に行っています。アニュアルレポート、                                    主催 の 平成 2 2年 度 東 証 上 場 会 社表 彰「 ディスクロー
     この報告をもとに、ベネッセグループ全体のリスクマネジメ                                               「 ベネッセグループリス
                                                                また、クライシス対応については、
                                                                                                  株主通信、webサイトなどのirツールの充実はもとより、
                                                                                                                             投                                   ジャー 表 彰 」を受 賞しました 。本 表 彰 は 、上 場 会 社の
     ント活動推 進を目的とした「リスク・コンプライアンス委員                              クマネジメント規程」を策定し、クライシス発生時に情報が
                                                                                                  資家の皆さまとの双方向のコミュニケーションを重視し、                                     ディスクロージャーの充実を促進する観点から、企業内
     会」において、グループ全体のリスク評価を行い、対応策も                               即座にベネッセホールディングスに報告されるように、簡潔
                                                                                                  「顔の見える」
                                                                                                        「 わかりやすい」ir活動を実施しています。                                   容などを適時・適切に、投資者にわかりやすい形で開示
     含めて検 討します。その 結果を定 期 的に代 表取 締 役社 長                         で明瞭な対応体制を構築しています。
                                                                                                    このようなir活動が評価され、2010年度はアニュアル                                  しているなど、ディスクロージャーに積 極的に取り組ん
                                                                                                  レポートで「第13回 日経アニュアル                                             でいると認められる上場会社に対して毎年1回表彰が行
                                                                                                  リポートアウォード」特別賞、入賞                                               われるもので 、当社は5 年 ぶり2 度
     ベネッセグループ                                                   ベネッセコーポレーション                      （9年連続）、
                                                                                                        「2010 international                                      目の受賞となりました。

     行動指針を制定                                                    行動基準 制定と 確認書 提出                   a r c a w a r d s 」において「 g o l d
                                                                                                  award（教育・サービス部門）」を
                                                                                                                                                                   決 算短 信 、アニュアルレポート 、
                                                                                                                                                                 webサイトにおける「情報の詳細な
                                                                                                  受賞しました。また、webサイトで                                                「 読みやすさへの配慮」
                                                                                                                                                                 記載」          「 動画
        ベネッセホールディングスは、2010年10月、業務が適                                            「 ベネッセグループ行
                                                                 ベネッセコーポレーションでは、                  は日興アイ・アール（株）の「全上                                               配信の充実」などが評価のポイント
     正かつ倫理性を持って遂行されることを確保するため、                                              「 ベネッセコーポレーション行動 基
                                                                動 指 針 」に基づき 、                     場企業ホームページ充実度ランキ                                                として挙げられました。
     企業理念に根ざし、当社グループにおける役員、従 業員                                 準」を制定しています。この行動基準では、社会に価値を        ング」で総合ランキング7位、業種
     一人ひとりが取るべき行動の指針を示した「ベネッセグ                                  提供しその信頼に応え続けていくために、一人ひとりが         別ランキング1位に選ばれました。
                                                                                                                                           『アニュアルレポート2010
                                                                                                                                           ダイジェスト』
     ループ行動 指 針」を制定しました。各 事 業会社は、この                              例外なく適切かつ公正に行動する必要があり、そのため                                                                                                     受賞トロフィー
     指針に示す行動を実行することにより社会規範、企業倫                                  の行動のあり方や基準、守るべきルールを具体的に示し          fac t
                                                                                                                                                      9 年連続
                                                                                                                                                                                                                           2 度目
                                                                                                                   「日経アニュアルリポートアウォード」への入賞
     理および法令などの遵守を履行するとともに、社会に対                                  ています。                                                                                            fac t
                                                                                                                                                                                           「ディスクロージャー表彰」の受賞
     して価値を提供し続ける企業であり続けることで、永続                                   また、役員、従業員は行動基準に関する確認書を提出         link   http://www.benesse-hd.co.jp/ir/

     的に成長・発展するための経営体制を構築します。                                    しており、コンプライアンスについての認識を高めるきっ
     link   http://www.benesse-hd.co.jp/ja/about/philosophy/    かけとしています。

                                                                                                  株主総会を            土曜日に開催                                     sri への組み入れ
     社内通報制度を運用                                                                                      2006年6月から、株主の皆さまとのコミュニケーション
                                                                                                  促 進を目的として、株主総会を休日に開催しています。
                                                                                                                                                                                コーポレート・ガバナンス、
                                                                                                                                                                   ベネッセホールディングスは、
                                                                                                                                                                 コンプライアンス体 制 、c s rへの取り組みなどが 評 価




                                                                                                                                                                                                                                                2 010 年度の活動 報告
        ベネッセグループでは、社内通報制度として「ベネッセグ                             代表取締役および常勤監査役などに報告されます。            株主総会集中日を避けることで、多くの株主の皆さまに                                      され、国内外の主要なsr i指数やファンドに組み入れら
     ループスピークアップライン
                 （以下、スピークアップライン）」と                                「 監査役直通ホットライン」は、とくにベネッセホール
                                                                一方、                               ご参加いただけるよう配慮しています。2011年6月25日に                                  れています。
     「監査役直通ホットライン」を設置・運用しています。
                             「スピーク                             ディングスの取締役など経営トップがかかわっている可能性        開催した第57期 定時株主総会では過去最高の499名が                                      2010年には、世界的に有名なsr i指 数の一つである
     アップライン 」は 、法 令 、社 内 規 程 やエシックス（ 倫 理 ）に                    がある場合や、当社グループの経営に関する問題が含まれる        出席され、当社からの報告や議案の審議に加えて、株主                                      ダウ・ジョーンズ・サステナビリティ・ワールド・インデッ




                                                                                                                                                                                                                                                01
     反する行為、またはその可能性がある場 合に通報を行える                               場合に活用されます。経営層から独立した常勤監査役に直接        の皆さまから活発なご意見とご質問をいただきました。                                      クス（djsi world）の構成銘柄に、6年連続で選定され




                                                                                                                                                                                                                                                02
     制度で、通報内容は通報者を特定できないようにしたうえで、                              連絡することで、より迅速で効果的な対応を目指します。           また、株主総会に出席できなかったステークホルダーに                                    ました。djsi worldには、世界の大企業2,500社を対象




                                                                                                                                                                                                                                                03
                                                                                                  向けて、株主総会の映像を当日中に、また経営陣と株主                                      にサステナビリティの観点から優れた企業318 社（うち




                                                                                                                                                                                                                                                04
                                                                                                  の質疑応答の要旨を株主総会開催の翌週にwebサイト                                      日本企業30社）が選ばれています。




                                                                                                                                                                                                                                                05
                                                                                                  で公開しています。                                                        また、sri評価会社sam社（本社：スイス）より、世界の
     column          監査役の視点から




                                                                                                                                                                                                                                                clos e up
                                                                                                                                                                 消費者向けサービスセクターにおいて「最も持続可能性

      寄せられる大きな「期待」に真摯に応え続けていくこと
                                                                                                   fac t
                                                                                                                         第57期 定時株主総会への出席者数          499 名        に優れた企 業（ s a m s e c t o r l e a d e r ）」に4 年連 続で

                                                                                                  link   http://blog.benesse.ne.jp/ir/blog/jp/event/sokai/
                                                                                                                                                                 選ばれました。




                                                                                                                                                                                                                                                グループ 概要
                                                    「 よく生きる」を企業
         東日本大震災への対応を経て、深く大きな悲しみとともに、私たちは実に多くの教訓を得ました。
      理念とし、教育、シニア・介護、語学・グローバル人材教育、生活領域で事業展開をする企業として、この未曾有の大惨事
                             「 私たちができること」は何なのかを考え抜きました。そして、その中
      にどう向き合うか、お客さまのために社会のために、
      で、改めて社会やお客さまなどのステークホルダーの皆さんから私たちに寄せられる「期待」の大きさを痛感しました。
         コンプライアンスやcsrとは、単に法令やルールを守り社会的な義務や責任を果たすだけのものではありません。
      その本質は、社会やお客さまなどのステークホルダーからの「期待」にいかに応えていくかということにあります。そして、
      その「期待」を的確に把握し、高いレベルで応えていくための経営のしくみが、コーポレート・ガバナンスなのです。
                                                                                                                                                                 fac t
                                                                                                                                                                                                  djsi worldへの選出        6 年連続
                                                                                     常勤監 査役
                                                                                                                                                                                                                        4 年連続
         この「志」を経営も社員も持ち続けること、それがベネッセグループの強みであり、成長の源泉そのものであると、私は
      考えます。                                                                          桜木 君枝                                                  第57期 定時株主総会の模様       fac t
                                                                                                                                                                                           sam sector leaderへの選出
                                                                                                                                            （2011年6月25日開催）



22    b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                               webサイトには、より詳細な情報を記載しています。    ht tp://w w w.benesse-hd.co.jp/csr/   b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   23

活 動 報 告


                                                                                                      古き良き時代を再現               「芦花翠風邸」開設
     02 事業を通じた課題解決の支援                                                                                   ベネッセスタイルケアは、多様化するニーズに対応するため、2010年
     基本方針            「人の営み」を事 業の軸としながら社 会 が抱えるさまざまな課 題を捉え 、                                           6月 、193 4 年建 築 の邸 宅 跡 地に「 芦 花 翠 風 邸 」を開 設 。旧宅の日本
                     安心・安 全な商品・サービスをグローバルに展開することで、                                                                    らんま
                                                                                                      庭園や美しい欄間などを受け継ぎ、古き良き時代の雰囲気を再現して
                                             「進研ゼミ高校講座」デジタル化で
                     一人ひとりの向上意 欲と課 題 解決を支 援します。
                                                                                                      います。自立した生活を営みたいご入居者の希望を取り入れ、居室は
                                                                                                      全室ミニキッチンつき。車椅子の方もできるだけ自由に過ごせるよう、
                                                                                                      各所に安心・安全の工夫をし、お身体の状態が変化した際にも居心地
                                                                                                      の良い空間であることを目指しています。
     直島でのセミナーを通じて                                     「進研ゼミ高校講座」のデジタル化で                                                                                                 旧宅の欄間を活用したファミリールーム




     グローバルリーダー を育成                                    新しい学習スタイルを提案
       ベルリッツでは、企業のグローバルリーダー育成事業の                        ベネッセコーポレーションの「進研ゼミ高校講座」は、
                                                      高校生を取り巻く生活スタイルや環境の変化に対応する
                                                                                                      調査・研究による的確な情報発信
                                                                                                      benesse 次世代育成研究所
                                                                                                                                                              東京大学 と 共同研究
                   （ 社）日本アスペン研究所の
     一環として2010年12月に、
                                                                                                                                                             「ベネッセ先端教育技術学講座」への寄付
     協力のもと、次世代のグローバルリーダーとその候 補者                       ため、2011年4月より従来の紙テキストに加え、パソコン
                                                                                                      benesse 教育研究開発センター
     を対象とした「アスペン／ベルリッツ グローバル・リーダー                     やモバイル（ipo d to u ch ®＊1 、iph o n e ®＊2 ）を活用した
                                                                                                                                                                                 「 東京大学大学院情報
                                                                                                                                                                   ベネッセコーポレーションでは、
     シップ・セミナー」を実施しました。                                新講座に生まれ変わりました。
                                                                                                        benesse次世代育成研究所とbenesse教育研究開発                             学環 ベネッセ先 端 教育技術学講座（be at）」への寄 付
        直 島で実 施されたセミナーは 、古典をテーマにした                           「 見える化」によって自分に必要な学習内
                                                        新講座では、
                                                                                                      センターでは、妊娠・出産、子育て、子どもから大学生・社                                 を通じて、最新テクノロジーの利用による一人ひとりに応
     セッションやグローバルリーダーとして活躍されている                        容や学習量がわかるほか、隙間時間の活用により効率的
                                                                                                      会人、教師・園・学校など、幅広い調査・研究に基づいた                                  じた学 習 支 援 環 境の 実 現を目指しています 。現 在は 、
     エグゼクティブとの対話、さらには直島のアート体験など                       に学習効果が上げられるなど、デジタルならではの工夫
                                                                                                      情報発信を行っています。また、国内外の中長期にわたる                                  2012年度を着地点に、ソーシャルメディアを用いた学習
     が盛り込まれ、参加者17名にグローバルリーダーの資質                       を施しています。リニューアルにあたってのモニター調査
                                                                                                      教育環境の変化予測や、教育内容や方法、評価測定など                                   環境の研究を進めています。当社では、この寄付講座を
     として求められる歴史、文化、芸 術などの幅広い教養と                       では 、9 0 ％以 上の高 校 生 が
                                                                                                      についても先進的な研究開発を進めています。1997年                                  教育事業の研究開発の一環として位置づけ、共同研究の
     高度な見識、明確な価値観を育む機会が提供されました。                       「 隙 間 時 間を活用できた 」と
                                                                                                      にスタートした「学習基本調査」は、2010年度で5回目を                                成果に基づく次代にふさわしい教育サービスを提供して
     終了後は、参加者全員から有意義なセミナーであったと                        回答しました。
                                                                                                      迎え、継続的な教育データの収集と分析、発信は多くの                                   いきます。また、産学連携による実践的でオリジナリティ
     の評価をいただきました。                                     ＊1 ipod touch ® は米国およびそのほかの
                                                         国々で登録されたapple inc.の商標です                      教育関係者に評価されています。                                             の高い研究を推進します。
                                                      ＊2 iphone ®はapple inc.の商標です
     fac t
                                                17名
                                         セミナー参加者数                                                     fac t
                                                                                                                                   「学習基本調査」の継続調査回数     5回




                                                                                                                                                                                                                                                2 010 年度の活動 報告
                                                                                                      「製品安全対策                                                 お客さま情報を厳重に管理

                                                                       デジタルを活用した
                                                                                                       優良企業表彰」を受賞                                             個人情報保護 への取り組み
                                                                          教材イメージ




                                                                                                                                                                                                                                                01
                                                                                                        ベネッセコーポレーションは、経済産業省主催の2010                                 ベネッセコーポレーションでは、お客さまからお預かり




                                                                                                                                                                                                                                                02
                                                       fac t              隙間時間を学習に活用できた
                                                                                            90 % 以上   年度 製品安全対策優良企業表彰「大企業 小売販売事業                                  している個人情報を厳重に管理・保護するため、cpo（個




                                                                                                                                                                                                                                                03
                                                                          高校生の満足度（モニター調査）
     直島で実施されたセミナー
                                                                                                              「商務流通審議官賞」を受賞しました。
                                                                                                      者部門」において、                                                   人情報保護最高責任者）のもと、専任部門として「個人情




                                                                                                                                                                                                                                                04
                                                                                                              「 取引先登録制度」の運用などの「取引
                                                                                                        今回の受賞は、                                                   報保護室」を設置しています。さらに各部門から選出され




                                                                                                                                                                                                                                                05
                                                                                                                       「 商品安全マネジ
                                                                                                      先に対する自社基準の遵守の徹底」と、                                          た60名からなる「個人情報保護委員会」を組織し、全社

                                            「ここち」開設




                                                                                                                                                                                                                                                clos e up
                                                                                                      メントシステムの構築」などの「製品販売での各プロセス                                  のセキュリティ対 策を担うi t 戦 略 部とともに、セキュリ
     高齢者向け生活ホームの新シリーズ
                                                                                                      における安全性の審査・                                                 ティ対策の徹底・啓発活動を推進しています。この委員会
                                                                                                      点 検・確 認の 徹 底 」、こ                                            は、2002年度から2010年度までに43回実施しています。




                                                                                                                                                                                                                                                グループ 概要
        ボンセジュールは、2011年6月にベネッセの高齢 者向け生活ホーム
                                                                                                      の2点が評価されたもの                                                  また、2 0 0 6 年1月にはプライバシー
     6番目のシリーズ「ここち」を開設しました。ベネッセのシニア・介護事業
                                                                                                      で す 。ベ ネッ セ コ ー ポ                                           マークを取得。プライバシーマーク認定
     では従来より、お客さまの希望に応えられるように複数の価格帯のホーム
                                                                                                      レ ーション で は 引き 続                                             後も体制整備、定期的確認、継続的改善
     をご用意してきましたが、今後ますます多様化するニーズに対応するため、
                                                                                                      き、取引先とともに商品                                                 を実施し、これまでに2回の更新認定を
     「ここち」はさらにご入居しやすい価格帯となっています。ご本人・ご家族
                                                                                                      安 全 活 動 を推 進してい                                             受けています。
     と一緒に、ご入居者一人ひとりの生活プランをつくり、 住み慣れた場所
                                                                                                      きます。                         表彰式の様子


                                                                                                                                                                                                                           43回
     （ちいき）でおくる、自分らしくかざらない暮らし をコンセプトに、サービス
                                                                                                                                                                  fac t
                                                                                                                                                                                      「個人情報保護委員会」開催回数 合計
     を提供していきます。                                               高齢者向け生活ホーム「ここち野田」のダイニングルーム              link   http://www.benesse.co.jp/anzen_katsudo/



24    b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                webサイトには、より詳細な情報を記載しています。   ht tp://w w w.benesse-hd.co.jp/csr/   b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   25

活 動 報 告

                                                                                                                       仕事と生活の調和を図る
                                                                                                                                                                                             経営と現場をつなぐ
     03 志を持った人財の成長支援                                                                                                   育児休職制度の充実                                                             「benesse evening university」
     基本方針             人財が 事 業の成長を支える最も重要な要 素であり、
                      多様な価 値観や強みを持つ人財こそが企 業を強くすると考えています。                                                                ベネッセコーポレーションではこれまで、社員一人ひと                                               ベネッセコーポレーションの社内コミュニケーション
                      最 大の資 産である「志を持った人」の成長の支 援を行います。                                                                  りがライフステージに応じた働き方をしながら能 力を                                                                    「 begin」
                                                                                                                                                                                              活動は、おもに毎月の朝礼、月間の社内報『c』、
                                                                                                                                「 育児休 職 制 度 」をはじめとした育児
                                                                                                                       発 揮できるよう 、                                                             と称するイントラネットで行われています。また、経営陣と
                                                                                                                       支 援 や介 護 支 援 制 度の導入など、199 0 年代より職 場                                    従 業員の距離を近づける一つの施 策として、20 09年度
                                                                                                                       環境の整備を行ってきました。また、これらの制度が実際                                             より「benesse evening university」を実施しています。
     より良いグループ経営に向けて
                                                                               「次世代リーダー
                          「 gamba」を実施
                                                                                                                       に活用されるよう運用上の工夫を重ねてきました。                                                       「 企業理念の浸透」などをメインテーマとし
                                                                                                                                                                                              2010年度は、


                                                                                育成プログラム」を開始
     組織診断調査                                                                                                             このような中、20 06年度には育児休 職を希望する男                                           て、経営陣と従 業員、社外のゲストなどを交えたディス
                                                                                                                       性社員が「育児休 職 制度」を取得できるよう、休 職中の                                           カッションを全5回実施しました。
       ベネッセホールディングスでは、ベネッセグループの経                                                                                       経済的な支援を開始しました。さらに2009年度からは、
     営・運営に対する従業員の意識・実態を把握し、組織設計・                                                ベネッセグループでは、将来的なグローバルでの事業               ワークライフバランスの推進、とくに男性社員の育児休職                                             fac t
                                                                                                                                                                                                                        「benesse evening university」の開催      5回
                年1回、従業員を対象とした組織
     組織運用に活かすために、                                                                     「 非連続な成長実現のための事業構想
                                                                               展開を見据えて、                                取得を促進するため、育児休職開始後の3ヵ月間は基本
     診断調査「gamba（ガンバ）」を実施しています。グループ                                             やビジネスモデルの創造が必要であり、牽引する経営層の                                      「育
                                                                                                                       給の1/2を支給する制度に改訂しました。このほか、
     や会社の経営、職場の運営など組織に関する約120問の                                                グループ全体での育成が不可欠」という課題認識のもと、                              「 子どもが1歳になっても、
                                                                                                                       児休 職 制 度」の特 長として、
     質問をwebサイト上で行い、集計します。調査結果は定量・                                                                   「 次世代リー
                                                                               持株 会社体制へ移行した20 09年度より、                  4月の保育園入園時期まで法定を超えた期間休 職がで
     定性的に分析し、より良いグループ経営に活かしています。                                               ダー育成プログラム」を開始しました。数年以内に事 業                  「 慣らし保育に配慮し、4月15日復帰を認めて
                                                                                                                       きること」
       2010年度の調査対象者の回収率は93.7％でした。
     なお、                                                                       会社の経営層を担える人財を選抜・育成するこのプログ               いること」などがあります。
                                                                               ラムにより、若い世代まで含めた厚みのある人財の確保
                                                            93.7%
                                                                                                                        おもに、経済的な支援が制度活用に寄与し、2010年度
     fac t
                                        組織診断調査の回収率                                     「 実際の仕事の中で力をつけ、その成
                                                                               を目指しています。                               の男性社員の育児休職取得者は13名となりました。
      調査のフレーム                                                                  果が継続的に確認され選抜されることを主軸とし、アセ
      a ベネッセグループの経営
       ベネッセグループの経営に対するグループ従業員の実感確認
                                                       d
                                                       社員の働きがい
                                                                               スメントや研 修はサブシステ                          fac t
                                                                                                                                                     男性社員の育児休職取得者数                13 名
           グループ経営のあり方や仕組みにフィードバック                                              ムである 」とのポリシーのも                                                                                                「benesse evening universit y」の様子
                                                             会社満足
      b 会社の経営
                                                             職場満足
                                                                               と2010年度は、6つのステー
       各社の経営に対する従業員の実感確認
           必要に応じて会社の経営のあり方や仕組みにフィードバック                       仕事満足              ジ でプログラムを実 施 。2ヵ


                                                                                                                                                                                             従業員の満足度、
      c 職場のマネジメント                                                              年でグル ープ各 社より3 3 名
                                                           左 記のような、会
          本部長・部長が自分の担当組織の現状・課題を把握・
          分析し、職場のマネジメントの向上につなげる
                                                           社 および 職 場 の         が参加しました。            プログラムの様子



                                                                                                                                                                                             定着率向上 を目指した表彰制度
                                                           運 営 下 に お いて
           ：本部全体の戦略や運営 cⅱ：部のマネジメント
          cⅰ                                               社 員 の「 働 き が

                                                                                fac t
                                                                                                                33名
                                                           い 」がどのような




                                                                                                                                                                                                                                                                              2 010 年度の活動 報告
      e   コンプライアンス                                         状況かを把握
          コンプライアンスの観点でのワーニングの早期発見                                                                   プログラム参加者数

                                                                                                                                                                            育児休職を取得した
                                                                                                                                                                            男性社員                テレマーケティング ジャパンでは 、e s（ 従 業 員 満 足
                                                                                                                                                                                              度）および従業員の定着率向上を目的に、成果を上げた

     障がい者の雇用を推進                                                                人財活性化 を促すプロジェクト                          復職率の推移（2008〜2010年度）                                                   部門・チーム、個人を対象に全社表彰式を行っています。




                                                                                                                                                                                                                                                                              01
                                                                                                                                                                休職開始        復職     復職率
                                                                                                                                                                                                                 「 es向上施 策
                                                                                                                                                                                              表彰には、社長賞のほかに「ベストes賞」




                                                                                                                                                                                                                                                                              02
                                                                                                                         （名）                                                       （%）
                                                                                                                         125                                                       100
                                                                                                                                     93                                                       賞」があり、従業員のesが高い、もしくは大きく改善した




                                                                                                                                                                                                                                                                              03
                                                                                                                                                          92
      ベネッセグループでは、障がい者雇用を推進しており、                                                 ベネッセスタイルケアの全国170ヵ所以上あるホーム                100                         96               101
                                                                                                                                                                                   80
                                                                                                                                     92                                                       コンタクトセンターを表彰しています。2010年度は10セン




                                                                                                                                                                                                                                                                              04
                                                                                                                                          86              88
     ベネッセビジネスメイトを中心に障がい者を積極的に採                                                 では、8,000名以上のスタッフが勤務していますが、ほか               75                                                       60         ターが表彰されました。




                                                                                                                                                                                                                                                                              05
           「 障害者雇用率制度」適用のグループ8社
     用しています。                                                                   の拠点のスタッフと顔を合わせる機会が少なく交流が持
                                                                                                                          50                                                       40
     で 、障 が い を持 つ 従 業 員                                                       てませんでした。                                                                                                       fac t
                                                                                                                                                                                                                                              10 センター




                                                                                                                                                                                                                                                                              clos e up
     239名が勤務（重度の身体                       障がい者雇用率                                そこで、2007年度に人事制度改革や研修制度の改善と
                                                                                                                          25                                                       20                                       表彰されたセンタ−数

                                         （2009〜2011年／6月1日時点）
                                                                                                                           0                                                       0
     障がい者、知的障がい者は                         （%）                                  同時に、                 を発足しました。
                                                                                  「みんなのbenesseプロジェクト」                                 08              09              10    （年度）
                                         3.00




                                                                                                                                                                                                                                                                              グループ 概要
     105名）、障がい者雇 用率                                                            プロジェクトの一環として、
                                                2.15       2.09
     は法 定の1. 8 0％を超える                                                          「 バレーボール大 会 」やス
                                                                  1.90
                                                                                                                        男性社員の育児休職取得状況 （2008〜2010年度）
                                         1.50                                                                                                                                          （名）
     1.90％となっています。                                                             タッフが自主的に交流でき
                                                                                                                                                          1ヵ月    2ヵ月        3ヵ月
                                                                                                                        （年度）   1週間   2週間       3週間                                 合計
     ＊ 2011年6月の「障害者雇用率制度」適                                                     る社内s nsの整 備などを                                                             以上     以上         以上
       用のグループ会社8社は、2010年6月
       の6社より変更しています
                                            0
                                                 09        10     11     （年）
                                                                               行い、結果として、2007年                            08     5         7     6          4      0          1     23

                                                                               度30.4％であった離職 率                            09     1         3     8          6      3          1     22



                                                           1.90 %
                                                                               は2010年度19.9％と大き
     fac t                     障がい者雇用率（6月1日時点） 2011年
                                                                                                 スタッフ同士のつながりとチームワークを
                                                                                                                         10     0         3     2          6      1          1      13

                                                                               く改善しました。          強めた「バレーボール大会」                                                                                2010年度表彰式



26   b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                                      webサイトには、より詳細な情報を記載しています。           ht tp://w w w.benesse-hd.co.jp/csr/    b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   27

活 動 報 告


                                                                                                                           「ガオ村」を支援
     04 教育、文化・芸術による地域振興活動
                                                                                                世界の地域問題を考える機会に

                                                                                                 ベネッセコーポレーション「進研ゼミ小学講座」では、会員と
     基本方針               一人ひとりの「 b e n e s s e＝よく生きる 」を追 求し、体 現する地 域を増やしていくことが
                                                                                                ともに途上国（おもにベトナム）の学校の教育環境づくりを支援
                        もう一つの 使命であると考えています。事 業 活動の 視点としてはもとより、
                                                                                                しています。具体的には、会員が「赤ペン先生の問題」を提出し
                        社 会貢 献 活動や、教 育 、文化・芸 術を中心とした地 域 振 興 活動を行います。
                                                                                                て獲得するポイントを還元し、ベトナム山岳地帯の少数民族が
                                                                                                住む「ガオ村＊2 」に寄付＊3 。2011年6月現在、毎月約2,500名の
                                                                                                会員が「ガオ村」を支援しています。
     「よく生きる」を世界へ発信                                                                                 「 ガオ村」の子どもたちの生活の様子を伝える「ガオ村
                                                                                                 また、

「ベネッセアートサイト直島」活動
                                                                                                                                                ガオ村チャリティーweb                       熱心に勉強するガオ村の子どもたち
                                                                                                チャリティーweb」も開設し、会員の子どもたちに世界の地域に                                                     ©ガオ村プロジェクト
                                                                                                ついて考え、興味を持つ機会を与えています。これは、教育事業

      「ベネッセアートサイト直島」は、瀬 戸内海
                                                                                                を担う当社にとって、大切な社会貢献活動だと考えています。
                                                                                                ＊2「ガオ村」は実際の地名ではなく、プロジェクト用の愛称
                                                                                                                                                   fac t
                                                                                                                                                                        ｢ガオ村」を支援する会員数 約         2,500名
                  てしま
     の直島・豊島・犬島を舞台に、ベネッセホール                                                                      ＊3 国際ngo プラン・ジャパン「ガオ村プロジェクト」を通じて寄付                 link   http://sho.benesse.ne.jp/s/land/fun/doryoku/gao/

          （ 財）直島福武美術館財団が展開
     ディングス、
     しているアート活動の総称です。日本の原風
     景ともいえる瀬戸内の自然や地域固有の文化
     の中に現代アート・建築を置くことによって、
     地 域の人々との触れあいを通じて、訪れてく
                                                                                                地域に根ざした「場」づくり                                   企業訪問・職場体験
                                                                                                                                                の受け入れ
     ださる方が「benesse＝よく生きる」について
                                                                                                                       「介
                                                                                                 ベネッセスタイルケアの高齢者向け生活ホームは、
     考えてくださることを目指しています。
                                                                                                                   「 ご入居者に
                                                                                                護を特別なものにしない」という考え方と、                                              「 子どもたちに会社や仕
                                                                                                                                                     ベネッセコーポレーションは、
     link   ht tp://w w w.benesse-artsite.jp/          草間彌生「南瓜」／写真：安斎 重男      ベネッセハウス／写真：山本 糾
                                                                                                は、これまでの人間関係や地域とのかかわりを大切にし                                        「 学校関係者や当社に
                                                                                                                                                   事に触れる機会を提供すること」
                                                                                                て欲しい」との想いから住宅地にホームを開設することに                         関心を抱いている方々に当社事業への理解をより深めて
                                                                                                こだわっています。                                          いただくこと」を目的に、小学生から社会人まで幅広い
     子どもたちの「心」に語りかける                                                                             全国170ヵ所以上あるホームでは、各地域の幼稚園や                         年代の方々の企業訪問や職場体験を受け入れています。

     こころの劇場 事業に協賛                                                                               保育園、小・中学校との交流、夏祭りなどの伝統行事への
                                                                                                かかわりなど、常に地域とのつながりを大切にしており、
                                                                                                                                                   2 010 年度は 、岡山本 社と東 京 本 部に4 3件 、4 42名が
                                                                                                                                                   来社されました。
                                                                                                2010年秋にはベネッセスタイルケアの社員有志が「ふる
        ベネッセホールディングスは、全国の子どもたちに演劇の感動を届けること
     を目指す「こころの劇 場」事 業 ＊1に賛同し、協賛しています。これは、生命の
                                                                                                さと清掃運動会」に参加し、ご入居者といつも散歩する道                         fac t
                                                                                                                                                                              企業訪問・職場体験の受け入れ数               43 件




                                                                                                                                                                                                                                  2 010 年度の活動 報告
                                                                                                などホーム周辺 地 域の 清
     大切さ、人を思いやる心、信じ合う喜びなどを劇団四季による質の高い舞台を
                                                                                                掃活動を実施しました。
     通じて子どもたちに語りかけるもので、2010年度は延べ122都市で292公演を
                                                                                                 今後も、地域に根ざした
     行い、全国の小学生37万名を招待しました。＊1（財）舞台芸術センター主催、文部科学省後援
                                                                                                出会いの「場」としてのホー

                                                      37万名
                                                                                                ムをつくっていきます。




                                                                                                                                                                                                                                  01
      fac t
                                 「こころの劇場」に招待した小学生の数




                                                                                                                                                                                                                                  02
                                                                           終演後のお見送りの様子




                                                                                                                                                                                                                                  03
                                                                                                                                                                                                                                  04
                                                                                                             清掃活動の様子                                                                                     企業訪問の様子




                                                                                                                                                                                                                                  05
     世界の子どもたちに教育を

「ベルリッツ子ども教育財団」設立




                                                                                                                                                                                                                                  clos e up
                                                                                                通訳者の技術向上 のために「通訳技能向上センター」を支援




                                                                                                                                                                                                                                  グループ 概要
        ベルリッツ・ドイツは、2006年に「the berlitz educational foundation
     for children／ベルリッツ子ども教育財団」を設立。学校や教師が不足する地域                                                                 「 特定非営利活動法人
                                                                                                 サイマル・インターナショナルは、
     に暮らす子どもたちに教育の機会を提供するために、活動を開始しました。                                                         通訳技能向上センター/ center for the advancement
        その中でケニアでは、慈善団体プラン・インターナショナルの協力のもと、                                                      of interpreting skills（ 以下、cais）」への支援を通じて、
     児童のための学校建設を支援しています。机や椅子などの備品提供に加え、                                                         通訳業界全体に貢献しています。
     先生に対して2年 間のトレーニングを行っています。また、ルーマニアでは、                                                        caisでは、通訳者として活躍している方、通訳者を志す
     現地のhciインターナショナル組織の協力を得て、住む家のない孤児のため                                                        方、また通訳サービスを受ける方のサポートを目的として、
     の子ども村建設、学校建設、技術分野の職業訓練を支援しています。                                       ケニアに建設した新しい学校        研修・セミナー、検定試験実施などの活動をしています。                   caisビジネス通訳検定                       caisでのセミナーの様子



28    b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                 webサイトには、より詳細な情報を記載しています。    ht tp://w w w.benesse-hd.co.jp/csr/   b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   29

活 動 報 告


                                                                                                             社会への活用推進を目指して                             次世代太陽電池研究 を助成
     05 環境問題への取り組み                                                                                            ベネッセホールディングスと国立大学法人 岡山大学は、学術研究の振興と研究成果の社会
     基本方針             企業理念を実現するために、環境問題と向き合うことは必要不可欠であり、経営の重点課題と位置づけ、                                        活用の推進に貢献することを目的として、次世代型環境技術研究に関する協定を結びました。
                      社員一丸となって取り組みます。また、事業活動における地球環境への負荷軽減に努めるだけでなく、                                          研究課題は、次世代太陽電池研究です。具体的には、①岡山大学が保有するグリーンフェラ
                                                   「環境教育」にも力を入れます。
                      ベネッセグループだからこそできる「プラスの環境活動」として、                                                         イト技術を活用した次世代型太陽電池開発、② ベネッセホールディングス保有の施 設での
                                                                                                             次世代型太陽電池活用による環境貢献の検討、③子ども向け教具・教材での太陽電池活用の
                                                                                                                                                                                                                                岡山大学との調印式
                                                                                                             可能性について、岡山大学大学院自然科学研究科教授・池田 直氏とともに検討しています。                                                                        （左／森田学長、右／福武会長）

     ベネッセグループ                                         「こどもちゃれんじ」教材の

     環境方針を策定                                          リサイクル活動 開始
                                                                                                             美しい地球環境を残すために                             電気自動車の開発・普及 を支援
      ベネッセホールディングスでは、2011年8月に「ベネッセ                      ベネッセコーポレーションでは、2010年度より「こども
     グループ 環境方針」を策定し、改めて環境問題への取り                       ちゃれんじ」会員向けプラスチック教材のリサイクル活動を                             ベネッセホールディングスは 、子どもたちに美しい地 球                                              交流電力消費率は77wh／kmで、1ℓあたりのガソリン消費
     組みを経営の重点課題の一つと位置づけました。この方針                             初年度は、
                                                      開始しました。   「しまじろうクリスマスコンサート」                                         （ 株）sim-drive（シムドライ
                                                                                                             環境を残したいとの想いから、                                                            換算で70km／ℓのエネルギー消費率に相当します。
     のもと、グループ全体で環境負荷低減活動を進めるとと                        が行われた会場のうち、神奈川県と宮城県の2ヵ所に回収                             ブ）
                                                                                                              ＊1
                                                                                                                が2013年に量産化を目指している電気自動車の開発・                                             ＊1 慶應義塾大学教授・清水 浩氏が、             （独）国立環境研究所時代から30年以上にわたり培って
                                                                                                                                                                                       きた独自の電気自動車技術を世界に広めることを目的に、2009年8月に創業 ＊2 leiは
     もに、本業を通じた環境活動を推進し、より社会や地域                        ブースを設置。参加してくれた親子3,433名により、827kg                        普及活動に賛同し、支援を行っています。                                                       leading efﬁciency in-wheel motorの頭字語 ＊3 日本における標準的な市街地走行モード

     に影 響力のある活動へと進化させていきます。とくに、                                       回収に協力してくれた
                                                      の教材を回収することができました。                                       シムドライブでは将来、電気自動車ビジネスに参入を意図                                               link     http://www.sim-drive.com/

     本業と結びつきの強い環境 教育に積 極的に取り組んで                              「ものを大切にする」ことを親子で一緒に
                                                      子どもたちには、                                               している34機関とともに、2010年1月から2011年3月にか
     いきます。                                            考えられる絵本をプレゼント。                                         けて先行開発車事業第1号車「sim-lei＊2」を開発。sim-lei
                                                      そして回収されたプラスチック                                         の性能目標は、電気自動車の普及において最も大きな問題と
       ベネッセグループ環境方針                                   は、リサイクルプランターに姿を                                        されていた航続距離300km以上を出すことでしたが、完成

       環境問題は、地 球規模で重要な課 題であり、環境活動を積                   変え、希望のあった全国の幼稚                                         した車両はjc08モード ＊3 で333kmの性能を得ています。
       極的に推 進することは企 業の果たすべき義 務と考えます。                  園へ送られました。今後はリサイ                                        なお、この 性 能を出すための電池の容量は24 . 9 k w hと、
                                                                                                                                                                                                                                             先行開発車事業第1号車
       当社グループの企業理念である「benesse＝よく生きる」を                 クル活動の規模をさらに拡大し、                                        すでに市販されている電気自動車の電池容量とほぼ同じ。                                                                                                      「sim-lei」
       実現する上でも、 「 環境」を経営の重点課題のひとつと位置
                                                      環境活動を推進していきます。
       づけ、教 育・育児、語学・グローバル人材 教 育、シニア・介護                                                    教材を回収ボックスに入れる子ども
       を軸とする当社グループの 事 業 特 性に合わせて積 極 的に

                                                                                                3,433名       事業と環境 のかかわり
       推進します。                                          fac t
       活動にあたっては、環境関連法規やルールなどを遵守すると                                     リサイクル活動に参加してくれた親子

       ともに、環境マネジメントシステムや環境パフォーマンスの




                                                                                                                                                                                                                                                                               2 010 年度の活動 報告
       継続的な改善を図りながら、事業に従事する者一人ひとりが
                                                                                                              ベネッセコーポレーションでは、事 業を通じ                                       環境データ（2008〜2010年度）
       主体的に活動することを旨とし、以下の内容を実施します。
                                                                                                             て環境負荷低減に取り組んでいます。基幹事業                                         電力                                         紙

           1 商品・サービス、営業活動等における
                                                      小・中・高校生が環境について考える                                                                                                    （万kwh）                                            （t）




                                                      「環境コンクール」開催
                                                                                                             である教 育 事 業では教 材のデジタル 化などを                                         2,000
                                                                                                                                                                                        1,590     1,594
                                                                                                                                                                                                                      150,000
             環 境配 慮の推 進                                                                                                                                                                                                            102,000 103,000
                                                                                                             通じて、紙使用量の削減などに努めています。                                                                         1,001
                                                                                                                                                                                                                      100,000
                                                                                                                                                                                                                                                     99,000




                                                                                                                                                                                                                                                                               01
                商品・サービスはもとより、営業ツールに至るまで、                                                                                                                                       1,000
                                                                                                                                                                                                                       50,000
                安全で環境負荷の少ないものを提供するため、有害




                                                                                                                                                                                                                                                                               02
                物質の不使用、省資源化を始めとする環境配慮設計                 ベネッセコーポレーションでは、環 境について考える                             事業と環境のかかわり（2010年度）                                                  0                                           0




                                                                                                                                                                                                                                                                               03
                                                                                                                                                                                         08        09       10 （年度）                  08       09       10 （年度）
                を推進していきます。
                                                      機会をつくることを目的として、毎年夏休みに小学5年生




                                                                                                                                                                                                                                                                               04
                                                                                                                                                                           水                                          co 2
                                                      から高校生を対象に環境をテーマにしたレポートや小論                                                           co 2＊3




                                                                                                                                                                                                                                                                               05
           2 省エネ、廃棄 物の削減、リサイクルの促 進                                                                                        電力＊1            4,280t
                                                                                                                                                                                （m3）                                         （t）
                                                                                                                                                                           100,000                                     10,000
                事業活動にあたっては、新技術の導入などにより、                    「 環境コンクール」を開催しています。2010
                                                      文を募集し、                                                              1,001万kwh   ベ                                                 82,000    81,834
                                                                                                                                                                                                           73,274




                                                                                                                                                                                                                                                                               clos e up
                                                                                                                                                                                                                                    6,758   6,775
                                                                                                                                      ネ
                省エネルギー、廃棄物の削減、リサイクルの推進を               年 度の応 募 総 数は前年 度 比10 ％ 増の5 ,716 名（ 5 4 4                                        ッ                                                                                                               4,280
                                                                                                                                          廃棄物                               50,000                                        5,000




                                                                                                                                                            o u t p u t
                実施し、環境汚染の予防に努めます。                                                                                                     セ
                                                      名増）で、2011年3月には中学生の受賞者4名を瀬戸内海
                                                                                                              i n p u t
                                                                                                                                           ＊4
                                                                                                                                      コ   紙 ：2,083t
                                                                                                                          紙＊2         ー   産業廃棄物：708t
                                                      の島々に招待しました。受賞者は産業廃棄物の不法投棄                                                       ポ
                                                                                                                                                                                  0                                           0




                                                                                                                                                                                                                                                                               グループ 概要
                                                                                                                          99,000t                                                        08        09       10 （年度）                  08       09       10 （年度）
           3 社会に対する働きかけ                                                 てしま
                                                                                                                                      レ
                                                      が問題となった豊島と、その最終処理を行う直島を見学。                                                      ー
                当社グループの 事 業 特 性を活かした 環 境 教 育の                                                                                             dm
                                                                                                                                      シ                                    廃棄 物（紙）                                    廃棄 物（産 業 廃 棄 物）
                                                      見学後は「節電などの日頃の小さなことから環境につい                                                       ョ
                推 進、地 域活動の実 施などを行い、社会や地 域と                                                                                            ン                                          （t）                                         （t）
                                                                                                                          水   ＊1

                協働して環境活動に取り組みます。                      て考えたい」といった声もあり、子どもたちの貴重な気付                                                          商品
                                                                                                                                                                               3,000
                                                                                                                                                                                        2,400
                                                                                                                                                                                                                          1,000     891
                                                                                                                                                                                                                                             812
                                                                                                                          73,274m 3                                                                        2,083                                       708
                                                                                                                                                                                                  1,973
                                                      きとなりました。                                                                            （教材など）     お客さま
                                                                                                                                                                               1,500                                       500
       この環 境方針は従 業員及び当社グループの事 業 活動に関

                                                                                                 5,716 名
       与する全ての人に周知するとともに社外にも開示します。
                                                       fac t                                                  ＊1 数字は岡山本社・東京本部（多摩オフィス） ・bl（ ベネッセ・ロジ
                                                                                                                                                                                  0                                           0
                                                                           ｢環境コンクール」への応募者数                    スティクス・センター）分のみ ＊2 オフィス使用除く ＊3 電力分の                                         08        09       10 （年度）                  08       09       10 （年度）
                         2011年8月1日 株式会社ベネッセホールディングス                                                           み ＊4 通信教育・通信販売分のみ
                                                      link   http://www.benesse.co.jp/kankyo/ecolo/



30   b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                              webサイトには、より詳細な情報を記載しています。                  ht tp://w w w.benesse-hd.co.jp/csr/      b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   31

close up
                                        2011年2月         csr推進部の発足                                       2011年7月   ステークホルダーダイアログの実施

                                            2011年2月、ベネッセホールディングス内にcsr推進部を組 織し                              2011年7月25日、外部有識者の方々をお招きし、ステークホルダーダイアログ
                                           ました。csr推進部は、経営幹部を中心とした「csr推進委員会」を                                 「新しい社会価値」を創出するために、ベネッセグループ（以下、ベネッセ）
                                                                                                          を開催。
       中長期の                                開催し、関連性の高い部門・グループ各社から集まった委員会スタッフ                               がこれから取り組むべきcsr活動について意見交換を行いました。具体的には、
                                           とともにグループのcsr活動を推進します。                                          ベネッセの中核を担う教育事業、成長事業として位置づけているシニア・介護
     「csr達成目標」                             「csr推進委員会」体制
                                                                                                          事業を中心に、事業を通じてどのように社会の課題解決を支援していくべきか、
                                                                                                          ご意見・要請を伺いました。今後は、今回のご意見・要請を事業活動やcsr達成
      策定に向けての                               社       長                                                     目標に落とし込むため、外部有識者の方々と個別に意見交換を行います。
                                                                                                                                                                       ステークホルダーダイアログの様子


      進捗                                                ベネッセホールディングス経営会議                                    有識者からのご意見

                                                        csr推進委員会
                                                                                   事務局：csr推進部               クリティカルシンキングを               自立支援の重要性を                  事業と社員にも
                                                        委員長：ベネッセホールディングス社長

       ベ ネッセホール ディングスでは 、                                                                                   身につけられる教育を                 世界に発信して欲しい                 クリティカルシンキングを
              となるために、
     「より良い企業市民」
       中長期の「csr 達成目標」の策定                2011年 4月        csrに関するアンケート・ヒアリングの実施                              東日本大震災において、岩手県釜石         介護も、震災から多くを学びました。           「よく生きる」は、とても良い言葉だと
                                                                                                          市の小・中学 校では児童・生徒のほぼ       弱 者 保 護 でなく自立 支 援をしていた       思います 。でも 、ポジティブな言 葉 で
       に 取り組 んでいます。そして 、ベ                                                                                 全員が津波の難から逃れました。それ        老人ホームでは助かった方が多かった            あるがゆえに、社員の皆さんは枠から
                                            第1回 csr推進委員会の開催にあたり、経営幹部へのヒアリングお
       ネッセグループは、csr 達成目標                                                                                  は十 数年 間にわたって大 人の 指 示を    のです。これからは、高齢 者が「よく生          はみ出すようなことをできないでいる
                                           よびアンケートを実施しました。経営幹部の問題意識を確認し、当社
       のもとに「新しい社会価値」を創出                                                                                   待つのではなく、自分の考えで動くこと       きる」ための自立支 援に、より重 点を          のではないでしょうか？ ベネッセでは、
                                           のcsrにおける強みや課題について整理しました。
                                                                                                          を教えてきたからです。世の中には想        置 かなけ れ ば なりません 。高 齢 化 問     自 分 のことを自 分で 決 めて自ら動く
       することで、ステークホルダーに
                                               アンケートのまとめ                                                  定外の出来事が起こりうることを知り、       題は徐々にグローバル 化しています。           人財づくりができているでしょうか？
       とってなくてはならない存在を目
                                                                                                          大人が言っていることも疑う。つまり        ベネッセは高齢 者 介 護の先 進 企 業と          まだ枠を超えられていないよう
                                                                                                                                                                私には、
       指しています。                              ベネッセグループの強み
                                                                                                          「クリティカルシンキング」が身につい       して 、この 経 験 で 学んだ自立 支 援 の     に見えます。まずは事 業に対するクリ
       目標策定に向けての、2011年7月                   ● 真面目さ ● 現場力 ● 子どもの意欲を引き出すしくみ
                                                                                                          ていたおかげです。この震 災を機に、       重要性を体 現し、世界に発信、世界を           ティカルシンキング、そしてアクション
                                           ● パブリックサービス事業を展開（社会構造が求める必然性を担う）
       までの進捗をご報告します。                                                                                      日本人の姿勢は変わるでしょう。正解        リードしていくべきだと考えます。また、          が必 要だと強く感じます。ベネッセは
                                            経営陣の問題認識                                                                 「上手に疑う
                                                                                                          至上主義教育から脱皮し、             ベネッセはまだ事業と事業の垂直統合            多彩なノウハウを持っています。今後
                                           ● 多様性を持ったリーダーの人財育成                                             力」を教えるべきだと考えます。本当の       が弱いと感じています。育児と介護の            はそれらをどのように活かして転 換し
                                           ● 情報感度と柔軟性を兼ね備え、業務の幅を広げて行動できる従業員の創出                            意 味での思考力、行動力、実 践力、直      リソースを活かし、子どもと高齢 者の           ていくかが課題です。例えば「介護」で
                                           ● 会社が持つ広がりの可能性を従業員に示したい
                                                                                                          感的な瞬発力を磨くことが重要です。        双方がハッピーになる「インタージェネ              「 一生働く」という視点からの
                                                                                                                                                                はなく、
                                            見えてきた課題と対応                                                    ベネッセには、ぜひその強力な推進役        レ ーショナル 」＝ 世 代 間 交 流 事 業 に   サービスはできないでしょうか。斬 新
                                                                                                          になって欲しいと考えています。          注力して欲しいと思います。                な取り組みに期待します。
                                           課    題           対応策




                                                                                                                                                                                                                   2 010 年度の活動 報告
                                            サプライチェーン         グル ープ 方 針 、c s r 調 達 、サプライヤー に 対 する調 査 、
                                            マネジメント           メーカー 側面からの対応による、グループ情 報の再整 理
                                                             と方針の策定。
                                                                                                                   杉並区立和田中学校前校長／               村田アソシエイツ代表／      シンクタンク
                                                                                                                   東京学芸大学客員教授／                 東北大学特任教授         ソフィアバンク副代表／
                                            csrマネジメント        csr 達成目標を策定し、世界のcsr課題に対する感度を
                                                                                                                   大阪府知事特別顧問                                    社会起業家フォーラム
                                                                                                                                               村田 裕之 氏




                                                                                                                                                                                                                   01
                                                             高めながらpdcaを回す。                                                                                      副代表
                                                                                                                   藤原 和博 氏
                                                                                                                                                                藤沢 久美 氏




                                                                                                                                                                                                                   02
                                            環境への取り組み         グループ 環境方針の必要性を認識し、方針を策定（2011




                                                                                                                                                                                                                   03
                                                             年8月）。




                                                                                                                                                                                                                   04
                                                                                                                                                                                                                   05
                                        2011年6月         第1回 csr推進委員会の開催




                                                                                                                                                                                                                   clos e up
                                                                          2011年6月14日、当 社 神 保 町            csr達成目標の策定に向けて
                                                                        オフィスにて、第1回 csr推進委
                                                                                                         「未来」からの期待に応えるcsr活動に向けて




                                                                                                                                                                                                                   グループ 概要
                                                                        員会が開催されました。中長期の
                                                                                                           有識者の皆さまからのご意見を伺って、社会の課題解決を支援し、ステークホルダーの皆さまの「よく
                                                                       「csr達 成目標」についての議論
                                                                                                                        「クリティカルシンキング」に加えて「アクション」も非常に重要であると感
                                                                                                          生きる」を実現させるためには、
                                                                        を中心に、当社グル̶プが目指す
                                                                                                          じました。また、今後は部門や事業を超えて取り組むしくみづくりの重要性も改めて認識いたしました。
                                                                        csrの方向性について活発な議
                                                                                                               「子どもたちは未来からの留学生」という想いのもと教育事業に取り組んでいます。シニア・
                                                                                                           当社では、
                                                                        論 が展 開されました。議 論は第                 介護事業や語学・グローバル人材教育事業においても、高齢化社会への対応やグローバル化の加速によ
                                                                                                                                                                          （株）ベネッセホールディングス
                                                                        2回に引き継がれ、目標策定を目                                                      「未来」からの期待に応える
                                                                                                          り「未来」視点はよりいっそう重要になってくるでしょう。今の社会はもとより                            代表取締役副社長 兼 cfo
                                          第1回 csr推進委員会の様子               指していきます。                          ことこそ、ベネッセグループが取り組むcsr活動です。今後もグループ一丸となって推進してまいります。               福原 賢一
     csr推進部のメンバー




32   b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                                                      b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   33

     ベネッセグループ概要                                                                                                                                                                                                                                                         corporate prof ile




     会社情報                                                                                                                                      財 務・業 績 ハイライト                                                                              link   http://www.benesse-hd.co.jp/ja/ir/finance/
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ＊ データはすべて連結



     ベネッセグループ                                                  株式会社ベネッセホールディングス                                                                売上高                                            営業利益／営業利益率                                            当期純利益／当期純利益率
                                                                                                                                               （2008〜2010年度）                                  （2008〜2010年度）                                         （2008〜2010年度）

     グループ会社                    37社（2011年 3月末 時点）               本社 所在 地                      岡山県岡山市北区南方三丁目7番17号                                 （億円）                                            （億円）                        10.4    （％）             （億円）                                             （％）
                                                                                                                                               5,000                                            500                                10.0             250                                             10.0
     連 結従 業員数                  16,888名（2011年 3月末 時点）           創業                           1955年1月28日                                                                                                 9.5        9.3
                                                                                                                                                                                                                                                                         218
                                                                                                                                                            4,127   4,066   4,128                                          428
                                                                                                                                                                                                                  378                                                                 205
                                                                                                                                                                                                         391
     連 結売上高                    4,128億円（2010 年度）                代 表取 締 役社長                   福島 保                                               4,000                                            400                                8.0              200                                             8.0

                                                               資本金                          136億円
                                                                                                                                               3,000                                            300                                6.0              150                                             6.0
                                                                                                                                                                                                                                                                               5.4
                                                               上場証券取引所                      東証一部、大証一部（証券コード：9783）                                                                                                                                           106                            5.0

                                                                                                                                               2,000                                            200                                4.0              100                                             4.0
                                                               webサイト                       ht tp://w w w.benes se -hd.co.jp/
                                                                                                                                                                                                                                                                  2.6
                                                                                                                                               1,000                                            100                                2.0               50                                             2.0


                                                                                                                                                    0                                             0                               0                   0                                             0
                                                                                                                                                             08     09       10 （年度）                     08       09       10 （年度）                          08           09           10
     事業領域
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 （年度）

                                                                                                                                                                                                       営業利益      営業利益率                                     当期純利益               当期純利益率




                                                                                                                                               事業別売上高構成比                                      従業員数                                                  事業別従業員構成比
                                                                                                                                               （2010年度）                                       （2009〜2011年／3月末時点）                                    （2011年3月末時点）
       国内教育                                            海外教育                                               生 活
                                                                                                                                                                                                （名）
                                                                                                                                                                                              20,000                                                        その他                      全社
                                                                                                                                               海外教育                             その他
                                                                                                                                               2.3％                             5.2％                                                                        9.2％                     0.3％
                                                                                                                                                                                                                          16,888                                                                   国内教育
                                                                                                                                                                                                                 15,353                             海外教育
                                                                                                                                                                                              16,000
                                                                                                                                               生活                                                       14,726
                                                                                                                                                                                                                                                    6.8％                                           18.2％
                                                                                                                                               6.8％
       （株）ベネッセコーポレーション                   （株）東京個別指導学院                                                                                                                                          12,000
                                                               （株）ベネッセコーポレーション                                  （株）ベネッセコーポレーション                語学・
                                                                                                                                                                                                                                                    生活
                                                                                                                                               グローバル
                                                                                                                                               人材教育
                                                                                                                                                                                               8,000                                                1.3％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   シニア・
              （株）進研アド                      プランディット
                                         （株）                      benesse korea                                                                13.1％                                                                                                                                               介護
                                                                     co., ltd.                                                                                                                 4,000                                                語学・
                                                                                                                 （株）ベネッセアンファミーユ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   30.8％
                                                                  benesse korea co., ltd.                                                      シニア・                                                                                                 グローバル




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2 010 年度の活動 報告
                                                                                                                                               介護                              国内教育                                                                 人材教育
                                                                                                                                                                                                  0
           ベネッセ・ベースコム
         （株）                                                                                                                                   14.3％                           58.3％                     09        10       11 （3月末時点）
                                                                                                                                                                                                                                                    33.4％
                                                                                                                    （株）ベネッセ
                                           （株）ラーンズ                倍楽生商貿（中国）
                                                                    有限公司                                             音楽出版
                                         （株）東京教育研               倍楽生商貿（中国）
                                                                        有限公司
                                                                                                                   （株）ベネッセ音楽出版

         （株）お茶の水ゼミナール                       東京教育研
                                          （株）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                01
                                                                                                                                               guide of communications tool




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                02
                                                                                                                                                                                                                 ベネッセグループでは、ステークホルダーの皆さまとの
                                                        語 学・                                                                                      おもなコミュニケーションツールのご案内




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                03
        シニア・                                                                                                                                                                                                     コミュニケーションを図るため、さまざまなツールを発行しています。
                                                       グロ ー バ ル                                          その 他
          介 護




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                04
                                                       人材教育                                                                                                                             web                                        book                                                            book




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                05
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                clos e up
                     （株）ベネッセスタイルケア                                                                      （株）テレマーケティング ジャパン             シンフォーム
                                                                                                                                    （株）
                                                                                                                                                                                                                   アニュアル
                                                                ベルリッツ コーポレーション                                                                                                                                                                                            ベネッセ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                グループ 概要
                                                                 ＊2010年11月1日に、
                                                                                                                                                                                                                   レポート
                                                            ベルリッツ インターナショナル インクから
                                                                                                                                                                                    csr                            和文ダイジェスト版／                                             ホールディングス
                                                                                                                 （株）ベネッセビジネスメイト
                                                                     社名変更                                                                                                           webサイト                         英文版                                                    会社案内
                        （株）ボンセジュール                                                                               benesse hong kong
                                                                                                                                                  『b e n e s s e r e p o r t』のフルレポートとし          株 主・投 資 家の 皆さまに向けて 、事 業 概 況                       企 業 理 念「 よく生きる 」を実 現するための5
                                                                                                                      co., ltd.
                                                                                                                benesse hong kong co., ltd.         て 、グル ープ各 社のさまざまな 活 動を網 羅                   や業 績などの財務 情 報、および 経営上の今                           つの 事 業 領域それぞれについて、事 業内容
                                                                                                                                                    的かつタイムリーに掲 載。ベネッセグループ                       後 の 戦 略 な ど を 詳 細 に 報 告して いま す 。                  と代 表 的 な 商 品・サ ービ スを掲 載 。ベ ネッ
                                                             （株）サイマル・インターナショナル
                         （株）ベネッセmcm                                                                                                                 のcsrを広く発信しています。                             2 0 1 0 年 版 より 、英 文 版 に 加 え 、和 文ダイ                セグル ープの 全 体 像を 容 易 にご 理 解 いた
                                                                                                                （株）ベネッセコーポレーション                     link   http://www.benesse-hd.co.jp/csr/     ジェスト版を発行。                                         だけます。


                                                                                                            ＊ベネッセグループには、その他15社が含まれます




34    b e n e s s e r e p o r t 2 0 11                                                                                                                                                                                                                                  b e n e s s e r e p o r t 2 0 11   35

株式会社 ベネッセホールディングス csr推進部
東京本部：〒206-0033 東京都多摩市落合1-34 phone（042）356-0121（代表）
e-mail tok yoir@mail.benesse.co.jp
                                                       本 冊 子 は 、適 切 に 管 理され た 森 林 から伐 採され 、加 工・流 通 過 程 で 適 切 に 管 理され たことを
h t t p :// w w w . b e n e s s e - h d . c o . j p/   f s c r（ 森 林 管 理 協 議 会 ）が 認 証した 用 紙を 使 用しています 。石 油 系 溶 剤 を完 全 に 排 除した
発行 2011年9月（毎年発行：前回発行2010年9月、次回発行2012年9月予定） 11 09       10 0％植物油インキを使用し、印刷されています。
