      2015 bexco
   un global compact
communication on progress



        2016. 6. 29.

            table of contents




1. 지지선언문


2. 회사 개요


3. 보고서 개요


4. ungc 10대 원칙 이행
 (a) 인권(human rights)
 (b) 노동(labour standards)
 (c) 환경(environment)
 (d) 반부패(anti-corruption)

1. 지지선언문

 벡스코는 1995년 설립 이래 부산을 대표하는 전시·컨벤션 조직으로서 지역 경제·
문화 발전을 선도하고 mice 산업 진흥을 위해 노력해 왔습니다.


 2012년 시설확충 이후 연간 1천여건의 행사를 개최하며 양적 성장세를 이어오고
있는 벡스코는 ‘itu 전권회의’, ‘한·아세안 특별정상회의’ 등 초대형 국제회의 개최로
국제 회의도시 부산의 위상을 높이는 데 중추적인 역할을 담당하고 있습니다. 또한,
2015년에 실시한 벡스코 개최 mice 행사의 부산지역 경제파급효과 분석연구 조사
결과, 2011년~2014년 3조 1,308억 원에 달하는 생산유발효과를 창출하여 지역
경제 발전에도 크게 기여하고 있음을 증명하였습니다.


 벡스코는 기술한 바와 같이 주식회사로서 건실한 경영성과 달성과 더불어, 기업의
핵심역량과 연계된 진정성 있는 사회공헌활동을 통해 기업과 사회가 공유할 수
있는 가치를 창출하는 기업이 되기 위해 노력하고 있습니다. 2015년 5월 지속가능
경영보고서 발간에 이어, 2015년 6월 un global compact에 가입하여 un이 제시
하는 인권, 노동, 환경, 반부패의 4개 분야 10대 원칙을 준수하고 있는 벡스코는
이를 통해 고객, 주주, 협력사 등 이해관계자 및 지역사회와의 동반성장 및 지속가능
경영 실천을 위해 노력하고 있습니다.


 대표적으로, 2014년부터 국내 전시·컨벤션센터 중 최초로 지역 민간 peo/pco
인큐베이팅 프로그램을 추진하여 지역 mice 업계와 동반성장 할 수 있는 기틀을
마련하였으며, 시설 내 ‘일자리드림센터’ 조성 및 부산시 일자리창출과와의 긴밀한
협력을 통해 지역 내 일자리 창출 및 고용 촉진에 기여하고 있습니다. 시설운영
면에서도 태양광, 태양열, 지열, 집광설비, 빗물 재활용 설비를 통하여 건물의 냉난방
및 급탕, 실내조명 등으로 활용하여 에너지 절약을 실천하고 있으며, 전시컨벤션
행사 개최시 친환경 소재 사용을 원칙으로 하고, 재활용 자재 사용을 권장하는 등
친환경 행사 개최에도 적극적으로 노력하고 있습니다.


 이번 ‘2015 벡스코 un 글로벌콤팩트 10대 원칙 이행보고서’는 2015년 1월부터
12월까지의 활동사항을 담았습니다. 벡스코는 앞으로도 기업의 핵심가치를 다양한
이해관계자와 함께 나눌 수 있는 기업시민으로서의 역할을 확대해 나갈 것을 약속
드립니다.


                                             2016년 6월


                                         대표이사 함 정 오

2. 회사 개요

(1) 벡스코 개요
2001년 5월 개관한 벡스코는 해마다 행사 개최 기록을 경신해가며 다양한 규모와 성격의
전시‧컨벤션 행사를 성공적으로 개최하고 있으며, 이를 기반으로 아시아 최고의 전시‧
컨벤션 허브로 자리매김해 나가고 있습니다.

 기관명/형태   벡스코
  본원소재    부산광역시 해운대구 apec로 55
  설립일자    1995. 12. 5.
          국가 수출규모에 비해 부족한 전시‧컨벤션 인프라 시설 확보를 통한
  설립목적
          부산지역 경제 활성화 기여
 조직/정원    2본부 1실 9팀 / 78명


(2) 조직
벡스코는 업무 특성에 따라 경영 본부 1실 2팀, 마케팅본부 산하 5팀, 대표이사 직속
2팀으로 구성되어 마케팅 및 경영지원활동을 전개하고 있습니다.

          이사회        대표이사 사장           상임감사

             경영본부장      마케팅본부장
                일 컨       전   글
          경 시 사 자
                리 벤       시   로   전  전  미   감
          영 설 업 상 션       장   벌         래 홍
                                  시1 시2 전 보 사
          기
          획 운
            영 운
              영 생 마
                  케       마
                          케   마
                              케         략 팀 담
                                            당
          실 팀 팀 담
                당 팅       팅   팅   팀 팀 팀     관
                관 팀       팀   팀

(3) 연혁
  연/월                         내    용
1990년 1월 국내 전시공간 부족으로 수도권 지역 전시장 추가건립 타당성 조사(통상산업부)
1994년 2월 수영비행장 부지 내 부산국제종합전시장 건립계획 확정(통상산업부)
1995년 11월 1차 발기인 총회 개최
          ㈜부산국제종합전시장 설립 등기
1995년 12월
          ☞ 1대 오세민(부산광역시 정무부시장) 대표이사 취임
1996년 9월 전시장 및 컨벤션센터 건립공사 입찰공고(설계ㆍ시공 일괄 입찰 turn key base)
1997년 7월 ☞ 2대 이태수 대표이사 취임(임기 ~1998.12.)
1997년 10월 부산종합전시장 및 컨벤션센터 기공식
1998년 10월 전시장 건립공사 착공

  연/월                          내    용
1998년 11월 컨벤션홀 건립공사 착공
1998년 12월 ☞ 3대 이태수 대표이사 연임(임기 3년)
1999년 2월  법인명 변경 : 부산국제종합전시장(puex) → 부산전시ㆍ컨벤션센터(puexco)
2000년 3월  철골 상량식(전시장트러스)
2001년 1월  영문약칭 변경(puexco → bexco)
2001년 4월  ☞ 4대 정해수 대표이사 취임(임기 3년)
2001년 5월  준공식(이한동 국무총리 참석)
2001년 9월  공식개장행사 ‘부산국제모터쇼’ 개최
2003년 1월  bexco 중장기발전계획 ‘vision 2007’ 선포
2004년 4월  ☞ 5대 정해수 대표이사 연임(임기 3년)
2005년 11월 apec 정상회의 개최
2006년 2월  법인명 변경 : ㈜부산전시․컨벤션센터 → ㈜벡스코
2006년 12월 한국경영대상 경영리더십 부문 최우수상 수상
 2007년 4월 ☞ 6대 김수익 대표이사 취임(임기 3년)
 2007년 6월 부산국제철도물류전 ufi(세계전시연맹) 인증 획득
2007년 12월 bexco 중장기발전계획 ‘vision 2015’ 선포
 2008년 3월 iso 9001(품질경영시스템) iso 14001(환경경영시스템) 인증 획득
 2008년 3월 부산국제수산무역엑스포 ufi(세계전시연맹) 인증 획득
 2008년 7월 부산국제기계대전 ufi(세계전시연맹) 인증 획득
 2008년 9월 iaee 전시디자인기술경연, u-컨벤션시스템, 기술혁신 최우수상 수상
 2008년 9월 전시․컨벤션 시설 확충을 위한 예비타당성 조사 통과
 2009년 4월 토지, 건물(전시장․사무동) 부산시 기부채납
 2009년 6월 최초 해외전시회 ‘베트남 국제환경․에너지전’ 개최
2009년 10월 대한민국 안전대상(소방방채재청장상) 수상
2009년 11월 부산국제용접․절단 및 레이저설비산업전 ufi(세계전시연맹) 인증 획득
2009년 11월 문화체육부, 한국관광공사 선정 한국컨벤션산업대상 수상
 2010년 2월 벡스코 시설확충 공사 착공(시공사 : 현대건설)
 2010년 4월 ☞ 7대 김수익 대표이사 연임(임기 3년)
2010년 11월 부산국제환경․에너지산업전 ufi(세계전시연맹) 인증 획득
 2011년 6월 2010년 bexco 개최 mice 경제파급효과 분석 완료(총 생산유발효과 9,084억원)
2011년 10월 bexco 중장기발전계획 ‘vision 2015' 수정
2011년 11월 글로벌 경영대상 공기업 경영부문 대상 수상(日 능률협회컨설팅 주관)
2011년 11월 부산세계개발원조총회 개최
 2012년 6월 확충시설 개관
 2012년 6월 제95차 국제라이온스 부산세계대회 개최(120개국 6만명 참가)
 2012년 9월 국제물협회(iwa) 세계물회의 개최(130개국 참가)
 2013년 4월 ☞ 8대 오성근 대표이사 취임(임기 3년)
 2013년 8월 제27차 세계인구총회(100개국 참가)
 2014년 6월 uia 기준 부산 국제회의개최도시 아시아 4위, 세계 9위 달성
 2014년 6월 bexco 중장기발전계획 ‘vision 2020’ 선포
2014년 10월 제19차 itu 전권회의 개최
2014년 12월 한․아세안 특별정상회의 개최
 2015년 3월 미주개발은행 및 미주투자공사(idb-iic) 연차총회 개최
 2015년 5월 2014 bexco 지속가능경영보고서 발간
 2015년 6월 제13회 부산광역시 안전문화대상(일반안전 공공부문) 수상
 2015년 6월 유엔글로벌콤팩트(ungc) 가입
2015년 11월 농촌사회공헌 인증 획득(농림축산식품부, 사.농촌사랑범국민운동본부)
2015년 11월 대한민국 세종대왕 나눔봉사 대상 수상(사.한국국제연합봉사단)
          빅데이터 활용을 통한 벡스코 개최 mice 행사가 지역경제에 미치는
2015년 11월
          파급효과 분석 완료(’11년~’14년 생산유발효과 3조 1,308억원)
2015년 12월 한․아세안 특별정상회의 성공개최 유공단체 대통령 표창 수상
 2016년 4월 ☞ 9대 함정오 대표이사 취임(임기 3년)

(4) 시설현황




(5) 주요 사업성과

(6) 비전과 전략

vision 2020
2014년에 수립한 vision 2020은 대내외 경영환경 변화에 따른 벡스코의 대응방안을
수립하고, 비전 달성을 위한 중장기 경영전략 및 경영목표를 도출하여 벡스코의 청사진을
제시하고 있습니다.




중장기 로드맵
추진성과 측정 및 대내외 환경분석을 통해 중장기 로드맵을 수립, 보완해 가고 있습니다.

3. 보고서 개요

(1) 발간목적
본 보고서는 벡스코의 두 번째 ungc                10대 원칙 이행보고서입니다.(2015년 지속가능
경영보고서로 대체) 벡스코는 이번 보고서를 통해 ungc 10대 원칙 이행상황과 성과를
대내외에 공개하고 이해관계자의 의견을 수렴하는 등 상시적인 커뮤니케이션 수단으로
활용할 것이며, 투명한 경영활동을 통하여 지속가능경영을 실천하고자 합니다.


(2) 보고기간
본 보고서의 보고대상 기간은 2015년 1월 1일부터 12월 31일까지입니다.
2015년의 활동성과를 포함하고 있으며, 이행상황 비교와 현황 공유를 위해 과거 데이터
및 현재 데이터도 일부 병행 사용하였습니다.


(3) 보고범위
본 보고서의 보고범위는 인권, 노동, 환경, 반부패에 관한 ungc 10대 원칙 전 분야의
관련 활동 및 성과입니다.


(4)작성지침
본 보고서는 gri(global reporting initiative)의 g4.0 가이드라인을 참고하였으며 자료와
정보의 객관성 확보를 최우선적으로 고려하였습니다.


(5) 문의처
벡스코는 이해관계자에게 투명하고 신뢰성 있는 정보를 제공하기 위해 최선을 다하고
있습니다. 본 보고서와 관련하여 추가적인 정보가 필요하신 분은 벡스코 경영기획실로
문의 바랍니다.


(주)벡스코 경영기획실
- 연락처 : tel. 051-740-7312 fax. 051-740-7320
         e-mail. bexco@bexco.co.kr
- 벡스코에 관한 자세한 내용은 홈페이지(www.bexco.co.kr)에서 확인하실 수 있습니다.

4. ungc 10대 원칙 이행

(a) 인권(human rights)


1) 기업은 국제적으로 선언된 인권 보호를 지지하고 존중해야 한다.

◆ 벡스코는 인권 보호를 지지하고 존중하기 위해, 임직원 건강검진실시 및 직원
   4대 보험, 단체보험 가입, 실적에 의한 성과급 지급, 국내외 교육 프로그램 지원,
   동호회 활동 지원, 기타 다양한 복리후생제도를 운영하고 있습니다.
◆ 벡스코는 2014년 ‘고객감동을 우선하는 world-class 전시‧컨벤션센터’로 자리
   매김하겠다는 ‘vision 2020’을 선포하여 ‘고객만족’의 핵심가치를 실현하고
   있습니다.
◆ 벡스코는 지역사회의 약자를 위해 사회공헌활동 체계를 구축하고 복지시설 후원,
   문화소외계층 아동 초청, 사회적 약자 채용 연계 등 각종 인권보호 활동을 통해
   ‘사회공헌’을 실현하고 있습니다.


 ◦ 임직원 단체보험
 2015년에는 현대해상보험(’14.3.1~’15.2.28)와 메리츠화재해상보험 주식회사(’15.3.1
~’16.2.29)를 통해 임직원 단체보험에 가입, 각종 사고와 질병 및 사망 위험으로부터
임직원을 보호하기 위해 노력하였습니다.

 ◦ 복리후생제도
 임직원의 사기진작과 업무생산성 향상 및 직장에서의 보람과 가정생활의 만족을 느낄
수 있도록 지속적인 지원을 확대해 나가고 있습니다. 경조사비, 임직원 어학교육비, 임직원
자녀 교육비, 명절 및 노동자의 날, 창립기념일 상품권, 통신보조비, 급식보조비, 피복
등을 지급하고 있습니다.


 ◦ 임직원 교육 지원
 교육훈련 기회 확대를 통해 학습조직을 지향하고 및 직원의 전문역량을 강화하고
있습니다. 2015년 총 16회에 걸쳐 직원전체 대상 교육을 전개하였으며, 직무에 따른
외부 위탁교육을 실시하였습니다. 이밖에도 온라인 교육 및 학점이수제 운영, 어학교육비,
cmp 자격증, cem 자격증 취득비용 지원, 국내 대학원 학비 지원(연 2명), 해외 대학원
학비 지원(연 1명) 등 다방면에서 임직원 교육을 지원하고 있습니다.


 ◦ 동호회 활동 지원
 건강하고 활기찬 조직문화 구축 및 확산을 위해 사내 동호회를 운영하고 관련 활동을
지원하고 있습니다. 2015년에는 축구, 낚시, 음악, 등산, mice탐방, 스크린골프 총 6개
동호회에 72명이 가입하여 직원 간 친목을 도모하였습니다.

 ◦ 사회공헌활동 전개
 체계적인 사회공헌 활동 수행을 위해 경영기획실 내 사회공헌 담당자를 지정하고,
사회공헌을 부서 목표로 설정하여 성과지표에 적용, 관리하고 있습니다. 소외계층 지원
뿐만 아니라 전시‧컨벤션 업계 지원, 지역 문화기회 확대 등 기업의 핵심역량과 연계된
진정성 있는 사회공헌 활동을 통해 기업과 사회가 공유할 수 있는 가치를 창출하는
기업으로 거듭나기 위해 노력하고 있습니다.


 ◦ 벡스코 특성을 활용한 소외계층의 문화 향유기회 확대
 저소득층 아동, 다문화가정, 장애학생 등 문화적으로 소외되기 쉬운 계층을 대상으로
벡스코에서 개최되는 공연, 이벤트에 초청하고 있습니다. 2015년에는 총 7회의 공연 및
이벤트에 문화 소외계층 아동 12기관 400여 명을 초청하여 여가활동 및 문화체험 활동을
활발히 지원하였습니다.

2) 기업은 인권 침해에 연루되지 않도록 적극 노력한다.

◆ 벡스코는 이해관계자의 인권 침해에 연루되지 않도록 다양한 채널을 통해 고객의
  소리(voc)를 수집하고 연 1회 외부 조사기관에 의뢰하여 고객만족도조사를
  실시하여 고객의 요구와 불만 사항을 파악, 업무에 적극 반영하여 ‘고객만족’의
  핵심가치를 실현하고 있습니다.
◆ 벡스코는 인권침해가 우려되는 각 분야 전반에 걸쳐 지속적인 교육을 실시하고
  있습니다.

 ◦ voc 수집 및 활용
 전화, 홈페이지, 현장방문, 서비스모니터단, 자문교수단 등 다양한 채널을 통해 고객의
소리(voc)를 수집하고, 수집된 voc를 체계적으로 분석하여 업무 프로세스 개선, 중‧장기
개선계획 수립, 신규 사업 추진 등 경영 전반에 적극 활용하고 있습니다. 홈페이지 ‘고객의
소리’에 등록된 의견은 대기, 접수, 진행, 완료 단계로 세분화되어 48시간 이내 답변을
원칙으로 처리하고 있습니다.




 ◦ 고객과의 다각적인 소통채널 구축
 공식 홈페이지 외에 블로그 운영을 통해 행사, 이벤트 등 다양한 정보를 전달하고,
트위터, 페이스북 등 sns 채널을 운영하여 고객과 지속적으로 소통하고 있습니다.

 ◦ 고객만족도조사 실시
 매년 외부 조사기관을 통해 고객만족도조사를 실시하여 서비스에 대한 객관적 만족도를
측정하고 있습니다. 고객만족도조사 결과를 바탕으로 개선이 필요한 영역을 점검하고
해당 부분이 개선될 수 있도록 최선을 다하고 있습니다. 또한, 도출된 팀별 중점개선사항
및 점진개선사항의 개선여부를 부서평가에 반영함으로써 고객만족도를 체계적으로
관리하고 있습니다.

 ◦ 고객 참여활동 강화
 벡스코는 고객이 직접 참여할 수 있는 프로그램을 운영하여 현장의 생동감을 고객에게
직접 전하고 있습니다.




 ◦ 인권침해 예방 교육
 벡스코는 임직원 인권보호를 위해 매년 전직원 성희롱 예방교육을 실시하고 있으며,
인권침해가 우려되는 각 분야 전반에 걸쳐 지속적인 교육을 실시하고 있습니다. 2015년
5월 성희롱‧성폭력‧성매매 예방교육, 8월 개인정보 보호교육을 전직원 대상으로 실시하고,
11월에는 관련 업무 담당직원이 한국양성평등교육진흥원에서 주관하는 ‘성희롱 고충
상담원 전문과정’을 수강하여 고충상담 업무를 병행하고 있습니다.

(b) 노동(labour standards)


3) 기업은 결사의 자유와 단체교섭권의 실질적인 인정을 지지한다.

◆ 벡스코는 결사의 자유와 단체교섭권의 실질적인 인정을 지지하여 노사간 임금 및
   단체협약을 체결하고 있으며, 정기적으로 노사협의회 및 산업안전보건위원회를
   통해 노사관련 주요 의제를 협의해 나가고 있습니다.


 ◦ 노동조합 운영
 2015년 9월 3일 노동조합 설립 후 2016년 6월 기준, 총 45명의 직원(현원의 58%,
임원‧간부 제외 인원의 71%)이 조합원으로 가입되어 있습니다.


 ◦ 노사협의회 운영
 직원의 권익증진 및 회사발전을 위해 매 분기 1회 노사 간 동수로 노사협의회를 구성‧
운영하고 있으며 경영 현안, 복리후생 등 주요 내용을 협의하고 개선하여 노사 공동의
이익을 추구하고 있습니다. (2015년 총 4회 개최)




                      2015년 노사협의회 회의록(일부)



 ◦ 산업안전보건위원회 운영
 직원의 위험 방지를 위한 기본적인 대책 및 안전‧보건의 전반적인 주요 사항에 대해
협의하고 개선하여 직원이 안전하고 건강하게 일할 수 있는 직장 조성에 힘쓰고 있습니다.
(2015년 총 4회 개최)




                      2015년 산업안전보건위원회 사진

4) 기업은 모든 형태의 강제노동을 배제한다.

◆ 벡스코는 모든 형태의 강제 노동을 배제하기 위해 전 임직원이 사내 취업규칙과
  단체협약에 의거 근무하고 있으며 연차 유급휴가, 병가, 경조휴가 등을 통해
  휴가를 사용할 수 있습니다.
◆ 벡스코는 출산장려를 위해 출산휴가 및 육아휴직 제도를 시행하고 있으며, 활기찬
  직장문화 조성을 위해 각종 사내행사, 동호회 활동 등을 지원하고 있습니다.


 ◦ 근무시간
 벡스코 인사규정 제53조에 의거, 근무시간은 1주 40시간, 1일 8시간을 원칙으로 하고,
9:00~18:00을 기본 근무시간으로 하며 이 중 1시간을 휴게시간으로 하고 있습니다. 업무
특성과 근로형태에 따라 개별 근로계약으로 근무시간을 정하여 운영할 수 있으며, 이
경우에는 근무시간 조정의 내용과 이유를 경영기획실에 통보하도록 하고 있습니다.


 ◦ 회사 공휴일
 벡스코는 근로계약서 상 주휴일 및 법정공휴일(관공서의 공휴일에 관한 규정에 따름),
근로자의 날, 회사창립기념일을 휴일로 명기하고 있으며, 이외에 벡스코 인사규정 제55조
2항에 의거하여 특히 필요하다고 인정할 때에는 유급 휴일을 정할 수 있도록 하고
있습니다.


 ◦ 휴가제도
 임직원은 근로기준법 및 기타 법령이 정하는 바에 따라 연간 유급 휴가를 받을
수 있으며, 기타 공가, 병가, 경조휴가제도 등을 시행하고 있습니다.


 ◦ 출산휴가 및 육아휴직제도 시행
 출산 장려를 위하여 임산부의 여성에 대해서 산‧전후 90일의 보호휴가(출산휴가)를
실시하고 있으며 자녀육아를 위해 1년간의 육아휴직을 부여하고 있습니다. 또, 임신중인
여성근로자가 유산 또는 사산한 경우 당해 근로자의 청구에 의하여 보호휴가를 쓸 수
있도록 규정하고 있습니다. (2015년 대상 직원 100% 출산휴가 및 육아휴직 사용)


 ◦ workshop 등 사내행사 실시
 workshop 등 전직원이 참여하여 화합과 재충전의 기회를 제공하는 사내행사를 연 1회
이상 실시하고 있으며, 팀 단위 팀데이(1박 2일)를 전면 시행하고 있습니다.

5) 기업은 아동노동을 효율적으로 철폐한다.

◆ 벡스코는 아동노동을 효율적으로 철폐하기 위해 채용시 연령을 확인할 수 있도록
  주민등록등본 등 신원확인 증빙자료를 제출받아 18세 미만인 자의 채용을 제한
  하고 있습니다.


 ◦ 18세 미만 미성년자 채용 제한
 벡스코 직원은 전원 고졸 이상의 학력자로서 만 18세 미만인 직원은 없으며, 창사 이래
18세 미만의 미성년자를 고용한 사례 또한 없습니다. 계약직원 및 일용직 채용 시에도
피고용인으로부터 신원확인 증빙자료를 제출받고, 근로계약서 작성 및 계약내용 준수,
고용보험 가입을 의무 시행하여 채용과정 및 고용에 의한 불이익이 발생하지 않도록
조치를 취하고 있습니다.

                          <2015년 정규직원 연령별 분포>
                                                           (2015.12.31. 기준)

     구분      20대         30대      40대       50대    60대 이상           계

    인원(명)     12         24        31        9         2            78

    비율(%)    15.4%      30.8%     39.7%    11.5%     2.6%           100


                         <2015년 계약직원 연령별 분포>
                                                           (2015.12.31. 기준)

     구분      20대         30대      40대       50대    60대 이상           계

    인원(명)     28          5         3        0         1            37

    비율(%)    75.7%      13.5%     8.1%       -       2.7%          100%




                   2015년 12월 신입사원 5명 선발 (20대 4명, 30대 1명)

6) 기업은 고용 및 업무에서 차별을 철폐한다.

◆ 벡스코는 고용 및 업무에서 차별을 근절하기 위해, 고용시 미성년자를 제외하고
  연령 및 성별에 제한을 두지 않으며, 사회적 약자의 고용기회 보장을 위해 장애인,
  보훈대상자 등은 관련법에 의거 우대정책을 추진하여 ‘사회공헌’의 핵심가치를
  실현해 나가고 있습니다.
◆ 벡스코는 업무에서 차별없이 모두에게 공정한 기회를 부여하고 승진 및 보상에
  있어 공정한 평가를 실시하는 등 차별 철폐를 위해 노력하고 있습니다.


 ◦ 평등고용 원칙 준수
 신입사원 채용시 채용공고의 응시자격에 연령 및 성별의 제한을 두지 않으며, 회사 인사
규정 제5조에 의거 직원이 채용은 공개경쟁시험에 의함을 원칙으로 하고 있습니다. 채용의
공정성과 효율성을 제고하여 우수인력을 확보하기 위해 모든 채용전형 일정을 인터넷에
투명하게 공고하는 등 회사 업무에 적합한 인재를 선발하기 위해 노력하고 있습니다.

                 <2015년 신입사원 채용 모집분야 및 응시자격>




 ◦ 사회적 약자 고용확대 노력
 사회적 약자 고용을 확대하기 위하여 장애인 및 보훈대상자는 관련법에 의거 채용시
우대하고 있으며, 2015년 7월부 해운대지역자활센터와 사회공헌 협약을 체결하여 지역
내 저소득층 청년을 벡스코에서 운영하는 카페b 바리스타로 채용하는 등 취약계층
자립을 지원하고 있습니다.
                  <2015년 장애인 및 보훈대상자 고용 현황>

                구분      장애인     보훈대상자          계

            인원(명)        2         4           6

                 <벡스코-해운대지역자활센터 사회공헌협약서>




 ◦ 양성평등 직장 조성 노력
 벡스코 전체 임직원은 남성 50명, 여성 27명으로 구성되어 있으며, 상대적으로 비율이
낮은 여성인력이 업무에서 차별을 받지 않도록 배려하고 있습니다. 양성평등 직장 분위기
조성을 위해 자녀양육 및 가족친화경영 강화와 관련된 휴직 및 근무시간에 대한 규정을
정비하여 육아휴직 및 유연근무제 이용을 장려하고 있으며, 관련 교육으로 성희롱,
성폭력, 성매매 예방교육(2014.9.3.), 가족친화 직장 방문교육(2015.2.24.) 등을 시행
하였습니다. 또, 여성 관리자 인력 확대를 위하여 2012년 1급(처장) 여성 간부(조숙은
서울사무소장) 승진인사를 시행하고, 2015년 직위공모제를 통해 2급(부장) 여성 팀장
(최윤자 홍보팀장)을 발탁하였으며, 핵심부서(기획, 예산, 회계, 계약) 및 노사협의회
등 각종 위원회의 여성 비율을 확대하기 위하여 노력하였습니다. 이밖에도 여성직원들의
근무환경 개선을 위해 2014년부터 여성휴게실을 설치, 운영하고 있습니다.

                       <2015년 남성, 여성비율 현황>

                구분        남성       여성        계
               인원(명)      51       27        78
               비율(%)     65.4%    34.6%      100

                       <여성인력 채용 규모 확대 노력>




 ◦ 역량과 성과 위주의 인사관리제도 운영
 벡스코는 연공서열, 폐쇄적 인사정책 등 보수적인 조직문화를 지양하고 회사의 전략
목표를 달성하고자 역량과 성과 위주의 근무평가 시스템을 구축하고 있습니다. 벡스코의
근무평가 시스템은 팀별, 개인별 설정목표에 대한 달성도를 평가하는 업적평가, 상사,
동료, 부하로부터 입체적으로 업무능력, 태도, 리더십을 평가받는 다면평가, 사업성과의
객관적 측정 및 팀간 업무 협조 체제 강화를 위해 내‧외부 고객들의 만족도를 조사한
고객만족도, 사내제안 제도 결과, 교육이수 결과로 구성되어 있습니다.

(c) 환경(environment)


7) 기업은 환경문제에 대한 예방적 접근을 지지한다.

◆ 벡스코는 환경문제에 대한 예방적 접근을 지지하기 위해 환경법규 및 제반 요건
   준수, 자원의 효율적 관리, 친환경 전시컨벤션센터 운영노력 등 환경오염의 예방
   적 조치를 지속 확대 해나가며 ‘환경중시’의 핵심가치를 실현해 나가고 있습니다.
◆ 벡스코는 환경경영인증시스템(iso14001)을 도입·유지하여 환경경영을 실시하고
   정기적으로 환경영향평가를 시행하여 환경오염 요인을 예방하고 제거하는 노력
   을 하고 있습니다.


 ◦ 환경법규 및 제반 요건 준수
 벡스코는 환경법규 기준치에 적격한 기준을 수립하여 관련 법규 및 제반 요건을
엄격히 관리, 준수하고 있습니다. 해당 법규의 준수사항을 기본으로 하여 각종 환경
표준을 마련하고 이와 별도로 법규의 식별/준수를 위하여 활동, 제품, 서비스와 관련되는
법규 및 요건을 법규등록부에 등록하여 전 부서에 배포하여 일상업무에서 준수하도록
조치하고 있으며, 신규 투자 등 과 관련해 법규 준수성을 사전에 법규를 충분히 검토
하여 필요한 조치를 취하고 있습니다. 설비 투자 및 신규 구매 시에도 안전/환경 사전
심사를 시행하여, 조정 후 이행하고 있습니다.


 ◦ 자원의 효율적 관리
 벡스코는 자원의 효율적인 관리를 위해 부서별 자원 절감 계획을 수립하여 추진하고
있습니다. 주요 환경 관리 영역으로는 용수‧오수 정화조 관리, 폐기물 관리, 실내공기질
관리, 노후시설 정비‧보완 활동 등이 있습니다.
   용수‧오수 정화조 관리                   폐기물 관리                  실내공기 질 관리
▒ 중수처리 시설을 적용하여 상수로        ▒ ‘사업장 폐기물 배출자신고서’ 에     ▒ 매년 전문업체를 통한 실내공기질
  사용된 물을 화장실 용수로 재사용        의거하여 폐기물 연간 발생량 신고       측정 시행, 실내공기 질 개선 노력
▒ 우수(빗물) 활용시스템 운영          ▒ 지정 폐기물 처리업체 선정, 위탁처리   ▒ 환경부 주관 ‘실내공기 질 우수기관’
▒ ‘수질환경보전법’, ‘하수도법’ 법규 및   ▒ 생활 폐기물 분리수거(재활용/일반)     선정
  관례, 정화조 설치·청소 기준 준수



 ◦ 환경경영인증시스템(iso14001) 인증기관
 벡스코는 2008년 환경경영인증시스템(iso14001)을
도입하여 iso14001 인증을 획득하였으며, 2011년,
2014년 인증 갱신을 통해 시스템 유지를 위해
노력해 왔습니다. 또한, 주기적으로 전 부분의 환경
측면을 파악하여 주요 사항에 대하여 개선목표와
추진계획을 수립하여 지속적으로 관리하고 있습니다.

8) 기업은 환경적 책임을 증진하는 조치를 수행한다.


◆ 벡스코는 환경적 책임을 증진하는 조치를 수행하기 위해 전사적으로 환경정비
   활동을 수행하고 있으며, 시설관리 뿐만 아니라 임직원들의 환경의식 제고,
   불필요한 자원낭비의 최소화 등 실천중심의 환경친화경영을 이어가고 있습니다.


 ◦ 주도적 환경친화경영 실천
 벡스코는 크게 ‘에너지 절감정책’과 ‘친환경 행사 개최’라는 두 방향으로 환경친화경영을
추진하고 있습니다. 먼저, 에너지 절감정책의 일환으로 친환경 led 조명 설치를 확대하여
전기료를 절감했으며, 2012년 6월 준공을 완료했던 확충시설의 경우 공사 설계 단계부터
친환경화를 실현하기 위해 그린에너지 활용을 극대화했습니다. 벡스코는 자체적으로
친환경 신재생 에너지의 사용을 확대해 나가는 한편, 행사 주최자들에게도 친환경 소재
사용을 원칙으로 할 것과 재활용 자재의 사용을 권장하고 있습니다. 이와 함께 시설물
환경을 지속적으로 관리하기 위해 필요한 법규와 기준, 요건에 준하는 시설물 관리 계획을
수립하고 주요 환경관리 영역을 설정하여 철저히 관리하고 있습니다.
 2007년 이후 매년 개최하고 있는 ‘국제환경·에너지산업전’과 연계하여 친환경 행사의
유치와 개최에도 힘쓰고 있습니다. 이밖에도 ‘부산국제물포럼’(2013년 1회차 개최,
2015.9.2.~9.3. 3회차 포럼 개최), ‘2016 워터코리아’(2016.3.21~3.24 개최) 등을 비롯한
환경 및 에너지 관련 전시컨벤션 행사를 적극 개발·유치하고 관련 학계의 활동을 지원하는
등 벡스코를 친환경 이슈 공유의 장으로 만들기 위한 노력도 병행하고 있습니다.

                  <‘국제환경·에너지산업전’ 공동주관사 인터뷰 내용>
                - 2015. 5. 26. 발간 벡스코 지속가능경영보고서 발췌 -

 ◦ 벡스코 인근 환경정비 실시
 벡스코는 ‘itu 전권회의’, ‘idb-iic 연차총회’, ‘부산국제모터쇼’ 등 벡스코에서 개최되는
대형행사 성공개최 기원 및 임직원 단합을 위해 매년 벡스코 인근 환경정비를 수시 실시
하고 있습니다.

                    <2014~2016년 벡스코 인근 환경정비 실시 내역>

               일시                        행사명

         2014. 9. 19(금) 8시   itu 전권회의 대비 인근 환경정비

         2015. 3. 13(금) 8시   2015 idb-iic 연차총회 대비 인근 환경정비

         2016. 5. 4(수) 15시   2016 부산국제모터쇼 대비 인근 환경정비



 ◦ ‘종이 없는(paperless) 근무환경’ 조성 노력
 사내 그룹웨어 전산망 구축 및 전자결재시스템을
유지하고, 사내 회의 시 모바일 단말기 이용을
독려하여 ‘종이 없는(paperless) 근무환경’ 조성을
위해 노력하고 있습니다. 또, 2015년 7월 1일 사내
조례를 통해 ‘우리 사무실 녹색생활 실천방안’을
공유하는 등 종이, 종이컵 등 소모품 사용 절감을
통한 환경보존을 위해 노력하고 있습니다.


 ◦ 옥상텃밭 조성 및 운영
 벡스코는 친환경 건물 조성 및 임직원 환경의식 제고를 위해 2014년부터 옥상텃밭을
조성하여 운영하고 있습니다. 텃밭은 자율신청제로 신청직원 1인당 1포트를 분양하여
직접 관리하고 있으며, 상추, 고추, 토마토 등 옥상재배가 가능한 품목을 식재하여
친환경 농법으로 재배하고 있습니다. 그밖에도, 연중 수시로 모종심기, 텃밭 수확물 시식
등 관련 행사를 실시하여 시설 녹화 뿐 아니라 직원들의 정서함양과 건전한 여가를 위한
공간으로 활용하고 있습니다.




    옥상텃밭 가꾸기 행사(’15.6.22)               식목일 모종심기 행사(’16.4.5)

9) 기업은 환경친화적 기술의 개발과 확산을 촉진한다.

◆ 벡스코는 환경친화적 기술의 개발과 확산을 촉진하기 위해 태양광, 태양열, 지열,
  집광설비 등 신재생 에너지 설비를 적극 활용하고, 전기료 절감을 위한 친환경
   led 조명 설치를 확대하는 등 전시회, 회의 및 행사 운영의 친환경화를 위해
  시설운영에 그린에너지를 활용하고 있습니다.

 ◦ 친환경 전시장 운영노력
 태양광, 태양열, 지열, 집광설비 등 신재생 에너지 설비를 적극 활용하고 친환경
led 조명 설치를 확대하는 등 전시회, 회의 및 행사 운영의 친환경화를 위해 시설확충
에서부터 그린에너지를 활용하고 있습니다.




                  <전시장 및 오디토리움 실내환경>

(d) 반부패(anti-corruption)


10) 기업은 부당취득 및 뇌물 등을 포함하는 모든 형태의 부패에 반대한다.

◆ 벡스코는 부당취득 및 뇌물 등을 포함하는 모든 형태의 부패에 반대하기 위해
  윤리경영시스템을 도입하고 2015년 감사담당관제 운영으로 윤리경영 전담조직을
  명확화하여 체계적인 윤리경영을 추진하고 있습니다.
◆ 벡스코는 협력업체와의 계약체결, 이행 등의 과정에서 청렴계약을 원칙으로 하여
  청렴계약제 대상 용역을 발주하여 계약과 관련한 부정부패를 예방하고 있습니다.

 ◦ 감사담당관 신설, 윤리경영 체계 재정비
 벡스코는 경영의 투명성과 조직 효율성을 제고하기 위해 2015년 상임감사 직속의
감사담당관을 신설하여 경영지원 및 자문기능을 강화했습니다. 감사담당관은 벡스코에서
추진되는 모든 업무와 회계에 대한 감사, 관계 법령 및 정관에서 정하는 사항에 대한
감사를 비롯해 대표이사와 주주총회 또는 이사회에서 의뢰하는 사항에 대한 감사를 집중
실시하고 있습니다. 또, 외부감사 수감에 대한 사항을 관리함으로써 벡스코의 윤리경영을
정착시키는 임무를 수행하고 있습니다. 현재 상임감사 직속으로 김대성 차장 1인의
감사담당관 체제로 운영되고 있으며 공정성과 객관성을 기반으로 하여 업무를 추진하고
간결한 보고체계를 갖춤으로써 신속한 판단과 의사결정을 도모하여 빠르게 변화하는
경영환경에 효율적으로 대응하기 위해 노력하고 있습니다. 더불어 관련 법규 등 변동
사항이 발생할 경우 조직 내 관련 정보를 공유하는 역할도 맡고 있습니다.

 ◦ 벡스코 윤리헌장 및 임직원 행동강령 제정
 벡스코는 경영진의 리더십을 기반으로 ‘윤리헌장’과 세부지침인 ‘벡스코 임직원 행동
강령’을 제정하고 이에 따라 임직원 교육을 시행하고 윤리경영에 대한 컨센서스를 도출
하고 있습니다.
                           <벡스코 윤리헌장>




 ◦ 청렴‧윤리교육 강화 및 사내 청렴문화 고취 노력
 반부패, 청렴 유지를 위해 각종 관련 교육 및 사내 켐페인을 전개하고 있습니다.
2014년 1월 전직원 워크샵 시 ‘공직윤리와 청렴’을 주제로 외부강사 특강을 개최한 데

이어, 2015년 3분기 조례 시 임원·팀장 ‘청렴서약식’을 시행함으로써 반부패 및 청렴
의식을 다지고 전파하였습니다. 또, 2015년 10월~12월 3개월에 걸쳐 국민권익위원회
청렴 교육자료를 통한 직급별 시청각 교육을 실시하였으며, 사내 그룹웨어에 교육자료를
게시함으로써 전 직원이 공유할 수 있도록 하였습니다.




   ‘공직윤리와 청렴’ 특강(’14.1.17)   임원‧팀장 청렴서약식(’15.7.1)


 ◦ 벡스코 청렴슬로건 공모
 2016년 2월 벡스코 청렴슬로건 사내 공모 결과, ‘청렴한 기업, 당당한 벡스코’가
벡스코 청렴슬로건으로 선정되었으며 선정된 슬로건은 외부발송공문, 홈페이지 e-클린
신고센터, 벡스코 기념품 등에 적용하여 운영하고 있습니다.


 ◦ ‘e-클린신고센터’ 운영
 ‘벡스코 임직원 행동강령’과 ‘부패행위 신고 접수처리 및 신고자 보호 등에 관한
운영요령’에 의거, 벡스코 임직원이 이해관계자로부터 직무와 관련하여 본의 아니게
수령한 금품 등을 이해관계자에게 반환하거나 신고함으로써 임·직원의 청렴성을 고취
하고, 윤리경영을 정착시키기 위해 ‘e-클린신고센터’를 운영하고 있습니다.




 ◦ 협력업체 청렴 모니터링
 협력업체와의 계약 체결, 이행 등의 과정에서 청렴계약을 원칙으로 하여 청렴계약제
대상 용역을 발주하여 계약과 관련한 부정부패를 예방하고 있습니다.
