comunicación de
progreso
junio de 2016 a agosto de 2017


                                    comunicación del progreso


1. declaración del representante legal primer suplente de biomax
s.a.

2. principios de derechos humanos

2.1 implementación

3. principios laborales

3.1 implementación

4. principios medio ambientales

4.1 implementación

5. principios anticorrupción

5.1 implementación
                                                                   3

4

principios de
derechos humanos

                                                  comunicación del progreso

principios de derechos humanos

principio 1: las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos
humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de
influencia.

principio 2: las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices
de la vulneración de los derechos humanos.




biomax s.a. mantiene su apoyo y convicción sobre la protección de los derechos humanos,
entendidos como los derechos políticos, económicos, sociales, laborales y culturales del
derecho internacional humanitario.

la compañía cuenta con una política de recursos humanos donde se incluye como pilar la
protección de los derechos humanos en todos los ámbitos y hacia todos aquellos que
interactúan con la empresa.

siendo coherente con la política definida, la compañía vela por el cumplimiento de la misma a
través de los diferentes procesos de recursos humanos, para ello se han definido los perfiles
de cargo que ayudan a mantener la objetividad del proceso de selección y contratación.

                                                                                        6

                                                   comunicación del progreso

paralelamente, la compañía cuenta con un comité de convivencia que vela por la prevención
de conflictos y que promueve el diálogo y la conciliación entre los colaboradores. desde el
comité se continúa trabajado y promoviendo una sana convivencia dentro de la organización
entre los colaboradores, para ello, a través del área de comunicaciones, se encarga de
difundir mensajes claros y motivantes para tener relaciones interpersonales adecuadas, tanto
entre compañeros de trabajo como a nivel de empresa y colaboradores.

la gerencia de recursos humanos y administrativos enfoca su estrategia en el cubrimiento
de las necesidades del cliente interno de la organización, y continúa con el proceso de gestión
de la calidad del servicio.

durante el último año se realizó con éxito más de 300 programas de capacitación, con lo cual
se logró atender las necesidades de conocimiento demandadas por biomax y gne, con esto
se consolida nuestro compromiso de mantener nuestro capital humano actualizado y acorde
con la exigencia del mercado y los perfiles exigidos en la organización.

además, adelanta diferentes procesos, actividades y proyectos conexos con los derechos
económicos, sociales y culturales a través del apoyo a instituciones educativas,
organizaciones de base y asociaciones de víctimas en las diferentes áreas de influencia.

específicamente se adelantan en la actualidad: un proyecto de abastecimiento de agua
potable a una comunidad rural (vereda vuelta acuña - cimitarra, santander) y dos proyectos
relacionados con la cultura, el uso adecuado del tiempo libre, la salud mental, la recreación y
el deporte en dos instituciones educativas (institución educativa puerto olaya , institución
educativa san josé de primavera - cimitarra, santander).
                                                                                          7

                                                 comunicación del progreso

continuando el compromiso con la educación, la juventud y la construcción de sociedad, se
hizo participación activa a través del patrocinio, logística y exposición de experiencias
juveniles de los colaboradores del “ii foro de juventud “los jóvenes somos, soñamos y
construimos”, del magdalena medio y nordeste antioqueño.

para los años siguientes se continuará trabajando por el bienestar y la calidad de vida de
todos los colaboradores, grupos de interés y sus familias.




seguimos velando por que los derechos humanos se cumplan dentro de la
organización.                                                    8

principios
laborales

                                                   comunicación del progreso

principios laborales
principio 3: las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento
efectivo del derecho a la negociación colectiva.

principio 4: las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo
forzoso o realizado bajo coacción.

principio 5: las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil.

principio 6: las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de
discriminación en el empleo y ocupación.




la clave de nuestro éxito está en los colaboradores que mantienen una actitud de dignidad y
respeto mutuo contribuyendo a fomentar el desarrollo de la responsabilidad personal.

contratamos a personas motivadas con altos estándares profesionales que respetan nuestros
valores. les ofrecemos igualdad de oportunidades de desarrollo y promoción profesional,
protegemos su privacidad y no toleramos ninguna forma de acoso ni discriminación. esto se
traduce en la creación de oportunidades laborares que generen un trato justo y un trabajo
decente para nuestros colaboradores.
                                                                                     10

                                                  comunicación del progreso

biomax valora la excelencia de los colaboradores en sus prácticas laborales, no discriminan
en función de raza, color de piel, religión, sexo, edad, origen, nacionalidad, estado civil,
discapacidad, afiliaciones políticas u otras particularidades protegidas legalmente. opera en
un entorno global y se esfuerza por crear un lugar de trabajo donde hombres y mujeres de
diversos orígenes se desarrollen y alcancen su máximo potencial.


los valores de biomax señalan actitudes como el respeto mutuo, la confianza y la
transparencia en la relación con los demás y estimula una comunicación y cooperación
transparente. creemos que nuestro éxito depende de nuestra capacidad para atraer,
desarrollar, proteger y retener a los colaboradores idóneos y mejor calificados. al mismo
tiempo promovemos la creatividad y la iniciativa personal.


así mismo, enfocados en los derechos laborales, se participa activamente de las mesas de
trabajo relacionadas con asuntos de este orden y la legislación nacional, de manera tal que
contratistas, proveedores y comunidades de las áreas de influencia sean conocedores de lo
estipulado en la carta magna y las normas nacionales e internacionales. puntualmente,
durante el último año se ha participado de manera activa en cuatro mesas de trabajo con el
servicio público de empleo y el ministerio de minas y energía, con el propósito de
comprender en el sector, los cambios en temas de derecho laboral, los compromisos que se
deben adquirir como empresa y los derechos de los ciudadanos.




                                                                                      11

                                                comunicación del progreso
equidad de género:

                          porcentaje de hombres y mujeres a
                                   julio 31 de 2017




                                                             hombres
                                 49%      51%                mujeres




la compañía tiene un enfoque igualitario y trabaja en pro de la equidad de género en
los diferentes cargos de la organización.


                         porcentaje de hombres y mujeres por
                         cargo de director a julio 31 del 2017



                                                            hombres
                                 46%
                                         54%                mujeres



                                                                                 12

                                                   comunicación del progreso

en los últimos años la compañía ha trabajado intensamente en la equidad de género en
todos los niveles de cargo, muestra de ello, las cifras reflejan un avance importante donde
evidencia que el género femenino toma una participación importante.


                     porcentaje de hombres y mujeres por cargo de
                              gerente a julio 31 del 2017




                             36%
                                                                   hombres gerentes
                                                                   mujeres gerentes
                                           64%




con respecto a los procesos de selección la compañía tiene un procedimiento claro y
establecido enfocado en la búsqueda de perfiles que se adapten a las necesidades de
la organización, siempre enfocados en la igualdad y no discriminación.

                                                                                       13

                                                    comunicación del progreso

en el primer semestre del año 2017 biomax estuvo comprometido con el mejoramiento
continuo de sus sistemas de gestión, en particular del sistema de gestión de seguridad y
salud en el trabajo (sg-sst) enmarcado por el decreto 1072 de 2015 y la resolución 1111 de
2017. a través del desarrollo de sus programas de gestión y proyectos e iniciativas enfocadas
a la promoción de la salud y la prevención de accidentes de trabajo y enfermedades laborales.

•   durante el año 2016 el cumplimiento de programas del sg-sst tuvo un promedio del
    98%.

•   en cumplimiento a la normatividad legal vigente se realiza diagnóstico del sg-sst
    (decreto 1072 de 2015), obteniendo un resultado del 96%, se ajusta plan de trabajo y se
    continua con un enfoque basado en los riesgos críticos (químico, seguridad vial, trabajo en
    alturas, biomecánico y psicosocial).

•   se realiza el tour ssma en todos los centros de trabajo, iniciativa basada en la
    participación por proyectos en torno a la prevención de accidentalidad, enfermedad
    laboral, promoción de la salud y cuidado al medio ambiente.

•   jornada de vacunación contra influenza con una cobertura del 86% de la población.

•   diseño e implementación del programa de gestión de riesgo químico, gestión del
    cambio hacia el sistema globalmente armonizado (sga) y del programa se seguridad
    basada en comportamientos (sbc).


                                                                                        14

                                                   comunicación del progreso


plan de trabajo en seguridad y salud en el trabajo

•   migración al sistema globalmente armonizado (sga), para identificación, almacenamiento
    y manipulación de sustancias químicas.


•   obtención y análisis estadístico de información en accidentalidad vial e inspección pre-
    operacional de vehículos livianos, íntimamente relacionado con el plan estratégico de
    seguridad vial (pesv).

•   obtención y análisis estadístico de comportamientos inseguros y establecimiento de
    causalidad como parte del programa se seguridad basada en comportamientos (sbc).

•   fortalecimiento de brigadas de emergencia empresariales y desarrollo de simulacro con
    participación de la comunidad aledaña e instituciones públicas del sector, en el municipio
    de puerto berrio, antioquia.

•   intervenciones en prevención de lesiones osteomusculares y por trauma acumulativo
    (lom – lta), por riesgo psicosocial de forma individual y colectiva.

este año, será el segundo año en que se hará campaña de vacunación contra la influenza
como prevención de las enfermedades respiratorias causantes de ausentismo laboral.



                                                                                       15

principios
medio ambientales

                                                    comunicación del progreso

medio ambientales
principio 7: las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el
medio ambiente.

principio 8: las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor
responsabilidad ambiental.

principio 9: las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las
tecnologías respetuosas con el medio ambiente.


se mantiene la ejecución de programas enfocados al control de los aspectos significativos
derivados de la actividad para lograr reducciones en consumo de agua y energía, la
disminución de la huella de carbono, así como la planeación de propuestas que incentiven la
participación y conciencia de los trabajadores con el desarrollo del tour de la salud, seguridad
y el medio ambiente.

en relación con estas actividades se continua con el cuidado de plantaciones forestales en
cimitarra, santander, de los senderos ecológicos en la planta pereira, seguimiento al
programa eco responsable, evaluaciones y auditorias hseq para proveedores y contratistas
de compras directas e indirectas, y se participa en los programas voluntarios sectoriales.

de igual forma, este año se realizó la 8va versión del concurso de fotografía digital, que tiene
como objetivo principal crear conciencia en los colaboradores y sus familias referente al
cuidado del medio ambiente.                                                               17

                                                   comunicación del progreso

gestión ambiental planta sebastopol:

la compañía desarrolla y promueve iniciativas relacionadas con la cultura del reciclaje y la
reutilización a través de jornadas pedagógicas de integración comunitaria para la realización
de limpieza en zonas comunes, zonas verdes y siembra de jardines; durante el último año se
han realizado tres jornadas de limpieza en el corregimiento de puerto olaya, santander y una
actividad denominada “sembrar un jardín, es sembrar una esperanza”, la cual será
replicada en las diferentes áreas de influencia en la zona, como una forma de multiplicar el
hábitat de las abejas y demás animales polinizadores.


de igual forma, se han realizado tres jornadas de sensibilización con la comunidad
relacionadas con fauna silvestre, animales en vía de extinción y fauna doméstica resaltando el
cuidado de estas especies y la tenencia responsable de animales de compañía.


biomax viene apoyando jornadas de esterilización, desparasitación, vacunación y tratamiento
de animales en condición de calle y animales pertenecientes a familias de bajos recursos,
como una forma de prevenir casos de zoonosis, abandono y maltrato, además de mitigar
riesgos asociados a la movilidad vial.




                                                                                       18

                                                   comunicación del progreso
evaluación del cumplimiento de requisitos legales:

1. se recibe autorización de inicio de trámite del permiso de vertimientos de agua residual no
domestica para la planta sebastopol, se continua con el seguimiento para su obtención.


2. para el cuarto trimestre del año 2016 se obtiene la aprobación del plan de contingencias
del proyecto “planta llanos” y se continúa haciendo seguimiento a los demás permisos.


3. se realiza seguimiento al informe de cumplimiento (ica) # 3, correcciones de los informes
sobre la compensación forestal para proceder con su radicación y se dejan compromisos
sobre las fichas sociales pendientes por desarrollar.


4. se gestionan tres requerimientos de parte de carder sobre la planta pereira acerca de:
la existencia de una licencia ambiental o documento que indique que no se requiere los
planes de contingencia aprobados de todos los vehículos que ingresan a la planta a cargar, y
la entrega de documentos técnicos sobre los pozos de monitoreo.


5. se realiza la recopilación de información para entregar a la car el primer informe
solicitado en la resolución de aprobación del plan de contingencias.


6. declaración en la encuesta ambiental industria de cada planta, según requerimiento del
dane.
                                                                                        19

                                                   comunicación del progreso

reconocimiento y gestión ambiental


se participó activamente en los programas de voluntarios sectoriales, en donde se alcanzaron
reconocimientos adicionales de parte de algunas autoridades ambientales a nivel nacional,
tales como:


1.   secretaría distrital de ambiente:

•    producción sostenible (personal administrativo – torre biomax).
•    programa de excelencia ambiental distrital (2 estaciones de servicio.)


2.   red de empresas ambientalmente sostenibles:

•    proyecto análisis ciclo de vida.
•    proyecto huella de carbono.
•    proyecto “yo me muevo por bogotá sostenible”.


3. reconocimiento a la excelencia en la gestión ambiental de risaralda
de carder (planta pereira).


4.   programas huella hídrica y energética, car (planta mancilla).                    20

programas ambientales
                                                   comunicación del progreso
a continuación se presentan los indicadores más relevantes de los 3 programas de
gestión elaborados para cada una de las plantas y la sede administrativa, encontrando
en general:

• las actividades programadas se han ejecutado alcanzando un cumplimiento del 100% con
respecto a la meta del 100%, este indicador se ha visto afectado por algunas actividades que
se han reprogramado debido a disponibilidad del personal.


•   reducciones en consumo de agua y energía en algunos de los centros de trabajo.


• disminución de la huella de carbono con la siembra de 1979 árboles en el municipio de
cimitarra para restaurar y proteger las áreas de influencia directa de la quebrada la toroba
que surte al acueducto del casco urbano.


• se fomentó la participación y conciencia de los trabajadores con el desarrollo del tour de la
salud, seguridad y el medio ambiente.


• se ejecuta el programa de mantenimiento a los sistemas de tratamiento de agua residual
obteniendo buenos resultados.


• generación de residuos peligrosos por debajo del máximo esperado (en algunos centros),
lo que permite evidenciar buenos procesos dentro de la operación, sin embargo, se tendrá en
cuenta para el siguiente año la modificación del indicador teniendo en cuenta la cantidad de
combustible manejado.                                                                  21

planta mancilla   comunicación del progreso




                                       22

planta pereira   comunicación del progreso




                                      23

planta sebastopol   comunicación del progreso




                                         24

torre biomax   comunicación del progreso
piso 8 y 9




                                    25

comunicación del progreso




                     26

comunicación del progreso




                     27

principios
anticorrupción

                                                  comunicación del progreso

anticorrupción
principio 10: las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus
formas, incluidas la extorsión y el soborno.


el propósito de biomax es que todos nuestros colaboradores vivan los valores corporativos y
que lo hagan siguiendo pautas normativas, valóricas y de conductas, que sean reconocidas y
asumidas por sus partes interesadas como elementos orientadores de su conducta. por eso,
estos valores serán asumidos e incorporados en nuestro accionar diario de una forma ética
aportando lineamientos sobre cómo comportarnos en nuestro trabajo y cómo hacer negocios
en nombre de la compañía.

biomax s.a. tiene definido el comportamiento de sus colaboradores y grupos involucrados a
través del código de ética y principios básicos, donde los comportamientos son basados en
la aplicación del cumplimiento estricto de la ley.

la compañía está comprometida a no emprender ninguna acción que constituya una violación
de la ley y no se alienta ningún comportamiento que represente eludir el cumplimiento de las
leyes en nombre de las compañías. la responsabilidad del colaborador de las compañías no
debe limitarse a las leyes aplicables, sino extenderse a todos los reglamentos, manuales,
políticas y procedimientos vigentes, tanto al interior de las empresas como de otros
organismos a los que las compañías están adheridas. es imprescindible que cada
colaborador conozca los roles y responsabilidades que debe asumir respecto al cumplimiento
de la ley y sus reglamentos en su área de desempeño.
                                                                                      29

                                                  comunicación del progreso

nuestro código de ética y principios básicos presenta los fundamentos de la conducta ética y
se espera que cada colaborador se adhiera a ellos en todo momento.

la conducta ética va más allá del simple cumplimiento de la ley. significa comportarse de
manera justa, honesta y coherente en todas las actividades. es por eso que en biomax se
protegen los intereses y fomentamos el actuar de forma correcta, responsable y honesta.

alentamos a nuestros colaboradores para que hagan lo correcto. el compromiso
adoptado por la compañía se basa en realizar sus mejores esfuerzos para cumplir con
las normas éticas estrictas en sus actividades.




                                                                                      30

