        informe de
sustentabilidad 2011
          el mayor productor de papel
      y productos de papel en méxico

2

índice


         mensaje del presidente
         perfil corporativo
         gobierno corporativo
         dimensión económica
         dimensión ambiental
         dimensión social
         reconocimientos
         carta de verificación
         acerca de este informe


                                  3

                                                                  más de 1.5 millones de toneladas de papel y reconocimientos a nivel internacional como el
                                                                  otorgado por risi en la categoría de “mejor manejo y uso eficiente del agua” en los pulp &
                                                                  paper awards; fueron sólo algunos de los grandes logros ambientales obtenidos durante el
                                                                  periodo y que contribuyen a los objetivos de nuestro programa bosque urbano.
                                                                  el oportuno seguimiento a la política ambiental nos permitió obtener la certificación iso 14001,
                                                                  la cual es una muestra de nuestro liderazgo en el sector a nivel internacional y nos
                                                                  compromete a mantener este proceso en todas nuestras unidades de negocio.
                                                                  instituimos el programa bio-talent, una iniciativa enfocada en desarrollar el potencial humano,
                                                                  la cual contribuirá a establecer un plan de carrera personalizado que permita mantener un
                                                                  satisfactorio clima laboral y fomentar un mayor sentido de productividad y pertenencia.
                                                                  ratificamos nuestro compromiso hacia los principios establecidos por el pacto mundial de la
                                                                  organización de las naciones unidas. de igual manera, impulsamos el objetivo de apoyar a las
                                                                  comunidades en donde operamos así como a los grupos menos favorecidos de nuestra
                                                                  sociedad. ejemplo de ello son los programas de responsabilidad social como abraza un árbol,
                                                                  el programa worldfund y por quinta ocasión el teletón, siendo el patrocinador oficial del
                                                                  programa de apoyo a niños con cáncer.
                                                                  la bolsa mexicana de valores (bmv) lanzó el índice ipc sustentable y otorgó a bio-pappel,
    el año 2011 representó un gran reto y esfuerzo adicional      el sello empresa sustentable por sus políticas de gobierno corporativo, medio ambiente,
    para nuestra empresa, aspectos que nos permitieron            derechos humanos y relación con grupos de interés, según lo dictaminaron la evaluadora
    consolidar de mejor manera nuestros equipos de trabajo        global eiris y el centro de excelencia en gobierno corporativo de la universidad anáhuac,
    y hacer frente a las adversidades de nuestro entorno          conforme al amplio reporte que entregó la empresa, en el cual se consolidó información de
    nacional e internacional.                                     todas las áreas durante casi un año de colaboración conjunta de los grupos de negocio y las
                                                                  áreas corporativas.
    por segundo año consecutivo presentamos este
    informe de sustentabilidad bajo la metodología del            recibimos el reconocimiento “mariposa monarca” que surge de la iniciativa del eco-etiquetado,
    global reporting initiative (gri), el cual nos ha permitido   otorgado por la cámara del papel, por estar adheridos a la norma mexicana que certifica el
    identificar de mejor manera nuestros logros y áreas de        contenido del 100% de fibra reciclada en nuestros productos.
    oportunidad en los ámbitos económico, social y
    ambiental.                                                    en bio-pappel nos enorgullece haber sido acreedores por segundo año consecutivo al
                                                                  distintivo empresa socialmente responsable, el cual es una razón más que nos impulsará a
    el proceso de migración hacia la torre bio-pappel,            trabajar con mayor entusiasmo, pues creemos que el año 2012 traerá mayores resultados
    sede de nuestras oficinas corporativas en la ciudad de        satisfactorios para nuestros grupos de interés y así, refrendar nuestro liderazgo como una
    méxico, fue uno de los más grandes acontecimientos            empresa de clase mundial.
    que ocurrieron durante este periodo. este gran esfuerzo
    significó la unificación de nuestros grupos de negocio en
    un mismo centro de operaciones, reafirmando nuestro
    compromiso como una empresa generadora de
    desarrollo sustentable en donde operamos.
    la reducción del 5% en nuestro consumo de agua, el 8%
    de emisiones de co2 en relación a 2010, el acopio de
                                                                                                                                 ing. miguel rincón arredondo
                                                                                                    presidente del consejo de administración y director general




                                                      mensaje del presidente
4

misión
nuestra misión empresarial es producir competitivamente papel y productos de papel amistosos
al ambiente, que contribuyan eficientemente al éxito de nuestros clientes y de sus clientes.

visión
nuestra visión de negocio es ser una empresa líder en crear valor sustentable a partir de nuestra
competitividad, la protección del ambiente y la responsabilidad social en todo lo que hacemos.

valores
en bio-pappel tenemos un sentido de pertenencia y responsabilidad en todas nuestras acciones.
los valores forman parte de la vida cotidiana de nuestra organización, sobre los cuales se toman
decisiones y son:
•competitividad
•orientación al cliente
•protección ambiental
•responsabilidad social
•sustentabilidad

ética
nuestras decisiones y acciones se guían por un sólido código de ética que rige todo lo que
hacemos. recompensamos la denuncia anónima que permita identificar a cualquier persona que
viole este código.




                                                                                                    5

    en bio-pappel nuestra visión sustentable de negocios se apoya en el siguiente modelo:




6

                                                                                  grupos de negoc
                                                                              grupos de negocio
                                                                                grupos de negocio
bio-pappel printing
•somos el único fabricante certificado de papel bond 100%
reciclado en méxico, libre de cloro en su proceso de blanqueo y
el de menor huella de carbono en su fabricación.

•además de fabricar papel para nuestros clientes, contamos con
la marca propia bio-pappel en diferentes tipos y presentaciones.

•además de ser el proveedor más confiable y competitivo en la
industria editorial producimos el equivalente al 83% del consumo                                     bio-pappel kraft
de papel de los periódicos que se publican diariamente en          bio-pappel printing
                                                                                                     el mayor productor de papel
méxico.                                                            el líder en la producción
                                                                                                     para la fabricación de cajas de
                                                                   de papel bond y papel periódico
                                                                                                     cartón y sacos de papel en
                                                                   sustentables.
                                                                                                     méxico y américa latina.
bio-pappel packaging
•nuestras cajas de cartón corrugado y sacos de papel están
diseñados estructuralmente según las especificaciones y
necesidades de nuestros clientes, así como para su transporte,
almacenamiento y distribución, proyectando al mismo tiempo la
mejor imagen gráfica de venta de los productos que contienen.

                                                                                                     bio-pappel packaging
bio-pappel kraft
•actualmente todos nuestros productos cuentan con una baja         bio-pappel international          la empresa número uno en la
                                                                   la única empresa papelera         fabricación de cajas de cartón
huella de carbono y con blanqueo libre de cloro:
    100% bio-reciclados, bio-reciclables y bio-degradables.        mexicana en estados unidos.       corrugado y sacos de papel
                                                                                                     sustentables.

bio-pappel international
•su competitividad internacional se basa en combinar la mejor
tecnología con una eficiente integración de materias primas,
procesos ambientales más amistosos, un eficiente sistema de
circuito cerrado "zero effluents" y productos de alto desempeño,
más resistentes y más ligeros.

•a través de acciones sustentables utilizando materias primas,
procesos y tecnologías verdes fabricamos papel high-performance,
papel light-weight para empaques y papel para bolsas de papel.


                                                                                                                                       7

                                              estructura operativa

    corporativo                                   kraft/international
                                                  •planta durango, durango
                                                  •planta monterrey, nuevo león
                                                  •planta atenquique, jalisco
    packaging                                     •planta tizayuca, hidalgo
    •planta chihuahua, chihuahua                  •prewitt, nm
    •planta mexicali, baja california
                                                  printing
    •planta culiacán, sinaloa
                                                  •planta vallejo, distrito federal
    •mega planta apodaca, nuevo león
                                                  •planta tuxtepec, oaxaca
    •planta san nicolás, nuevo león               •planta tres valles, veracruz
    •planta apodaca, nuevo león
    •planta tepatitlán, jalisco
    •mega planta guadalajara, jalisco             centros de acopio
    •planta barrientos, estado de méxico          •torreón: torreón, coahuila
    •planta izcalli, estado de méxico             •monterrey: guadalupe, nuevo león
    •planta tizayuca, hidalgo                     •monterrey: monterrey, nuevo león
    •planta tultitlán, estado de méxico           •durango: durango, durango
    •planta juárez, estado de méxico              •toluca: toluca, estado de méxico
    •planta querétaro, querétaro                  •azcapotzalco: azcapotzalco, distrito federal
    •planta tapachula, chiapas                    •vallejo: vallejo, distrito federal
                                                  •san esteban: azcapotzalco, distrito federal
    •mega planta bajío, guanajuato
                                                  •agua blanca: zapopan, jalisco
                                                  •guadalajara: guadalajara, jalisco
                                                  •león: león, guanajuato
    sacos                                         •puebla: puebla, puebla
    •packaging sacos cd. guzmán, jalisco
    •packaging sacos planta tula, hidalgo         e.u.a.
    •packaging sacos planta apaxco, hidalgo       •colorado springs, co
                                                  •el paso, tx
                                                  •phoenix, az
                                                  •albuquerque, nm
                                                  •álamo, tx
                                                  •río grande, tx
8

9

     perfil de la organización

     • con más de 30 plantas industriales en 15 estados en méxico y 3 en estados unidos llevamos 26 años de ser el
     mayor productor verticalmente integrado de papel en américa latina, líder nacional en la fabricación de empaques
     sustentables y el líder en la producción de papel periódico y papel bond.
     • el líder nacional en la fabricación de empaques sustentables.
     • capacidad instalada de producción de 2.2 millones de toneladas anuales de papel y de productos de papel.
     • participamos en cadena productiva con 547 empresas pymes.
     • el mayor reciclador de papel en méxico y américa latina.
     • el líder en productos 100% biodegradables, reciclables y reciclados.
     • utilizamos la más avanzada tecnología mundial de reciclado.
     • reciclamos 1’500,000 ton de papel al año / 4,109 tons por día.
     • capturamos 5,000,000 ton de carbono (co2 equivalente).
     • líder de la industria en méxico y latinoamérica y cotiza en la bolsa mexicana de valores desde 1991.
     • líder en el reciclado de fibra post-consumo y en procesos de blanqueado sin cloro.
     • creamos miles de empleos en la recolección de papel para reciclar.
     • utilizamos tintas ecológicas en impresión de empaques y sacos.
     • sustituimos combustóleo pesado por gas natural y bio-masa.
     • operamos plantas industriales de circuito cerrado “cero efluentes”.



     clientes

     tenemos una amplia y diversificada base de clientes en méxico y estados unidos entre los que se encuentran la
     mayoría de las 500 principales empresas de méxico de los siguientes sectores industriales:
     • manufactureras
     • maquiladoras
     • exportadoras
     • comerciales
     • editoras de periódicos, libros y revistas
     • centros de copiados
     • papelerías, así como una amplia cantidad de pequeñas y medianas empresas




10

                                                estructura organiza
                                       estructura organizacional
                                              estructura organizac

                                                        presidente
       comité consultivo                          consejo administración
                                                    y director general




      dirección corporativa                                                dirección corporativa
           finanzas y                                                         competitividad y
          administración                                                       sustentabilidad




dirección general             dirección general        dirección general     dirección general




                                                                                                   11

     bio-pappel es una exitosa
     historia de sustentabilidad
     empresarial que se apoya en
     tres pilares:..

     competitividad,
     proteccion ambiental,
     y responsabilidad social.



12

13

     para mejorar la relación con nuestros grupos de interés, el área de sustentabilidad implantó
     un plan de acción, el cual contempla los siguientes objetivos:

     • promover la sustentabilidad del negocio y la continuidad operativa de la empresa y sus
     grupos de negocio en el corto, mediano y largo plazo.
     • desarrollar un sistema de gestión.
     • desarrollo de mecanismos de comunicación interna y externa que fortalezcan la reputación
     de la empresa en el país.


            grupo
        de interés                      expectativas                             acciones tomadas




14

el máximo órgano de gobierno se constituye por el            presentar las recomendaciones o indicaciones al
consejo de administración (apoyado por el comité de          consejo de administración y/o dirección general,
auditoría y prácticas societarias), la dirección general     únicamente en los temas que por ley le
(apoyado por el consejo consultivo), dirección               corresponden.
corporativa de finanzas y administración, dirección
corporativa de sustentabilidad y competitividad y las        los accionistas de bio-pappel pueden asistir a las
direcciones generales de los grupos de negocio               asambleas ordinarias o asambleas extraordinarias.
(printing & kraft, international y packaging).               cada acción de bio-pappel le da derecho al tenedor
                                                             a un voto en cualquier asamblea general de
nuestro consejo de administración está conformado            accionistas de nuestra empresa. se cuentan con
por 13 consejeros, de los cuales 4 son independientes,       mecanismos de protección de los derechos de
elegidos de conformidad con los criterios de la              minorías, por ejemplo, los accionistas titulares de
comisión nacional bancaria y de valores (cnbv).              acciones con derecho a voto, incluso limitado o
                                                             restringido, que en lo individual o en conjunto tengan
los miembros del máximo órgano de gobierno                   el diez por ciento del capital social de la sociedad,
desempeñan su cargo actuando diligentemente a través         tendrán derecho a designar y revocar en asamblea
de la toma de decisiones razonadas y cumpliendo con          general de accionistas a un miembro del consejo de
los deberes impuestos por las leyes mexicanas, entre         administración, requerir al presidente del consejo de
los que se encuentra el deber de lealtad que los             administración o del comité de auditoría y prácticas
miembros del consejo de administración y en su caso,         societarias, en cualquier momento, se convoque a
el secretario, guardan en caso de tener conflictos de        una asamblea general de accionistas o a solicitar que
interés y en virtud del cual, se abstienen de participar y   se aplace por una sola vez, por tres días naturales y
estar presentes en la deliberación y votación de dicho       sin necesidad de nueva convocatoria, la votación de
asunto, sin que ello afecte el quórum requerido para la      cualquier asunto respecto del cual no se consideren
instalación del consejo correspondiente. así mismo,          suficientemente informados, entre otros derechos
para determinadas operaciones, el comité de auditoría        establecidos en la ley.
y prácticas societarias conocerá del asunto y emitirá su
opinión.                                                     en virtud de lo anterior, en bio-pappel cumplimos
                                                             con la normatividad mexicana, además de informar
el presidente del consejo de administración ocupa            anualmente el grado de adhesión al código de
actualmente una posición operativa en la estructura a        mejores prácticas corporativas del consejo
cargo de la dirección general de nuestra empresa. por        coordinador empresarial.
este motivo, le corresponden las funciones de gestión,
conducción y ejecución de los negocios de la sociedad
y de las personas morales que ésta controla,
sujetándose para ello a las estrategias, políticas y
lineamientos aprobados por nuestro consejo de
administración.

el comité de auditoría y prácticas societarias es un
órgano auxiliar del consejo de administración que
supervisa la información financiera y regula a los
auditores externos. entre sus principales funciones
destacan las siguientes: ser el vínculo entre la
retribución de los miembros del máximo órgano de
gobierno, altos directivos y ejecutivos, implantar
procedimientos que eviten conflictos de interés en el
máximo órgano de gobierno, así como evaluar su
desempeño. de igual manera, el comité de auditoría y
prácticas societarias es el órgano encargado de

                                                                                                                      15

     como uno de nuestros pilares, la competitividad es uno de los objetivos que determina buscar la
     rentabilidad y la forma de incrementar el valor de la empresa.

     por lo tanto, llevamos a cabo nuestra actividad empresarial mediante la optimización y uso responsable
     de nuestros recursos, así como acciones que prevengan impactos y factores de riesgo a pesar del
     entorno económico, político y social que vivimos a nivel nacional e internacional.




     con una inversión de 105.4 millones de pesos           expansión lo que permitirá entre muchas otras
     inauguramos nuestras oficinas corporativas, las        cosas, aumentar esta capacidad hasta 255,000
     cuales además de concentrar nuestras                   toneladas por año.
     operaciones en la ciudad de méxico proyectan
     nuestra sustentabilidad, crecimiento y evolución.      como una muestra de innovación, bio-pappel
     este nuevo espacio de 10,000 m2 alberga a más          packaging desarrolló e implantó en la región
     de 350 empleados de áreas estratégicas.                norte, centro y occidente del país el proyecto de
                                                            estandarización de planos para el sistema de
     para ser más eficientes en el servicio al cliente,     cajas. este sistema tiene el objetivo de simplificar
     consolidación financiera y en la planificación y       y homologar los procesos de producción para
     asignación de los recursos empresariales               que los empaques sean más óptimos para el
     desarrollamos una estrategia que integra la            transporte, almacenamiento y ciclo de vida de los
     plataforma sap. asimismo, estamos en                   productos de nuestros clientes. esta iniciativa ha
     evaluación de incorporar las aplicaciones ehs          permitido:
     (environment, health and safety manager),              • establecer un sistema de especificaciones a
     carbon management y herramientas avanzadas             detalle para máquinas de última generación y
     de seguridad y control de riesgos.                     anteriores.
                                                            • optimizar tiempos y materiales.
     una muestra de una de las inversiones que              • reducir costos por fletes falsos, maniobra y
     realizamos para mejorar la eficiencia operacional      devoluciones.
     es la que se realizó en la planta bio-pappel           • obtener el proceso completo de manera
     international en prewitt, con una capacidad            eficiente.
     máxima de producción de 225,000 toneladas por
     año, en 2011 se llevó a cabo el proyecto de
16

al ser un tema primordial para nuestra operación, el consejo de administración          se ha constituido un comité de ética corporativo y
actualiza de manera anual nuestro código de ética.                                      un comité de ética por unidad de negocio, los cuales
                                                                                        se reúnen al menos una vez al mes y reportan de
a través de la línea de denuncia ética, bio-pappel garantiza la confidencialidad de     manera trimestral al comité de auditoría y prácticas
quien provea información y contribuya a una investigación. tiene los siguientes         societarias (caps) los avances respectivos.
objetivos:
• fortalecer una cultura de auto-control y de comunicación abierta entre los            • en 2011 se impartieron 12,300 horas-hombre de
diferentes niveles de la organización.                                                  capacitación en relación con el código de ética.
• establecer canales de comunicación directo entre el consejo de administración y       • se presentaron 94 quejas y denuncias, de las
los funcionarios, trabajadores y empleados.                                             cuales un alto porcentaje fueron anónimas:
• premiar el comportamiento honesto e íntegro, así como castigar acciones                       - 43 denuncias estuvieron relacionadas a
deshonestas.                                                                            sugerencias de mejora de procesos administrativos
                                                                                        y operacionales.
en caso de que el personal de bio-pappel tenga dudas o comentarios con relación                 - 34 casos, resultaron en cambio de empleo,
a la interpretación y aplicación de cualquier disposición del código de ética, se han   entrenamiento, fortalecimiento de controles y la
establecido niveles de comunicación hacia sus superiores, quienes a su vez revisan      actualización de procesos.
detalles con el área de auditoría interna.                                                      - 17 denuncias terminaron con recisión de
                                                                                        contrato.
todos nuestros grupos de interés tienen acceso a la línea de denuncia ética:
       correo electrónico     etica@biopappel.com                                       a través de nuestra política de anticorrupción y
       líneas telefónicas     01-800-7727735 ó 01-800-7 pappel                          antifraude brindamos a nuestro personal y a todos
       intranet               sección: línea de denuncia ética                          nuestros grupos de interés los lineamientos a seguir
       buzón físico           colocado en lugares visibles en nuestras                  en torno al soborno y extorsión que se pudieran
                              instalaciones                                             presentar en nuestra operación cotidiana.

                                                                                        nuestro código de ética prohíbe estrictamente todo
                                                                                        tipo de sobornos y actos de corrupción, aspectos
                                                                                        que además de estar plasmados en diversos
                                                                                        programas de capacitación, se mantienen presentes
                                                                                        en cada una de nuestras unidades de negocio a fin
                                                                                        de prevenir cualquier riesgo al respecto.

                                                                                        durante 2011 no recibimos ninguna ayuda económica
                                                                                        del gobierno, sin embargo pagamos 8.1 millones de
                                                                                        pesos por concepto de multas y recargos derivadas
                                                                                        de sanciones.

                                                                                        no se presentaron incidentes por prácticas
                                                                                        monopólicas; incumplimiento a códigos voluntarios
                                                                                        relacionados a la información y etiquetado de
                                                                                        productos; así como aportaciones financieras o en
                                                                                        especie para partidos políticos o instituciones
                                                                                        relacionadas.




                                                                                                                                               17

     como resultado de su vision y
     modelo sustentable de
     negocios, bio pappel es
     considerada por organismos
     civiles y autoridades
     ambientales como una de las
     empresas mas verdes”
     y sustentables de mexico y
     destaca entre las companias
     que mas invierten
     en tecnologia, investigacion y
     desarrollo sustentable.

18

19

     a través de nuestra política ambiental, el consejo de administración establece los compromisos,
     indicadores, metas y objetivos de cumplimiento en este rubro.

     una muestra de este compromiso se dio a través del diagnóstico realizado a cada uno de nuestros
     centros de producción bajo los siguientes objetivos:
     • identificación del problema
     • proponer una alternativa
     • estimar costos:
               -implantación
               -tiempo de recuperación de la inversión
               -ahorro generado en el año

     a finales de 2011 evaluamos la posibilidad de implantar un análisis para conocer el desempeño ambiental
     de nuestros de productos, las operaciones de manufactura mediante el análisis del ciclo de vida (acv),
     así como desarrollar un sistema de medición y evaluación interno que nos permita generar indicadores de
     desempeño y de impacto ambiental, como huella de carbono y huella de agua. a raíz de los resultados
     presentados en 2012 se establecerá el plan de acción respectivo.

     liderazgo ambiental para la competitividad
     como parte del seguimiento al programa liderazgo ambiental para la competitividad de la semarnat,
     del cual recibimos el reconocimiento como empresa líder, desarrollamos en 11 ciudades de méxico 166
     proyectos (internos y con proveedores) relacionados a aspectos de eco-eficiencia, mismos que pueden
     traducirse en brindar energía eléctrica a 9,394 hogares durante un año:




20

                                                             gestión de recursos

bosque urbano

a través del programa bosque urbano fomentamos la cultura de reciclaje
y propiciamos el reciclado de papel y cartón para dar un nuevo uso a
materiales que podemos creer han terminado su ciclo.                         modelo de reciclaje y permuta de material reciclado

con este programa logramos acopiar 1,500,000 toneladas de papel para
reciclar. para 2012 tenemos el objetivo de llevar a cabo la recolección de
1,600,000 toneladas.

en bio-pappel trabajamos con una gran red de captación y
recuperación de fibra que trabaja contra los confinamientos de basura lo
que permite reducir los basureros y la generación de gases efecto
invernadero.

para generar un mayor impacto en el programa bosque urbano,
firmamos un contrato con empresas como volaris y el hospital abc para
iniciar recolecciones en sus oficinas. adicionalmente, grupo carso
también participará en este programa a través de recolecciones en uno
tv, telmex, sanborns y sears del distrito federal.

recicla para leer
este año renovamos nuestro contrato para continuar apoyando el
programa recicla para leer, por un total de 100,000 toneladas de papel.

esta iniciativa además de tener una claro objetivo ambiental también tiene
una importante repercusión social, pues la cantidad de papel de desecho
donado por instituciones públicas y privadas de méxico se recicla para
entregar papel “nuevo reciclado”, el cual es el principal insumo para
producir libros y material de apoyo educativo como las bibliotecas de
aula.




                                                                                                                                   21

     iso 14001

     uno de los grandes logros de 2011 fue la certificación iso-14001 a nuestra planta de durango, que certifica la práctica en la organización
     para sistematizar los aspectos ambientales que se generan en cada una de las actividades que se desarrollan en la empresa, además
     de promover la protección ambiental y la prevención de la contaminación desde un punto de vista de equilibrio con los aspectos
     socioeconómicos.

     beneficios:
     • eliminación de barreras en mercados internacionales.
     • cumplimento de requisitos de clientes, proveedores y prestadores de servicios.
     • cultura de reducción de energía eléctrica, combustibles, agua y materias primas.
     • ahorro en emisiones, vertidos o residuos mediante planes de reducción.


     iniciativas para el reciclado de envases de cartón laminado
     • firmamos una alianza de colaboración con el gobierno del distrito federal y la empresa tetrapak para captar un mayor volumen de
     envases de cartón laminado post-consumo para su adecuado reciclaje.
     • tuvimos un primer acercamiento con la fundación “conciencia por la naturaleza, a.c.”, para el apoyo en la recolección de este tipo de
     envases en tultepec, estado de méxico.

     a través de las iniciativas encaminadas en eficientar nuestro consumo de recursos, en 2011 logramos los siguientes resultados:


      reciclaje de papel




22

 este año fuimos acreedores del reconocimiento a nivel mundial por parte de risi por “mejor manejo y uso eficiente del agua” en
 los pulp & paper awards.

 asimismo, nuestros procesos son libres de cloro total, tal como se establece en la norma nmx-aa-144-scfi-2008.

consumo de agua




                                                                                                  *unit. metros cúbicos consumidos por tonelada de papel




descarga de agua




                                                                                                  *unit. metros cúbicos descargados por tonelada de papel




                                                                                                                                                            23

     para tener un menor impacto en nuestras emisiones, actualmente utilizamos gas natural en las plantas de tizayuca, monterrey,
     durango y veracruz. para 2012 se tiene proyectado que las plantas de oaxaca y atenquique cuenten con este sistema de
     cogeneración de energía.




24

       mantuvimos nuestras iniciativas para el ahorro de energía eléctrica, entre las que destacan la modernización de nuestras
       líneas de producción y supervisión de calderas.

       con una inversión cercana a los 30 millones de dólares, desde el año pasado se está construyendo ductos de gas y una
       planta de cogeneración en durango que será puesta en marcha en el 2012. esta planta de combustión de gas natural con
       producción de vapor permite producir y recuperar energía eléctrica y térmica para reutilizarlas en diferentes fases de la
       producción de papel, logrando ahorros de alrededor del 85%.

       con este proceso de cogeneración vamos a poner a disposición de la red nacional 60 millones de kilowatts del 2012 en
       adelante.

       con la reutilización y reciclaje del vapor producido en nuestros procesos para generar energía eléctrica renovable térmica,
       logramos una reducción en el consumo de combustóleo y este impacto será un incremento en la calidad de aire por
       reducción de emisiones.




                                                                                                          60,000



                                                                  874,123                                 1,716,000




       biodiversidad
       a pesar de que no tenemos operaciones en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas,
       asumimos el respeto por la biodiversidad en la planificación y desarrollo de nuestros proyectos y operaciones.
       • nuestra prioridad es prevenir y minimizar los impactos de las actividades considerando las características específicas del
       hábitat donde están nuestras instalaciones para conservar, y en su caso recuperar el medio natural.
       • mantenemos el compromiso de apoyar a proyectos y organizaciones que promuevan la investigación, conservación,
       educación y sensibilización en materia de biodiversidad.

       en conjunto con la semarnat oaxaca, la comisión nacional forestal y la secretaría de educación pública, participamos en
       el seguimiento de las investigaciones del jardín botánico del bachillerato tecnológico forestal n° 3 de tuxtepec.

       inaugurado el año pasado, este jardín busca generar conciencia entre la población acerca del cuidado del entorno,
       especialmente de plantas endémicas de la zona.



ahorro de energía y biodiversidad
                                                                                                                                25

     la empresa recicla mas de 1.5
     millones de toneladas de papel
     por ano. esto equivale a salvar
     casi 685,000 arboles adultos, a
     ahorrar 10.5 millones de m3 de
     agua y 4.3 millones de kw/h.




26

27

     iniciativa gemi
     bio-pappel forma parte de iniciativa gemi, organización encargada de buscar la
     generación e implementación de estrategias y proyectos sobre sustentabilidad,
     resultado del compromiso con el cuidado del medio ambiente y la responsabilidad
     económica y social de todos los que forman parte de esta iniciativa.

     a través de la colaboración y sinergia de importantes empresas, se busca incidir en
     la agenda pública y apoyar en la mejora del desempeño ambiental a nivel nacional.


     sustenta, a.c.
     somos parte de sustenta a.c., en colaboración con importantes empresas como
     bimbo, tetrapak, pepsico y coca-cola; conforme a su misión, la cual está enfocada
     en recopilar, generar y difundir información científica para promover la cultura del
     manejo integral de los residuos sólidos municipales en méxico. se realizó la
     finalización y firma del proyecto de nom-161-semarnat-2011 en la que se
     establecen los criterios para clasificar a los residuos de manejo especial y
     determinar cuáles están sujetos a plan de manejo; un listado de los mismos, el
     procedimiento para la inclusión o exclusión a dicho listado; así como los elementos
     y procedimientos para la formulación de los planes de manejo. se mantuvo un plan
     de trabajo en las ciudades de durango y querétaro.
                                                                                             sustenta

     cámara del papel
     como miembro activo de la cámara nacional de las industrias de la celulosa y el
     papel, hemos impulsado una iniciativa de ley que permita a los pepenadores emitir
     una factura al momento de que estos vendan residuos sólidos a las empresas
     dedicadas a la fabricación de productos de papel con materiales reciclados
     mediante una retención de impuesto sobre la renta definitivo. durante 2011 se
     llevaron a cabo las siguientes acciones:
     •plan de manejo de residuos sólidos, a través del desarrollo de estrategias para
     incrementar el acopio y manejo de residuos de cartón y papel en convenio con
     semarnat.
     •anteproyecto de auditoría de la stps para la industria papelera, el cual considera
     aspectos de seguridad integral.


     coparmex
     además de ser miembro de la coparmex, en conjunto con la secretaría del medio

                                                                                        participación grem
     ambiente y recursos naturales (semarnat), bio-pappel es co-organizador del

                                                                                    participación gremial
     concurso nacional de reciclaje.


                                                                                      participación gremial
28

premio nacional de reciclaje 2011

en conjunto con la semarnat, la conagua y la coparmex se
llevó a cabo el premio nacional de reciclaje 2011, el cual reunió 165
proyectos de investigación en reciclaje, minimización, valorización o
aprovechamiento de residuos realizados por empresas, instituciones
académicas o de investigación, organizaciones sociales y entidades
gubernamentales.

en conjunto con las empresas de acero e industrias alen, otorgamos
reconocimientos a los mejores proyectos de reciclaje en materia de
papel y cartón, hierro y acero, y plástico; respectivamente.

“kilómetro de papel” fue el mejor proyecto al reciclaje de papel, el
cual fue presentado por la escuela secundaria técnica 22 y a quien
patrocinamos para que lleve a cabo esta propuesta a nivel regional.


reciclón

a través del “reciclón”, programa estatal permanente de recolección
de equipo electrónico obsoleto o dañado organizado por la
semarnat-hidalgo, en colaboración con la empresa recicladora
remsa y la asociación punto verde, participamos con la donación de
2 toneladas de equipo electrónico a través de una campaña de
concientización ambiental con los colaboradores de planta tizayuca.




                                                                        29

      en bio-pappel tenemos el firme compromiso de generar valor
     en todo lo que hacemos, por ello mantenemos la implementación
            de acciones que contribuyan a establecer un mayor
        acercamiento y oportunidades de desarrollo para nuestros
        colaboradores, clientes, proveedores, organizaciones de la
      sociedad civil, así como las comunidades en donde operamos.




                  operación responsable



30

en bio-pappel tenemos la firme convicción de ser una empresa que ofrezca un entorno laboral de sana convivencia que contribuya a la
adecuada formación y desarrollo de nuestra gente:
• el 62% de nuestro personal cuenta con un contrato colectivo de trabajo, mientras que el 38% cuenta con contrato individual. dentro de
los contratos no se establece ninguna cláusula en donde se establezcan periodos de preaviso relacionado con cambios que se presenten
en la empresa.
• mantenemos en 3% nuestro índice de rotación.
• el 26% de nuestro personal está representado por el comité de seguridad integral y salud ocupacional.
• el 100% de nuestro personal cuenta con las prestaciones establecidas por la ley, además de los siguientes beneficios:
        - aguinaldo (5 años de antigüedad) 30 días.
        - vacaciones (5 años de antigüedad) 14 días, 50% de prima vacacional.
        - fondo de ahorro porcentaje de aportación: 8%
        - vales de despensa 8% de sueldo base con tope legal.
        - premio de puntualidad o asistencia 4% sobre sueldo base gravable.
        - seguros de gastos médicos mayores que cubre a cónyuge e hijos.
        - tres días en caso de fallecimiento de familiar directo, parto de esposa, dos por matrimonio.
        - acceso a servicios de guardería para sus hijos.

      personal por tipo
           de contrato          planta       eventual          total

 personal de confianza


 personal sindicalizado      3,489


         total               6,114                          7,703


implantamos horarios accesibles de trabajo en nuestra sede corporativa, el cual además de ofrecer a nuestro personal mayor tiempo para
sus familias, nos permitirá evaluar la posibilidad de replicarlo en otros centros de trabajo.




                                                                                                                                          31

                  méxico


               estados unidos


                   total




     para fomentar un mayor sentido de pertenencia, hemos instaurado un programa anual de visitas de las familias de nuestros colaboradores en
     nuestras plantas y del corporativo, en donde se les informa el alcance de la empresa y la importancia del papel que cumple cada colaborador
     dentro de ella. a su vez es un motivo de convivencia en donde se llevan a cabo actividades referentes al proceso de nuestros productos.

     en 2011 participamos en el ranking de las mejores compañías para lanzar tu carrera, colocándonos en el lugar número 43. uno de los
     principales diferenciadores que nos destacaron en este ranking es que el 30% de nuestro personal tiene menos de 30 años.




                                             tipo de
                                       colaboradores
                                    administrativos


                                      operativos                   4,775                       3,985

                                      outsourcing


                                         total                     7,703                       6,427




32

con el objetivo de identificar, retener y desarrollar el talento en bio-pappel,
se creó el modelo de gestión del desempeño, el cual lleva el nombre de
bio-talent.

a través de la instrumentación del modelo, se impacta la cultura generando:
•alineación organizacional
•productividad
•mejora continua
•motivación
•compromiso

las primeras decisiones que se tomarán con base en el desempeño, serán
las relacionadas con capacitación y desarrollo. dentro del proceso de
implementación del programa, se incluye tanto el reconocimiento no
monetario (año 1) hasta el esquema de compensación (año 3).

el modelo relaciona la gestión del desempeño con otros procesos de
recursos humanos, como el reclutamiento y selección, los movimientos de
personal, compensación y la gestión de talento en lo general.

bio-talent contempla la puesta en marcha de la iniciativa con las siguientes
competencias:




                                                                                  bio-talent pretende ser el identificador de lo que la
                                                                                  empresa espera de cada colaborador por medio del
                                                                                  establecimiento de objetivos y competencias.

                                                                                  las bases del programa son:
                                                                                  •definición de objetivos generales e individuales.
                                                                                  •ciclo de desempeño.
                                                                                  •toma de decisiones (capacitación, movimiento de
                                                                                  personal, planes de desarrollo e iniciativas de mejora).




                                                                                                                                             33

     en bio-pappel estamos comprometidos con la educación y el desarrollo profesional de nuestros colaboradores. mantenemos convenios de colaboración
     con algunas de las universidades más reconocidas del país entre las que destacan: el instituto tecnológico de durango, instituto tecnológico y de estudios
     superiores de monterrey, univer, universidad interamericana para el desarrollo y la universidad nacional autónoma de méxico.

     con el apoyo de 437 instructores registrados ante la stps se impartieron 115,492 horas de capacitación, superando la meta de 81,400 horas que se tenían
     contempladas.

     implantamos un plan de capacitación para asegurarnos de que todos los empleados conozcan el código de conducta, el cual además se coloca de forma
     permanente en todas las unidades de negocio.

     en 2011 se impartieron 500 horas de capacitación sobre políticas y procedimientos relacionados a aspectos de derechos humanos y anti-corrupción. parte
     de estas acciones de sensibilización y prevención dirigidas a nuestro personal trajo como resultado que durante este periodo no se presentaran incidentes
     al respecto.

     nuestras políticas de acoso y de violencia en el lugar de trabajo tienen el objetivo de brindar un entorno laboral libre de intimidaciones y discriminación de
     cualquier tipo entre empleados y grupos de relación.




                                                          programa enrollarse

                                                          en 2011 se lanzó el programa institucional de responsabilidad social: enrollarse. durante la campaña
                                                          de lanzamiento se creó la iniciativa a nivel organización de reconocer las ideas más innovadoras o de
                                                          mejora sugeridas por el personal de la empresa en cuanto a productividad, ahorros, cuidado del medio
                                                          ambiente, calidad de vida en el trabajo y relacionamiento comunitario.

                                                          este año se recibieron aproximadamente 175 proyectos y cerca de 5,000 opiniones de
                                                          retroalimentación por parte del personal para fortalecer nuestra responsabilidad social. a través del
                                                          programa enrollarse se imparten talleres de sensibilización de los ejes de responsabilidad social de la
                                                          empresa, derechos humanos y sustentabilidad.

                                                          los responsables de los proyectos ganadores del programa, apoyarán a la implantación y
                                                          seguimiento de sus propuestas en la unidad de trabajo en donde se desempeñan. asimismo,
                                                          acompañarán al equipo de responsabilidad social a replicarlas en las demás unidades de negocio en
                                                          caso de ser aplicable.




                    capacitación
                  capacitación   y formación
                               y formación   del
                                           del   personal
                                               personal
                       capacitación y formación del perso
34

• creamos el club voluntarios teletón, donde más de 80
colaboradores participaron en las campañas de recaudación
interna para el teletón 2011. se llevó a cabo una campaña de
recolección de papel y cartón en todas las unidades de negocio
de la empresa, involucrando a los empleados, familias y
comunidades vecinas. con el material acopiado se logró reunir la
cantidad de $312,304, misma que fue donada a la fundación
teletón.

• durante las visitas de las familias de los colaboradores a
nuestras instalaciones, contamos con equipos de voluntarios
“open house”, que participan en todas las actividades del evento
para motivar la integración y la familiarización de la gente con la
empresa y las operaciones del día a día.

• por tercer año consecutivo, el 15% de los colaboradores de
monterrey, formaron parte del programa “salva una vida, dona un
minuto”, iniciativa de la cruz roja mexicana delegación monterrey
que busca la donación voluntaria a través del descuento vía
nómina y que los identifica como socios voluntarios a nivel
nacional con beneficios de obtener servicios médicos, consultas y
atención pre-hospitalaria.




                                          voluntariado
                                       voluntariado    corporativo
                                                    corporativo
                                             voluntariado corporativ  35

     fundacion bio- pappel invirtio
     cerca de 6 millones de pesos en
     donativos...

36

37

      con nuestro sistema de administración de seguridad llevamos a cabo
      acciones de mejora continua a través de actividades, auditorías e
      identificación de riesgos para generar entre nuestros colaboradores un
      ambiente de seguridad y disciplina.

      el comité de seguridad integral y salud ocupacional está integrado por la
      alta dirección, así como un comité integrado por el 100% de los mandos
      medios y directivos de cada planta.

      nuestros colaboradores participan dentro de la comisión mixta de higiene,
      seguridad y medio ambiente bajo un programa establecido en donde
      incrementamos en 150% la participación de nuestros colaboradores
      sindicalizados y de confianza en actividades de prevención mediante
      reuniones trimestrales de seguimiento y mejora continua.

      esta comisión está integrada por 10 colaboradores en cada unidad de
      negocio, sobrepasando los requerimientos de la norma 019-stps-2011.

      en todas las unidades de negocio se cuenta con un plan de emergencia, el
      cual tiene el objetivo:
      •especificar instalaciones, medios de protección disponibles y zonas de
      riesgo.
      •evitar improvisaciones a la hora de actuar cuando se produce una
      contingencia no deseada, pero que hay que tener prevista.
      •garantizar la fiabilidad de los medios de prevención y protección.            con base en la nom-030stps-2009, establecemos el programa
      •minimizar las consecuencias de accidentes especialmente críticos              anual de salud ocupacional así como las campañas establecidas
      actuando sobre las personas e instalaciones, haciendo frente en un periodo     con prevenimss, acordado formalmente con los sindicatos en la
      mínimo de tiempo a cualquier emergencia que pudiera presentarse en sus         firma del contrato colectivo de trabajo.
      instalaciones.
                                                                                     dentro de nuestras operaciones, no se tienen identificados riesgos
      promovemos la investigación de accidentes e incidentes y la identificación y   de trabajo forzado o no consentido, lo cual está establecido en los
      análisis de sus causas básicas como pieza clave en la gestión proactiva de     contratos de trabajo colectivo; considerando que dentro de la
      la seguridad.                                                                  política de seguridad integral de la empresa, se encuentra el total
                                                                                     del cumplimiento legal.
      como parte del programa anual de salud ocupacional se imparten pláticas
      en los temas de:                                                               durante 2011 se inició el proceso de aplicación a la certificación
      • enfermedades de la temporada                                                 empresa segura de la stps para cumplir con las reglas y términos
      • detección de diabetes, hipertensión y papanicolaou                           establecidos a todas nuestras operaciones. para esto, en el 2012 el
      • atención dental                                                              80% de las plantas de los tres grupos de negocio deberán contar
      • asesorías de salud en general (en consultorio)                               con el segundo nivel, lo que implica el 70% del cumplimiento en la
      • prevención en accidentes y enfermedades de trabajo (por el imss y la         instauración del funcionamiento del sistema de administrativo de
      stps)                                                                          seguridad y salud en el trabajo, el 85% del cumplimiento en la
      • brigadas de primeros auxilios                                                normatividad en seguridad y el 90% en el programa de seguridad y
                                                                                     salud en el trabajo.



dad y salud ocupacional
  seguridad  y salud ocupacional
eguridad y salud ocupacional
 38

en la selección de proveedores, bio-pappel, de acuerdo a sus políticas de cadena de suministro; en conjunto con criterios de
evaluación, muestra preferencia por aquellos proveedores que adoptan o comparten nuestro compromiso con el desarrollo
sustentable. además, todos nuestros proveedores forman parte del programa liderazgo ambiental para la competitividad, debido a
que nosotros somos parte de las 3 empresas líderes a nivel nacional de este programa.

como parte de nuestra cadena de valor, trabajamos en conjunto con ellos para que además de cumplir los requisitos locales y legales
aplicables, lo hagan con el código de ética de bio-pappel, así como estándares nacionales e internacionales a los que incitamos a
adherirse como los principios del pacto mundial de la onu, de los cuales nosotros formamos parte, respecto a normas laborales,
honestidad, integridad, ética empresarial, seguridad, cuidado y preservación del medio ambiente.

creamos estrategias de colaboración para identificar sus áreas de oportunidad y capitalizar sus mejores prácticas para cumplir no sólo
con los estándares que se requieren en nuestra empresa, sino para estar al alcance de muchas más compañías. esto lo realizamos a
través de nuestro programa de desarrollo de proveedores al contar con diferentes indicadores como son certificaciones de calidad,
servicio de entregas, cumplimiento, etc. lográndose un proceso evolutivo, de mejora continua y de colaboración.




                                                                                                                                         39

     con respecto a las normativas o lineamientos dictados para el etiquetado de nuestros productos en méxico cumplimos con la norma nmx-144
     correspondiente a las compras de gobierno y de forma voluntaria con la norma nmx-nn-107 conocida como mariposa monarca, así como la certificación de
     cadena de custodia, la cual garantiza al cliente el uso de materias primas sustentables. adicionalmente establecemos nuestros parámetros con los
     requerimientos establecidos por la fda (food and drug administration) para el caso de los productos que tengan contacto con alimentos.

     a su vez, la privacidad del cliente es un elemento de vital importancia en cada uno de nuestros procesos, por ello establecemos rigurosos contratos de
     confidencialidad en los cuales se garantiza la protección de la información del cliente estableciendo en caso necesario, que se proceda con las destrucciones
     respectivas en caso de no cumplir las especificaciones solicitadas, ante notario público o ministerio público.

     durante el periodo no presentamos incumplimientos y/o reclamaciones de regulación con respecto al etiquetado de productos y privacidad de información
     de parte de nuestros clientes.




40

                                                                                        • en nuestra quinta participación en el teletón donamos 5,500,000
                                                                                        pesos.
                                                                                        • más de 300,000 pesos donados a aprox. 150 instituciones y
                                                                                        asociaciones en méxico entre las que destacan:
                                                                                               -worldfund méxico
                                                                                               -dif nacional, estatal y municipal
                                                                                               -escuela normal nacional
                                                                                               -museo regional de querétaro
                                                                                               -universidad autónoma de nuevo león
                                                                                               -universidad autónoma de baja california
                                                                                               -universidad de guadalajara
                                                                                               -cruz roja mexicana
                                                                                               -reino animal, etc.

                                                                                        al formar parte del pacto mundial reiteramos nuestro compromiso
dentro del compromiso de responsabilidad social con nuestras comunidades                con los objetivos del global compact al publicar nuestro segundo
vecinas, en bio-pappel trabajamos para mantener relaciones cordiales y de               cop (comunicación para el progreso) en la página de la
trascendencia a través de programas institucionales, proyectos y alianzas               organización de las naciones unidas y realizar durante el año un
estratégicas atendiendo los siguientes ejes de acción:                                  periodo de capacitación en temas específicos de esta iniciativa y de
• preservación y cuidado del entorno mediante la educación ambiental y cultura de       los objetivos del milenio a todos nuestros colaboradores.
reciclaje.
• educación para el desarrollo y fomento de los derechos humanos.
• proyectos productivos y de inclusión.
• infraestructura social.

en 2011 dimos difusión interna a nuestra política de relacionamiento comunitario, la
cual tiene el objetivo de contribuir al desarrollo de las comunidades en las que
operamos:
• ser un vecino que propicie una comunicación clara y transparente con base en el
respeto, la confianza, la cooperación mutua, solidaridad y reciprocidad.
• promover proyectos de desarrollo sustentable basados en los aspectos de
responsabilidad social de la empresa.
• promover la participación de nuestros empleados en los programas de
voluntariado corporativo.

el programa abraza un árbol pretende difundir la cultura del reciclaje entre nuestras
comunidades. con la participación de 81 instituciones de diversas comunidades
cercanas a nuestras operaciones en tres valles, veracruz y tuxtepec, oaxaca,
logramos recolectar 55,437 toneladas de papel y cartón en desuso.

a través de fundación bio-pappel mantuvimos el apoyo a instituciones
dedicadas a la atención de grupos desprotegidos, niños con cáncer y síndrome de
down, personas con debilidad visual y adultos en plenitud.




                                                                                                                                                               41

42

distintivo esr                                                                 certificación fsc 100% reciclado
•otorgado por el centro mexicano para la filantropía por segundo año           •otorgado por el fsc us.
consecutivo.
                                                                               ranking empresas verdes 2011
empresa sustentable                                                            •lugar número 1 otorgado por la revista poder y negocios por nuestra
•otorgado por la bolsa mexicana de valores gracias a nuestras políticas y      alta inversión en proyectos y tecnologías sustentables.
prácticas enfocadas en gobierno corporativo sustentable, acciones de
medio ambiente, derechos humanos y relación con grupos de interés.             mérito ambiental 2011
                                                                               •otorgado por el gobierno del estado de veracruz.
cadena de custodia - mariposa monarca
•otorgado por la cámara nacional de las industrias de la celulosa y del        100 manufactureras más grandes de méxico
papel por promover el uso de fibras recicladas para la fabricación de papel    •otorgado por la revista manufactura.
para bolsas, sacos, periódico, bond, corrugado, cajas y otros productos
derivados por medio de la comunicación y el fomento de la conciencia           500 más grandes de méxico
ecológica a toda la cadena de consumo.                                         •lugar 112 en el ranking realizado por la revista expansión.
                                                                               •número 3 por el rendimiento en la bolsa mexicana de valores (bmv).
ppi awards 2011
•otorgado por risi, líder en información de la industria de papel y            mejores empresas para lanzar tu carrera
productos de papel en la categoría de “manejo eficiente del agua”.             •otorgado por la revista expansión.

green solutions 2011
•reconocimiento al liderazgo ambiental otorgado por la semarnat por
haber demostrado con acciones concretas que demuestran el
compromiso de la empresa con la sustentabilidad.

industria limpia
•otorgado por la semarnat a la planta bio-pappel kraft de atenquique,




                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                            jor
                                                                                                                 pap
jalisco.




                                                                                                                     e




                                                                                                                                                       me
                                                                                                                   lr
                                                                                                                         ci
                                                                                                                                                       nd




                                                                                                                                                   o
                                                                                                                              cl




                                                                                                                     e
                                                                                                                                   ado            mu
                                                                                                                                         por un




premio nacional de reciclaje
•reconocimiento otorgado por ser co-organizador del programa de
cooperación ambiental coparmex-semarnat. se logró la participación
de 165 iniciativas.
        -la secretaría de medio ambiente y recursos naturales, la
        confederación patronal de la república mexicana y bio-pappel
        s.a.b. de c.v.




                                                                              reconocimientos
                                                                                                                                                                  43

                                                              indice gri 3.1                                      profundidad   página   explicación
índice gri      indicador descripción
             1. estrategia y análisis
                           declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización
                  1.1
                           largo plazo
                  1.2      descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades
             2. perfil de la organización
                  2.1        nombre de la organización
                  2.2      principales marcas, productos y/o servicios
                  2.3      estructura operativa de la organización
                  2.4      localización de la sede principal de la organización
                  2.5      número de estados en los que opera la organización
                  2.6      naturaleza de la propiedad y forma jurídica
                  2.7      mercados servidos
                  2.8      dimensiones de la organización
                  2.9      cambios significativos en el tamaño, estructura y propiedad de la organización
                  2.10    premios y distinciones recibidos
             3. parámetros de la memoria
             perfil de la memoria
                  3.1     periodo cubierto por la información contenida en la memoria
                  3.2     fecha del informe anterior más reciente
                  3.3    ciclo de presentación de memorias
                3.4    punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido
             alcance y cobertura de la memoria
                3.5    proceso de definición del contenido de la memoria
                  3.6      cobertura de la memoria
                  3.7      existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria

                           base para incluir información en el caso de negocios conjuntos, filiales,
                  3.8
                           instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas
                  3.9      técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos

                           descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información perteneciente
                 3.10
                           a informes anteriores
                           cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o
                  3.11
                           los métodos de valoración aplicados en la memoria


44

índice del contenido del gri
    3.12       tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria
    verificación
                  política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la
         3.13
                  memoria
    4. gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés
     gobierno
        4.1   estructura de gobierno de la organización
              ocupación de cargo ejecutivo por parte del presidente del máximo órgano de
        4.2   gobierno
              número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no
        4.3   ejecutivos
              mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o
        4.4
              indicaciones al máximo órgano de gobierno
              vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos
        4.5
              directivos y ejecutivos
                  procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano
         4.6
                  de gobierno
                  procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los
         4.7
                  miembros del máximo órgano de gobierno
                  declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta
         4.8
                  y principios relevantes
                  procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y
         4.9
                  gestión
         4.10     procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno
    compromisos con iniciativas externas
             descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de
       4.11
             precaución
             principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados
       4.12  externamente
       4.13    principales asociaciones a las que pertenezca
    participación de los grupos de interés
       4.14    relación de grupos de interés que la organización ha incluido
               base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la
       4.15    organización se compromete
         4.16     enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés
                  principales preocupaciones y aspectos surgidos a través de la participación de los
         4.17
                  grupos de interés y forma en la que ha respondido la organización
                                                                                                          45

     aspecto: desempeño económico

         ec1       valor económico directo, generado y distribuido
                   consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de
         ec2
                   la organización debido al cambio climático
                   cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios
         ec3
                   sociales

         ec4       ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos
     aspecto: presencia en el mercado
               rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local en
        ec5
               lugares donde se desarrollen operaciones significativas
                   políticas, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en
         ec6
                   lugares operaciones significativas
                   procedimientos para la contratación local de altos directivos procedentes de la
         ec7
                   comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas
     aspecto: impactos económicos indirectos
                  desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados
          ec8
                  principalmente para el beneficio público
                  entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos,
          ec9
                  incluyendo el alcance de dichos impactos
     indicadores de impacto económico y social
     indicadores del desempeño ambiental
     aspecto: energía
         en1       materiales utilizados, por peso o volumen
         en2       porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados
         en3       consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias
         en4       consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias
         en5       ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia
                   iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de
         en6       energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de
                   energía como resultado de dichas iniciativas
                   iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas
         en7
                   con dichas iniciativas




46

aspecto: biodiversidad

              descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales
    en11
              protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas

              descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios
    en12
              naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas

    en13  hábitats protegidos o restaurados
          estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre
   en14
          la biodiversidad
   en15   número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción
aspecto: emisiones, vertidos y residuos

    en16      emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso
    en17      otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso
              iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las
    en18
              reducciones logradas
    en19      emisiones de sustancias destructoras de la capa de ozono, en peso
   en20       nox, sox y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso
   en21       vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino
   en22       peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento
   en23       número total y volumen de los derrames accidentales más significativos
              peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se
   en24
              consideran peligrosos según la clasificación del convenio de basilea
          identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos
   en25   hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de agua y
          aguas de escorrentía
aspecto: productos y servicios
          iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y
   en26
          grado de reducción de ese impacto
          porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son
   en27
          recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos
aspecto: cumplimiento normativo
              costo de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por
   en28
              incumplimiento de la normativa ambiental
aspecto: transporte
           impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y
   en29    materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte
           de personal
aspecto: general
   en30       desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales
                                                                                                    47

     indicadores del desempeño social
     indicadores del desempeño de prácticas laborales y ética del trabajo
     aspecto: empleo

         la1      desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por región
                  número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo
         la2
                  de edad, sexo y región
                  beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a
         la3
                  los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal
     aspecto: relaciones empresa/trabajadores
        la4    porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo
                  periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si
         la5
                  estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos
     aspecto: salud y seguridad en el trabajo
               porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de seguridad
        la6
               y salud conjuntos de dirección-empleados
               tasas de ausentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de
        la7
               víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región
               programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de
        la8    riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la
               comunidad en relación con enfermedades graves
         la9      asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos
     aspecto: formación y educación
                 promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de
        la10
                empleado
                programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la
        la11    empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus
                carreras profesionales
                porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de
        la12
                desarrollo profesional
     aspecto: diversidad e igualdad de oportunidades

                  composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por
         la13
                  sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad
                  relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres,
         la14
                  desglosado por categoría profesional
                  tasas de reincorporación al trabajo y retención despues de licencias por
         la15
                  maternidad/paternidad, por género
     indicadores del desempeño de derechos humanos
     aspecto: prácticas de inversión y abastecimiento
                  porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan
          hr1     cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de
                  derechos humanos
48

          porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de
    hr2   análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como
          consecuencia
          total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos
   hr3    relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus
          actividades
aspecto: no discriminación
   hr4      número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas
aspecto: libertad de asociación y convenios colectivos
           actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de
   hr5
           acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos
aspecto: explotación infantil
           actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de
   hr6
           explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación
aspecto: trabajos forzados
           operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios de
   hr7
           trabajo forzado o no consentido
aspecto: prácticas de seguridad
           porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o
   hr8     procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes
           para las actividades
aspecto: derechos de los indígenas
           número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los
   hr9
           indígenas y medidas adoptadas
aspecto: valoración
           porcentaje y número total de operaciones que han sido sujetas a revisión de
   hr10
           derechos humanos y/o a evaluaciones de impacto
           número de quejas relacionadas con los derechos humanos, presentadas, abordadas
   hr11
           y resueltas a través de mecanismos formales
aspecto: comunidad
           naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar
   so1     los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación
           y salida de la empresa
aspecto: corrupción
           porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a
   so2
           riesgos relacionados con la corrupción
           porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-corrupción
   so3
           de la organización
   so4     medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción
aspecto: política pública
           posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y de
   so5
           actividades de “lobbying”
           valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a
   so6
           instituciones relacionadas
                                                                                                    49

     aspecto: comportamiento de competencia desleal
               número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y
        so7
               contra la libre competencia, y sus resultados

     aspecto: cumplimiento normativo

                   valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones
         so8
                   no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones
                  operaciones con potencial significativo o con impactos negativos en comunidades
         so9
                  locales
                  medida de prevención y mitigación implementadas en operaciones con potencial
          so10
                  significativo o impactos negativos en comunidades locales
     indicadores del desempeño de la responsabilidad sobre productos
     aspecto: salud y seguridad del cliente
                  fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan los
          pr1
                  impactos de los mismos en la salud y seguridad de los clientes
                  número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o de
          pr2     los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la
                  salud y la seguridad.
     aspecto: etiquetado de productos y servicios
                  tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los
          pr3
                  procedimientos en vigor y la normativa.
                  número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios
          pr4
                  relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios
                  prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los
          pr5
                  estudios de satisfacción del cliente
     aspecto: comunicaciones de marketing
                  programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos
          pr6     voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad,
                  otras actividades promocionales y los patrocinios
                   número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a
         pr7
                   las comunicaciones de marketing
                   número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el
         pr8
                   respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes
     aspecto: cumplimiento normativo
                   costo de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en
         pr9
                   relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización
50

nivel de aplicación de memoria gri   51

                                                                 carta de verificación

     informe sobre la revisión independiente del informe de                el proceso de revisión muestra que en el presente informe se
             sustentabilidad 2011 de bio-pappel                            comunican de manera balanceada y oportuna los indicadores
                                                                           de desempeño seleccionados para la verificación.
     alcance de nuestro trabajo
                                                                           el informe de sustentabilidad 2011 de bio-pappel se preparó
     la presente verificación independiente consistió en la revisión       de acuerdo a la guía para la elaboración de memorias de
     del contenido e indicadores de desempeño presentados en el            sostenibilidad gri en su versión 3.1 (g3.1) con un nivel de
     informe de sustentabilidad 2011 de bio-pappel.                        aplicación b+.

     nuestra revisión tomó como base los estándares (iase 3000),           recomendaciones
     y la metodología del global reporting initiative versión 3.1
     (gri g3.1) para la realización de reportes de sustentabilidad.        como resultado de nuestra revisión proporcionamos las
                                                                           siguientes recomendaciones:
     proceso de verificación
                                                                               •      profundizar en las acciones y estructura de gobierno
     la responsabilidad de redes sociales en lt s.a. de c.v.                          corporativo.
     consistió en revisar el contenido del documento, para lo cual             •      incrementar el desarrollo de indicadores económicos.
     se llevaron a cabo entrevistas con el personal involucrado en             •      mostrar el impacto de las actividades sociales y de
     la elaboración del informe. de igual forma se implementaron                      relación con grupos de interés.
     procedimientos analíticos y pruebas de revisión, las cuales se            •      ahondar     en    los   indicadores    referentes  a
     describen a continuación:                                                        biodiversidad.
       •       comprobación de los indicadores centrales incluidos en          •      generar el impacto referente a los indicadores de
               el reporte                                                             derechos humanos.
       •       verificación de la materialidad así como el cumplimiento
               de indicadores, profundidad y alcance.
       •       comprobación de información cuantitativa y cualitativa
               con base a una selección de indicadores contenidos en el
               índice gri.

     conclusiones
     con base a nuestra revisión, podemos aseverar que:

           -      el informe de sustentabilidad 2011, ha sido                                     lic. martha amaya noguez
                  preparado de acuerdo con la guía para la elaboración                         redes sociales en lt s.a. de c.v.
                  de memorias de sustentabilidad de global reporting
                  initiative versión 3.1 (gri g3.1)                         la verificación externa del contenido del informe de sustentabilidad corresponde a una
                                                                            revisión que en ningún caso puede entenderse como un informe de auditoría por lo que no
           -      no se evidenció que la información contenida en este      asumimos responsabilidad alguna sobre los sistemas y procesos de gestión y control interno
                  informe relativa a los indicadores revisados, así         de los que se obtiene la información. la auto declaración del nivel de aplicación de la guía
                                                                            g3.1 de gri es responsabilidad de bio-pappel.
                  como los procesos y acciones relacionadas con la
                  sustentabilidad de la institución, contengan errores u    redes sociales en línea timberlan s.a. de c.v. forma parte de la red de os del gri, por lo
                                                                            que puede participar en los procesos de verificación de informes de sustentabilidad de
                  omisiones.                                                cualquier institución que se lo requiera.

52

el presente documento compila los resultados, acciones y programas realizados por bio-pappel durante 2011. ha
sido elaborado por segunda ocasión con base en la metodología de global reporting initiative (gri) en su versión
3.1. su ciclo de publicación se mantendrá de manera anual bajo el uso de esta misma metodología.

la obtención del contenido del presente informe se hizo mediante la recopilación de información de las áreas
estratégicas de bio-pappel en los rubros: social, económico y ambiental. con respecto a la materialidad, análisis,
metodología y redacción de este informe se contó con la asesoría de mcbride sustainability.
nuestro grado de aplicación corresponde a un nivel b.

para mayor información respecto a los contenidos de este documento, o bien para compartir cualquier comentario
se puede contactar a la lic. karen farías, gerente de responsabilidad social y comunicación corporativa de
bio-pappel: kfarias@biopappel.com




                                                                                                                     53

     la empresa lleva
     un alto compromiso
     de bio-sustentabilidad
     en todo lo que hace.

     en bio- pappel...



             ...estamos reciclando vida.


54

55

56
