    dalla terra alla tavola
risultati sviluppo sostenibile 2013-2014

                                           lettera agli stakeholder
                                         è per noi motivo di orgoglio presentare ai nostri stakeholder l’aggiornamento dei dati di
                                         sostenibilità di birra peroni relativi all’anno 2013-2014.
                                         siamo lieti di condividere gli ultimi sviluppi della lunga storia che abbiamo scritto e che
                                         continuiamo a scrivere insieme a voi: la storia di un’eccellenza italiana e di una tradizione di
                                         successo lunga oltre 160 anni.
                                         è una storia che racconta il percorso di qualità che la nostra birra compie dalla terra alla
                                         tavola grazie alla preziosa collaborazione con tutti gli attori della nostra catena del valore.
                                         scegliamo con cura gli ingredienti e affianchiamo gli agricoltori italiani che producono l’orzo e
                                         il mais per la produzione delle nostre birre, per offrire birre d’eccellenza ai nostri consumatori.
                                         dal 1846 ci impegniamo per operare in completa sintonia con le comunità in cui siamo
                                         presenti: con i nostri dipendenti, con le loro famiglie, con i partner della nostra catena del
                                         valore, così come con la società e l’ambiente.
                                     negli ultimi anni abbiamo adottato politiche di sviluppo sostenibile identificando “dieci
priorità” sulle quali lavorare. abbiamo consolidato la collaborazione con i nostri partner e con la comunità, promovendo politiche
di consumo responsabile, sempre operando nel rispetto dell’ambiente in cui viviamo.
oggi per contribuire in maniera decisiva alla creazione di un futuro più sostenibile, abbiamo definito la nostra politica di sviluppo
sostenibile “prosper”.
quest’approccio amplifica e racchiude in sé il significato delle parole “crescita, miglioramento, sviluppo”.
abbiamo l’ambizione di contribuire a creare un mondo migliore e vogliamo farlo lavorando su cinque aree prioritarie che
abbiamo definito imperativi condivisi. imperativi perché sono più che priorità, perché sono i fondamenti imprescindibili del
successo futuro e del mondo in cui vogliamo operare. condivisi perché nascono da un continuo dialogo con i nostri stakeholder
di riferimento.
    un mondo che prospera
    un mondo in cui socializzare e promuovere un consumo responsabile
    un mondo che si adatta con successo ai cambiamenti
    un mondo pulito
    un mondo attento alla sostenibilità delle produzioni agricole
è questo l’approccio che ci auguriamo possa ispirare tutti coloro con i quali lavoriamo – ong, comunità, partner commerciali
etc. – per unirsi a noi nella realizzazione della nostra visione e nel raggiungimento degli obiettivi.
è su questa struttura che presentiamo i risultati ottenuti nel 2013-2014 che segnano un ulteriore passo verso una maggiore
sostenibilità del nostro prodotto. abbiamo registrato un miglioramento delle nostre performance sulle tematiche ambientali – in
particolare acqua ed energia – e sul nostro contributo alla crescita della nostra catena del valore.
abbiamo messo in moto numerosi progetti a supporto dell’imprenditorialità come il progetto “birra peroni per l’agricoltura”,
finalizzato a promuovere buone pratiche di sostenibilità nell’ambito delle produzioni cerealicole; abbiamo lavorato con i
nostri distributori e clienti per accrescere il loro business e portato avanti costantemente campagne di informazione sul bere
responsabile con i nostri consumatori. tutto questo con grande attenzione alle comunità disagiate e alla promozione del
legame con il territorio e con la grande filiera agroalimentare italiana.
siamo orgogliosi di condividere questi miglioramenti con voi, che ne siete parte.
vi auguro una buona lettura con la speranza di raggiungere, insieme, ulteriori importanti traguardi.

                                                                                                                     cristina hanabergh
                                                                                                      sustainable development manager




* i dati e le informazioni contenute in questo documento fanno riferimento a birra peroni,
  dove per “ 2013-2014” si intende l’esercizio fiscale che per birra peroni va dal 01 aprile 2013 al 31 marzo 2014.

                                                     l’azienda


                     3 1
            stabilimenti malteria
                                                                    3 stabilimenti: roma, bari e padova
                                                                       1 malteria: saplo di pomezia




      4,93
        milioni
                                  4,93 milioni di ettolitri di birra prodotti annualmente
                                        di cui 1,39 milioni di ettolitri esportati
                                                                                               1,39
                                                                                                 milioni


              18 milioni di euro di investimenti industriali sui nostri stabilimenti*       18
                                                                                            milioni


                                                 i nostri brand




                                        l’impatto economico


                    agricoltori
                                                                             438,26
                                                                                 milioni
circa 1.500 agricoltori lavorano con birra peroni per garantire                       438,26 milioni di euro di ricavi
 la qualità delle materie prime con le quali viene fatta la birra



             19.200 posti di lavoro in italia (tra diretti e indiretti)*    19.200
                                                                             posti di lavoro


                            ulteriori informazioni sull’azienda possono essere reperite su www.birraperoni.it.
          birra peroni è anche su linkedin, twitter (@birraperoninews) e canale youtube (www.youtube.com/user/birraperoni).

                                 * fonte: ey report–novembre 2013 (ricerca condotta su dati 2012)

    risultati raggiunti nell’anno 2013-2014
insieme ai partner della nostra catena del valore

          50 gli agricoltori italiani, fornitori di mais e orzo per la produzione della nostra birra, hanno
          partecipato al progetto di formazione specialistica sulla sostenibilità in agricoltura, intitolato
         “birra peroni per l’agricoltura” e realizzato in collaborazione con enapra, l’ente nazionale
                        per la ricerca e la formazione in agricoltura di confagricoltura




                                       17.300 gli ettari di terra seminata a orzo e mais dagli agricoltori italiani
                                                      e destinati alla produzione della nostra birra




   nell’ultimo anno abbiamo registrato una riduzione del 6,4% dei consumi totali
             di acqua a fronte di una maggiore produzione di birra (+7%)




                         nell’ultimo anno sono stati ridotti del 10,7% i consumi totali di energia e del 9,3%
                            le emissioni totali di co2 a fronte di una maggiore produzione di birra (+7%)




           300 le aziende italiane clienti che attualmente lavorano con noi nel progetto
          “route to market” per ottimizzare il processo di distribuzione dei prodotti birra
            peroni sul territorio e per individuare insieme obiettivi commerciali condivisi



                                              98% la percentuale dei rifiuti riciclati nell’anno 2013-2014



  500 i dipendenti di birra peroni coinvolti in una ricerca di contralco
  per valutare la consapevolezza interna sui rischi del bere alla guida e
    promuovere la diffusione di messaggi di consumo responsabile



                                    1.500 i nostri consumatori coinvolti nella simulazione elettronica
                                      di guida in stato di ebrezza distribuiti nell’ambito dell’evento
                                              “terzo tempo” del 6 nazioni di rugby 2014

                                                   a thriving world


                                       un mondo che prospera
                    contribuire alla crescita e allo sviluppo
             socio-economico attraverso la nostra catena del valore
    il successo di lungo periodo di birra peroni è legato allo sviluppo socio-economico delle imprese
         che compongono la propria catena del valore. per questo stiamo costruendo programmi
   per promuovere l’imprenditorialità all’interno e al di là della nostra catena del valore, concentrando
         i nostri sforzi verso le aziende agricole della nostra filiera, le imprese della nostra catena
            di distribuzione e le persone più svantaggiate delle comunità locali in cui operiamo.


birra peroni per l’agricoltura                                     all’ultima edizione del progetto di formazione, hanno
il legame di birra peroni con l’agricoltura costituisce un         partecipato 50 agricoltori, di cui 39 al di sotto dei 45 anni, che
tassello fondamentale del processo produttivo e della catena       costituiscono il ricambio generazionale cui l’azienda intende
del valore che ci ha portato, sin dal 2013, alla realizzazione     fornire strumenti, tecnologie e know-how appropriati, per
del progetto birra peroni per l’agricoltura: un progetto di        crescere in maniera sostenibile e mantenere altissimi standard
formazione professionale a supporto dell’imprenditorialità         qualitativi nella coltivazione delle materie prime.
nella filiera agricola dell’azienda. i corsi di formazione,
incentrati sui temi della gestione dell’impresa agricola e della   il progetto “route to market”
sostenibilità in agricoltura, sono stati progettati e realizzati   in birra peroni ci stiamo impegnando per creare nuove
in collaborazione con confagricoltura, attraverso enapra           opportunità e sostenere anche i nostri business partner con
(ente nazionale per la ricerca e la formazione in agricoltura      programmi studiati in funzione delle loro esigenze specifiche.
di confagricoltura).                                               a partire dal 2013, abbiamo dato vita a un progetto che
                                                                   coinvolge circa 300 clienti, aziende italiane che collaborano
                                                                   sul territorio per la distribuzione dei prodotti di birra peroni e
                                                                   che hanno deciso di collaborare in maniera continuativa su
                                                                   obiettivi commerciali condivisi. l’obiettivo è creare condizioni
                                                                   migliori per incrementare il lavoro e i ricavi dei business partner
                                                                   che distribuiscono i marchi birra peroni in decine di migliaia di
                                                                   punti vendita disseminati sul territorio.
                                                                   birra peroni ha pianificato, con i propri distributori del canale
                                                                   ho.re.ca., nuovi investimenti e piani di business individuali,
                                                                   fornendo supporto tecnico e una nuova e sofisticata
                                                                   piattaforma all’avanguardia, progettata da accenture,
                                                                   per la lettura informatizzata e la condivisione dei dati di
                                                                   vendita. l’azienda ha, inoltre, rafforzato il supporto logistico,
                                                                   assicurando la disponibilità just in time dei propri prodotti ai
                                                                   distributori.

l’azienda, attraverso il proprio staff commerciale e il               investire in alta formazione
dipartimento marketing e trade marketing, supporta i                  nel settore food and beverage
maggiori punti vendita del territorio, offrendo strumenti di          birra peroni, nel 2014 ha investito nella formazione di
lavoro e attività ad hoc (creazione di eventi, materiale di           nuovi imprenditori nel settore gastronomico sostenendo, in
visibilità e di servizio, promozioni) utili a rendere più attraente   qualità di partner, l’organizzazione del master in “restaurant
l’offerta ai clienti finali, aumentando le occasioni di consumo       management e marketing: nuove imprese nel food and
e le vendite. nel 2014 birra peroni ha visitato circa 26.000          beverage”, realizzato dallo chef antonello colonna, e del
punti vendita del canale on premise (hotel, bar, ristoranti,          master mafood dell’università liuc, contribuendo così
piccoli punti vendita) e 1.650 clienti del canale off premise         alla creazione di nuovi profili professionali, sia tecnici che
(gdo e superette).                                                    manageriali con una preparazione trasversale a tutte le aree
                                                                      funzionali dell’industria alimentare.
il sostegno alla comunità                                             l’affiancamento nella progettazione e nell’organizzazione dei
birra peroni quest’anno ha sostenuto l’iniziativa di inclusione       master si è basata sulla nostra consapevolezza di favorire il
al lavoro di ragazzi diversamente abili, messa in campo dalla         superamento delle barriere di competenza che caratterizzano
cooperativa sociale dis-abilità e lavoro, con il sostegno di          ancora oggi le figure tecniche del mondo dell’industria del
comunità sant’egidio, che si è concretizzata nell’apertura del        food and beverage (es.: tecnologi alimentari, chimici, biologi,
ristorante testecalde a rutigliano (in provincia di bari).            etc.) rispetto alle figure manageriali (es.: marketing, ricerca e
all’interno del ristorante, 10                                                                            sviluppo, logistica, etc.) che
ragazzi diversamente abili,                                                                               operano nella filiera. solo
affiancati da professionisti                                                                              una sinergia di tutti questi
del settore, non serviranno                                                                               aspetti contribuisce, infatti,
semplicemente ai tavoli ma                                                                                a una conoscenza a tutto
proveranno a misurarsi con                                                                                tondo del settore.
le sfide che hanno segnato                                                                                sono tante (iulm, mumm,
il percorso formativo e gli                                                                               lumsa, luiss, liuc, la
stimoli ricevuti nei centri                                                                               sapienza, torvergata), anche
diurni socio-educativi e                                                                                  quest’anno, le collaborazio-
riabilitativi che ognuno di                                                                               ni che abbiamo intrecciato
loro ha frequentato.                                                                                      con il mondo accademico e
l’iniziativa segna l’ultima                                                                               scientifico nella nostra tradi-
tappa di un lungo e conti-                                                                                zionale funzione economica
nuativo percorso di colla-                                                                                e di business, ma anche in
borazione tra la comunità                                                                                 veste di attore sociale diret-
di sant’egidio e birra pe-                                                                                tamente impegnato nel mer-
roni, avviato sin dal soste-                                                                              cato del lavoro.
gno della nostra azienda                                                                                  nelle partnership con il mon-
alla storica “trattoria de gli                                                                            do accademico l’obiettivo è
amici”, ristorante di traste-                                                                             quello di supportare la ricer-
vere a roma. all’interno del ristorante romano, attivo da 10          ca e contribuire allo sviluppo della formazione specialistica di
anni anche grazie al supporto di birra peroni, si promuove            settore in campo agricolo, nella produzione birraria e nel cam-
la crescita di capacità, conoscenze e abilità professionali dei       po della formazione, delle politiche e dei modelli di manage-
ragazzi e delle ragazze disabili e si favorisce il loro inserimen-    ment che regolano la vita aziendale.
to lavorativo nel settore della ristorazione, in forma stabile o      il valore aggiunto delle partnership che sottoscriviamo è il
attraverso tirocini formativi.                                        contatto sempre più solido tra “scuola e azienda”.

                                                 a sociable world


                          un mondo in cui socializzare
                     e promuovere un consumo responsabile
                             rendere la birra la scelta naturale
                          per un consumo moderato e responsabile
             birra peroni promuove il concetto di birra, come scelta naturale che aggiunge
         divertimento e gusto alla vita se consumata in maniera responsabile. in quest’ambito
              sono molte le attività e gli interventi messi in campo dall’azienda negli anni
              per la sensibilizzazione verso un consumo moderato e consapevole di alcol.
      dai corsi di formazione sul consumo responsabile dedicati a tutti i dipendenti; ai messaggi
  sul bere responsabile integrati su tutte le etichette dei propri prodotti; dalle campagne di diffusione
 di messaggi di responsabilità sociale legate al consumo di alcol e ai rischi legati al bere in gravidanza
              o alla guida; fino alle campagne promosse in collaborazione con assobirra.


anche nel 2014 abbiamo continua-                                                            sul bere responsabile anche in col-
to a rafforzare il nostro impegno per                                                       laborazione con assobirra;
promuovere un consumo responsa-                                                             • la diffusione di messaggi di sensi-
bile a partire da:                                                                             bilizzazione al consumo respon-
                                                                                               sabile di alcol nell’ambito di even-
• l’erogazione di corsi di formazio-                                                          ti come il “terzo tempo peroni
   ne sul consumo responsabile di                                                              village” del 6 nazioni di rugby;
   alcol ai nostri dipendenti;                                                              • eventi corporate dedicati all’a-
• l’adozione del codice di auto-                                                              scolto e al confronto con i nostri
   regolamentazione commerciale,                                                               stakeholder.
   di marketing e comunicazione,
   sulla cui corretta applicazione                                                          una campagna
   vigila il comitato interno “sales                                                        di comunicazione
   & marketing compliance com-                                                              “social”
   mittee” (composto dai dirigenti                                                          alla base delle campagne di sen-
   e dai manager della direzione                                                            sibilizzazione realizzate dall’azien-
   internal audit e affari istituziona-                                                     da, c’è la volontà di promuovere la
   li, insieme alla direzione sales &                                                       prassi del consumo responsabile
   marketing e trade marketing);                                                            di alcol in relazione a contesti o si-
• la creazione di messaggi sul bere responsabile integrati su   tuazioni specifici come guida, gravidanza e giovane età.
   tutte le etichette dei prodotti;                              nel 2014 è stata lanciata una campagna di comunicazione
• lo sviluppo di campagne di comunicazione e progetti esterni   digitale, sui principali social media dell’azienda, con la

pubblicazione di 14 news che rimandavano i destinatari              un dialogo costante
alla piattaforma “alcolparliamone”, che hanno totalizzato           con i nostri stakeholder
ben 80.000 impressions su linkedin e 60.000 su twitter.             sul consumo responsabile di birra
il sito internet www.alcolparliamone.it – realizzato nel 2009       dal 2012 abbiamo avviato un percorso di confronto e dialogo
– fornisce spiegazioni dettagliate sugli effetti dell’alcol         con i nostri stakeholder sui temi di sostenibilità, centrali
nella vita di tutti i giorni (nello sport, alla guida, con gli      nella nostra strategia, per creare e mantenere relazioni con
amici, durante la gravidanza, sul lavoro) e sulle principali        i principali attori della nostra catena del valore, in modo da
conseguenze legate a un consumo non responsabile di                 creare sinergie positive e ricevere interessanti spunti per lo
bevande alcoliche.                                                  sviluppo delle azioni nel campo della sostenibilità.

la formazione del personale                                         l’ultimo forum multi-stakeholder, realizzato nel 2014, ha chiamato
tutti i dipendenti di birra peroni partecipano regolarmente         a raccolta i nostri principali portatori di interesse, riunendoli attorno
a programmi di formazione per recepire e fare proprie la            a diversi tavoli di lavoro, per discutere del nuovo approccio di
politica di condotta aziendale sull’alcol e le linee guida sulla    sostenibilità dell’azienda, “insieme dalla terra alla tavola”, e –
comunicazione commerciale.                                          trasversalmente – di consumo responsabile di alcol.

ogni tre anni vengono organizzate sessioni formative rivolte        in tale occasione abbiamo discusso i temi inerenti alla
a tutti i dipendenti, mentre per tutti coloro che lavorano          sostenibilità con giornalisti di settore, rappresentanti del
all’interno delle funzioni sales e marketing vengono                mondo dei clienti e dei consumatori, associazioni non profit
organizzate annualmente sessioni specifiche, con focus sulle        per la promozione della salute ed esponenti del mondo
politiche, sulle linee guida commerciali e di comunicazione.        accademico, al fine di valutare le iniziative più efficaci da poter
                                                                    intraprendere nel prossimo futuro.
nel 2014 i dipendenti dell’azienda hanno, inoltre, partecipato
a una ricerca promossa da contralco ed elaborata                    i feedback ricevuti nel corso dei tavoli hanno evidenziato,
dall’istituto eclectica di torino, specializzato in progetti        in particolare, come il nostro consolidato impegno per la
integrati e innovativi di ricerca, formazione e intervento sui      sensibilizzazione e l’informazione sul corretto consumo di
temi della salute. l’obiettivo della survey è stato di misurare e   alcol, possa trovare validi alleati in altri rappresentanti del
promuovere la consapevolezza interna all’azienda sul tema           settore e interessati a progetti di educazione al ‘buon bere’,
della sicurezza stradale collegata al tema o bevi o guidi,          che, valorizzando i migliori accostamenti gastronomici resi
che rappresenta ormai da anni uno dei messaggi chiave               possibili dalle varietà delle birre che produciamo, porterebbero
utilizzati su tutti i prodotti di birra peroni per sensibilizzare   i consumatori ad apprezzarne ulteriormente i gusti e le qualità,
i consumatori.                                                      a vantaggio di un consumo più responsabile e consapevole.

                                                    a resilient world


     un mondo che si adatta con successo ai cambiamenti
    salvaguardare e assicurare le risorse idriche in uso al nostro
   business e condivise con le comunità locali nelle quali operiamo
   l’acqua è un bene prezioso che birra peroni è da tempo impegnata a salvaguardare per assicurare
       le risorse idriche in uso al proprio business e condivise con le comunità locali in cui opera.
        il risparmio idrico è per l’azienda una priorità fondamentale, perché l’acqua è una materia
               prima indispensabile, sia per la produzione della birra sia durante le diverse fasi
    della produzione stessa. il nostro obiettivo è quello di produrre più birra utilizzando meno acqua.




nel 2014 birra peroni è riuscita a produrre più birra utilizzando    • per il lavaggio delle tubazioni e dei serbatoi dei macchinari;
meno acqua rispetto al 2013.                                         • per spingere mosto e birra nelle tubazioni degli impianti;
                                                                     • nel processo di pastorizzazione della birra;
la nostra strategia è migliorare i processi produttivi per           • nel processo di imbottigliamento della birra;
limitare gli sprechi e la quantità di acqua utilizzata; recuperare   • per la produzione e fornitura di utilities.
e riutilizzare internamente l’acqua quanto più possibile, in tutti
quei processi non a diretto contatto con il prodotto.                nel 2014 abbiamo utilizzato 15.8 milioni di ettolitri di acqua
                                                                     per produrre 4.93 milioni di ettolitri di birra, riuscendo così a
il nostro impegno maggiore si registra in quei passaggi della        diminuire del 10,6% i consumi per ettolitro di birra prodotta
produzione che prevedono i consumi più elevati:                      rispetto al 2013 (si è passati quindi da 3.59 hl/hl a 3.21 hl/hl).

   hl/hl                                                acqua (hl/hl)                                                 khl
    8,00                                                                                                              5.000
           7,40
                   7,10
                                                                                                                      4.800
    7,00                  6,80    6,80   6,66

                                                                                                                      4.600
    6,00                                         5,67    5,59
                                                                  5,31                                                4.400
                                                                         5,07
    5,00
                                                                                4,59                                  4.200
                                                                                        4,19
    4,00                                                                                       3,88                   4.000
                                                                                                       3,59
                                                                                                               3,21
                                                                                                                      3.800
    3,00
                                                                                                                      3.600
    2,00
                                                                                                                      3.400
    1,00
                                                                                                                      3.200

    0,00                                                                                                              3.000
           2001 2002 2003         f04     f05    f06     f07      f08    f09    f10     f11    f12     f13     f14



il trend storico dei risparmi ottenuti sui consumi totali di       annuale 2013-2014 (pari a 4,93 milioni di hl birra) si evince
acqua per ettolitri di birra prodotti (hl/hl) mostra come birra    come rispetto al 2003-2004 l’azienda sia in grado di produrre
peroni consumi oggi, rispetto a 10 anni fa, 3,59 hl di acqua in    il quantitativo di birra 2013-2014 utilizzando ben 1.770 milioni
meno (da 6,8 a 3,21) per produrre 1hl di birra. moltiplicando      di litri di acqua in meno, pari al consumo giornaliero di una
i risparmi di acqua per hl di birra (3,59) con la produzione       città delle dimensioni di roma.

                                                   a clean world


                                             un mondo pulito
                           creare valore attraverso la riduzione
                         degli sprechi e delle emissioni inquinanti
            birra peroni è impegnata per la riduzione dell’energia, delle emissioni e per il riciclo
           dei rifiuti nel ciclo di produzione industriale, promuovendo un packaging sostenibile.
        l’efficienza energetica è un elemento fondamentale per la tutela dell’ambiente soprattutto
      in un’epoca, come quella attuale, in cui l’inquinamento sta lentamente modificando il pianeta.




nel 2014 abbiamo prodotto circa 300.000 hl di birra in           da un consumo di 180.6 mj/hl a 89.25 mj/hl nel 2014.tra
più (+7%) rispetto al 2013 impiegando meno energia.              le iniziative dedicate all’efficienza energetica, l’azienda ha
per migliorare l’efficienza energetica, l’azienda lavora da      raggiunto nel 2014 un importante traguardo: il 100% delle
anni per innovare e razionalizzare i processi di produzione,     frigo vetrine birra peroni, attualmente in circolazione, vanta
favorendo il recupero e la diminuzione dei consumi nei reparti   un basso impatto ambientale grazie all’impiego di gas r134a
che presuppongono l’impiego di combustibili fossili per la       e r600 – refrigerante e allo stesso tempo ecologico – e al
produzione di energia elettrica e termica.                       motoventilatore ad alta efficienza.
i progetti e le attività svolte nel corso degli ultimi anni
consentono oggi di produrre un ettolitro di birra con circa la   i risparmi registrati sono pari a 1/5 dei consumi energetici degli
metà dell’energia utilizzata nel 2001. siamo, infatti, passati   apparecchi tradizionali. della stessa tecnologia è dotato

    mj/hl                                                  energia (mj/hl)                                                          khl
   200,00                                                                                                                           5.000
              180,6   179,1
   180,00                                                                                                                           4.800
                              167,6   165,3
                                               161,8
   160,00                                                                                                                           4.600
                                                               132,4
                                                       140,6
     140,0                                                                                                                          4.400
                                                                        131,3
                                                                                123,0
                                                                                        119,9
     120,0                                                                                       115,4                              4.200
                                                                                                          108,5
                                                                                                                   99,9
     100,0                                                                                                                          4.000
                                                                                                                            89.2

      80,0                                                                                                                          3.800

      60,0                                                                                                                          3.600

      40,0                                                                                                                          3.400

      20,0                                                                                                                          3.200

        0,0                                                                                                                         3.000
              2001 2002 2003           f04     f05      f06     f07     f08     f09      f10      f11     f12      f13      f14



il 92% degli impianti per spillare la birra, ideati e prodotti – su     sul fronte della gestione dei rifiuti abbiamo ridotto al minimo
specifiche indicazioni di birra peroni – per essere totalmente          gli scarti della produzione perlopiù costituiti da vetro, carta e
riciclabili, facilmente riparabili, razionalizzati negli ingombri e a   cartone, polietilene e plastica, legno, ferro, acciaio e alluminio.
bassa rumorosità. in questo caso il risparmio energetico è stato
pari a 1/3 dei consumi energetici degli impianti tradizionali.          nel 2014 il 98% dei rifiuti prodotti sono stati riciclati o riutilizzati.

                                                  a productive world


                          un mondo attento alla sostenibilità
                              delle produzioni agricole
               supportare l’utilizzo responsabile e sostenibile
                del territorio adibito alla produzione agricola
         delle nostre materie prime salvaguardando la biodiversità.
          birra peroni è impegnata a supportare un utilizzo produttivo, responsabile e sostenibile
           del territorio, aiutando gli agricoltori ad aumentare la propria redditività, la produttività
           e la sostenibilità delle proprie pratiche nella coltivazione. l’azienda mira a espandere
        i propri programmi di sviluppo nei prossimi anni, sostenendo gli attori della propria catena
     del valore attraverso interventi mirati e promuovendo lo sviluppo della propria filiera, dalla terra
    alla tavola, dall’agricoltore che coltiva le materie prime di qualità al rivenditore dei propri prodotti.




il legame con la nostra terra                                        e di mais per la produzione della nostra birra, provenienti da 9
con questo spirito è giunto alla sua seconda edizione il corso       diverse regioni italiane.
di formazione specialistica sui temi gestione dell’impresa
agricola e sostenibilità in agricoltura, intitolato “birra peroni    nel 2014 l’azienda ha acquistato, da circa 1.500 agricoltori
per l’agricoltura”, al quale nel 2014 hanno partecipato              italiani, orzo e mais corrispondenti per un valore di 10.5 milioni di
agricoltori italiani appartenenti alla catena di fornitura di orzo   euro. i prodotti agricoli, di cui si è approvvigionata birra peroni,

hanno prodotto ricchezza e alimentato l’imprenditorialità locale.

la superficie coltivata di orzo dai 50 partecipanti all’ultima
edizione del corso di formazione equivale a circa l’11,5% della
superficie coltivata dai fornitori di orzo per birra peroni su tutto
il territorio italiano per la campagna di semina 2013-2014.

il malto 100% italiano, utilizzato per il brand peroni, proviene da
orzo selezionato in varietà specifiche, controllato nel contenuto
di proteine ed enzimi e nella capacità germinativa ed è, da oltre
160 anni, il fiore all’occhiello tra le materie prime naturali.

il mais “nostrano”, ingrediente d’oro della nastro azzurro,
è frutto di uno specifico progetto di ricerca con l’istituto di
cerealicoltura di bergamo, certifica l’eccellenza made in italy
di birra peroni in tutto il mondo. sono circa 80 le aziende
appartenenti alla filiera del mais nostrano.

                                     birra peroni s.r.l.

                      direzione generale, sede legale e amministrativa
                                 via r. birolli 8 – 00155 roma
          centralino 06 22 54 41 | www.birraperoni.it | relazioni.esterne@peroni.it


                           supporto metodologico e coordinamento editoriale
                              sostenibile s.r.l. – roma | www.sostenibilesrl.com




birra peroni è anche su linkedin, twitter (@birraperoninews) e canale youtube (www.youtube.com/user/birraperoni).
