
tartalomjegyzék

1. vezérigazgatói köszöntő                                          3    7. ügyfeleinkért                                                22   rövidítések                                                   55
                                                                          7.1. felelős marketing                                          23
2. a jelentésről                                                     4    7.2. ügyfél elégedettség                                        23   független hitelesítői levél                                   56
2.1. aktuális jelentésünk                                             5   7.3. adatvédelem                                                25
2.2. a jelentés tartalmának meghatározása                             5   7.4. szolgáltatásnyújtás biztonságosan                          25   impresszum                                                    57
                                                                          7.5. fogyatékossággal élő ügyfeleinkért                         25
3. fenntarthatósági teljesítményünk számokban                        6
környezetvédelem                                                      7   8. infokommunikációs technológiával
gazdaság                                                              7   a társadalomért                                                 26
társadalom                                                            8   8.1. infokommunikációs technológia az oktatásban                27
                                                                          8.2. a gyermekek biztonságos és tudatos internethasználatáért   29
4. céginformációk                                                    9    8.3. civil szervezetek munkájának támogatása                    30
4.1. telenor magyarország                                            10   8.4. rendvédelem támogatása                                     30
4.2. irányító testületek                                             10
4.3. szolgáltatásaink                                                11   9. közösségi szerepvállalás                                     31
4.4. ügyfeleink                                                      11
4.5. gazdasági eredményeink                                          12   10. felelős foglalkoztatás                                      33
4.6. szervezeti tagságok                                             13   10.1. foglalkoztatási adatok                                    34
                                                                          10.2. esélyegyenlőség                                           37
5. stratégiánk                                                       14   10.3. egészséges munkakörülmények és munkabiztonság             38
5.1. vállalati stratégia                                             15   10.4. fejlődési lehetőségek a telenornál                        40
5.2. érintettjeink                                                   15   10.5. munkavállalói elkötelezettség                             41
5.3. vállalati felelősségvállalás stratégiánk                        16                                                                          útmutató a dokumentum használatához
                                                                          11. környezetünkért                                             42
6. felelős vállalatirányítás                                         17   11.1. környezeti menedzsment                                    43
6.1. etikai alapelveink                                              18   11.2. energiafelhasználás és szén-dioxid kibocsátás             43                     ez egy interaktív dokumentum.
6.2. jogszabályi megfelelés                                          18   11.3. egyéb környezetre ható tevékenységeink                    45               a fejezetek címére kattintva közvetlenül is
6.3. a korrupcióellenes és etikus üzletvitelt szolgáló gyakorlatok   19                                                                         elérheti a kívánt tartalmat, míg az oldalak alján szereplő ikon-
6.4. telenor az üzleti élet átláthatóságáért                         20   12. gri tartalmi index                                          46               ra kattintva a tartalomjegyzékhez ugorhat.
6.5. beszállítói lánc fenntarthatósága                               21




                                                                                                                                                                                      tartalomjegyzék         2

                     tisztelt olvasó!
1. vezérigazgatói   e jelentésben a telenor magyarország zrt. 2015-ös a technológia által biztosított lehetőségek kihívások-
                     fenntarthatósági tevékenységéről számolunk be.           kal is szembeállítják a szektor szereplőit: a digitális tér
                                                                                                                                            fenntarthatósági tevékenységünk fókuszában az inter-
                                                                                                                                            netbiztonság és a felelős üzleti működés áll. ezek mellett

    köszöntő                                                                  olyan új környezet, amely veszélyeket is hordoz. a te-
                     globális telekommunikációs szolgáltatóként a telenor­ lenor magyarország ezért folyamatosan törekszik arra,
                                                                                                                                            azonban hangsúlyt fektetünk környezetünk védelmére,
                                                                                                                                            felelős foglalkoztatási gyakorlatok alkalmazására, illetve
                     nál arra törekszünk, hogy fejlesztéseink révén egyre hogy biztosítsa a gyermekek védelmét a digitális tech-            civil partnereinket is segítjük a telenor fenntarthatósági
                     jobb és jobb szolgáltatásokkal tegyük kényelmesebbé nológia használata közben. nem csak a számukra nem                 stratégiájába illeszkedő projektjeik megvalósításában.
                     és egyszerűbbé ügyfeleink életét. technológiánkkal és megfelelő tartalmak letiltásáról és a szülők tájékozta-          köszönettel tartozom minden munkatársnak, vállalati
                     szolgáltatásainkkal, elsősorban a mobilinternettel már tásáról gondoskodunk, hanem önkéntes munkatársa-                és civil partnernek, akik hozzájárulnak vállalatunk fenn-
                     nem csak a szinte korlátlan kommunikáció lehetőségét ink révén, (szakértők által fejlesztett oktatási anyagok          tarthatósági teljesítményéhez, és további jó munkát és
                     nyújtjuk, hanem egy eszköztárat is biztosítunk az inno- segítségével) tanítjuk is a gyerekeket a világháló és az       kitartást kívánok a folytatáshoz.
                     vatív ötletek megvalósításához és az ismeretek elsajá- ott elérhető alkalmazások biztonságos használatára.
                     tításához, javítva ezzel az életminőséget, csökkentve a
                     digitális szakadékot és elősegítve az esélyegyenlőséget. vállalatirányítási alapelveink betartását, az átlátható
                                                                              és etikus, korrupciómentes működést nemcsak szer-
                     mindemellett tudatosan figyelünk arra, hogy alapte- vezeten belül, munkavállalóinktól követeljük meg,
                     vékenységünkön túl működésünk módja is hozzájárul- hanem beszállítóinktól is elvárjuk, ezzel elősegítve a
                     jon egy fenntarthatóbb vállalati közeg, egy fenntart- valódi értéket teremtő, torzítatlan versenyre épülő ér-                                             mike michel
                     hatóbb társadalom kialakításához.                        téklánc kialakítását.                                                                       megbízott vezérigazgató




                                                                                                                                                           vezérigazgatói köszöntő                3

2. a jelentésről

2.1. aktuális jelentésünk                             2.2. a jelentés tartalmának a lényegességi vizsgálat eredménye
aktuális fenntarthatósági jelentésünk a telenor 2015- meghatározása                                                                                                            a téma lényegességének
                                                                                                                                                                                        határa                       a téma az alábbi
ös naptári évben elért gazdasági, társadalmi és környe-                                                                                                                                                                                               vonatkozó
                                                                                                                                                 lényeges téma                                                       fejezetben kerül
zeti fenntarthatósági teljesítményét mutatja be a gri1                          2015-ös fenntarthatósági jelentésünk elkészítése-                                                                                                                      indikátor
                                                                                                                                                                            szervezeten      szervezeten                 kifejtésre
negyedik generációs irányelvei (gri g4) alapján. a gri                          kor, különösen a lényeges témák meghatározásának                                               belül3           kívül
szabvány által meghatározott megfelelőségi szinteket                            módszertanát tekintve sokban építettünk a korábbi        gazdasági teljesítmény                 x                             4.5. gazdasági eredményeink              g4-ec1
tekintve önbesorolásunk szerint „alap” szintet értünk                           évek tapasztalataira, valamint a korábbi jelentéseink
                                                                                                                                                                                                              11.2. energiafelhasználás és
el. aktuális jelentésünket gri g4-nek való megfelelés                           audit folyamatai során kapott útmutatásokra és vis�-     energiafogyasztás                      x         ügyfelek                                                     g4-en5
                                                                                                                                                                                                                     szén-dioxid kibocsátás
alapján csutora mária, egyetemi professzor független,                           szajelzésekre. mindezek eredményeképpen 2015-ös          megfelelés a környezetvédelmi                    helyi lakosok,      11.1. környezeti
külső fél tanúsította. jelentésünk a telenor saját tevé-                        jelentésünkben – a jobb átláthatóság és koncentrál-                                             x                                                                      g4-en29
                                                                                                                                         előírásoknak                                     ökoszisztéma               menedzsment
kenységére terjed ki, a partnereink által üzemeltetett                          tabb fókusz érdekében – kevesebb témát fejtünk ki                                                                             6.3. a korrupcióellenes és
                                                                                                                                                                                          ügyfelek, beszál-
értékesítési pontokat, valamint a 2013. utolsó ne-                              részletesen, nagyobb arányban hivatkozunk azonban        anti-korrupció                         x                                   etikus üzletvitelt szolgáló        g4-so5
                                                                                                                                                                                          lítók
gyedévében megalapított telenor common operation                                a honlapunkon megtalálható információkra.                                                                                           gyakorlatok
zrt.-t (tnco-t) nem érinti. környezeti adataink között                                                                                   jogi megfelelés társadalmi
                                                                                                                                                                                x         ügyfelek            6.2. jogszabályi megfelelés              g4-so8
ugyanakkor a telenor csoportnak évente összeállított                            a releváns témák meghatározásakor a vállalati fe-        ügyekben
nem pénzügyi jelentésnek is megfelelően feltüntetjük                            lelősségvállalás szakterület szakértői a gri g4 által                                                     ügyfelek, helyi     7.4. szolgáltatásnyújtás biz-
                                                                                                                                         vásárlók egészsége és biztonsága                                                                              g4-pr2
                                                                                                                                                                                          lakosok                   tonságosan
a tnco irodaházának fogyasztását és kibocsátását, lé-                           meghatározott témák körét a korábbi évekhez képest
vén hogy az irodaházat a telenor adja bérbe.                                    jobban leszűkítették, melyek közül aztán a lényeges      az ügyfelek adatainak védelme          x         ügyfelek            7.3. adatvédelem                         g4-pr8
                                                                                témákat a 2015-ben elvégzett lényegességi vizsgá-        termékekkel és szolgáltatások-
                                                                                                                                                                                x         ügyfelek
                                                                                                                                                                                                              3. fenntarthatósági teljesít-
                                                                                                                                                                                                                                                       g4-pr9
anyavállalatunk, a telenor csoport (hivatalosan te-                             lat eredményeinek felhasználásával határozták meg2.      kal kapcsolatos jogi megfelelés                                          ményünk számokban
lenor asa) fenntarthatósági teljesítményéről itt tájé-                          az így kialakult lényeges témák körét az alábbi táblá-                                                                                                              tudatos internet
                                                                                                                                         az infokommunikáció szerepe a                    fiatal internet
                                                                                                                                                                                x                             9. közösségi szerepvállalás         oktatáson részt vevő
kozódhat. a jelentésünk különböző fejezeteiben kö-                              zatban foglaltuk össze, amelyben az is látható, hogy a   fiatal generációk életében                       használók
                                                                                                                                                                                                                                                     diákok száma
zölt lényeges indikátorokhoz tartozó számadatok a                               lényegesnek értékelt témák a szervezet határain belül,
3. fenntarthatósági teljesítményünk számokban című                              vagy kívül relevánsak, továbbá feltüntettük, hogy az
fejezetben is megtekinthetők. a beszámolónkban sze-                             alap megfelelési szintnek eleget téve melyik az a té-       jelentéstételi rendszerünk kapcsán megfogalmazott célunk volt, hogy fejlesszük az adatgyűjtés
replő adatok gri g4 szabvány által meghatározott in-                            mához kapcsolódó indikátor, amelyet közlünk, illetve
                                                                                                                                            módszertanát. ennek érdekében év elején az anyavállalatunknak elkészítendő nem pénzügyi be-
dikátoroknak való megfeleltetése a gri tartalmi index                           mely fejezetben írunk róla.
című fejezetben követhető nyomon. a jelentésünkben                                                                                          számolóval összevonva folytattuk le az adatgyűjtést, ami a folyamat lerövidülését eredményezte.
előforduló rövidítések magyarázatát a rövidítések fe-
jezet tartalmazza. a jelentést, környezetvédelmi szem-                                                                                   amennyiben kérdése, javaslata lenne fenntarthatósági jelentésünkkel kapcsolatban, forduljon hozzánk bizalommal
pontokat szem előtt tartva nyomtatott formában nem,                                                                                      a fenntarthatosag@telenor.hu e-mail címen!
kizárólag online, a honlapunkon publikáljuk.

1
 globális jelentéstételi kezdeményezés - global reporting initiative
 a belső, valamint külső érintettek körére is kiterjedő primer kutatást online kérdőív segítségével folytattuk le, melynek kvantitatív
2

 részében az adott téma fontosságára kérdeztünk rá, kvalitatív részében pedig a telenor fenntarthatósági jelentéstételi rend-
 szerére vonatkozóan kértük ki válaszadóink véleményét. fontos megjegyezni, hogy a belső és külső kitöltők számosságában
 jelentős különbség van az előbbiek javára, ám a lényeges témák kiválasztásának módszertana miatt a két csoport véleményét
 egyforma súllyal vettük figyelembe.
 a kiemelt, lényeges témák tekintetében nem tudunk különbséget tenni az egyes szervezetei egységek között, elmondhatjuk,
3

 hogy ezek a témák minden szervezeti egység szempontjából relevánsak.                                                                                                                                                                      a jelentésről           5

3. fenntarthatósági teljesítményünk számokban

jelen fejezetben a fenntarthatósági jelentésünk jobb átláthatóságának elősegítése érdekében együtt jelenítjük meg azokat az indikátorokat (témán-
ként legalább egyet), amelyek a lényegességi vizsgálat alapján lényegesnek értékelt témákhoz tartoznak. a táblázatokban mindenhol jelezzük, hogy
a gri g4 szabvány mely indikátoráról számolunk be, illetve, hogy az adott témáról, a mutatókban beállt esetleges jelentősebb változásokról a jelentés
mely fejezetében írunk bővebben.


környezetvédelem                                                                                                 gazdaság
                                                                                               változás
                                             2011   2012    2013       2014      2015                             g4-ec1 – 4.5. gazdasági eredményeink
                                                                                            2014-hez képest

                                                                                                                  megtermelt közvetlen gazdasági érték (m huf7)
    g4-en5 - 10.2. energiafelhasználás és szén-dioxid kibocsátás
                                                                                                                                               az értékesítés nettó értéke plusz a pénzügyi befektetésekből és vagyontárgyak
                                                                                                                 bevételek                                                                                                          159 087
                                                                                                                                               eladásából származó bevételek
    energia fogyasztás intenzitása a háló-
                                              59     55       52        59         65           +10,6%
    zat területén (2015) (mj4/ügyfél)                                                                             felosztott gazdasági érték (m huf)
                                                                                                                                               beszállítói kifizetések, nem stratégiai jellegű befektetések, jogdíj (royalty), és
                                                                                                                 működési költségek                                                                                                 45 657
                                                                                                                                               közvetítési díjak
    g4-en29 - 11.1. környezeti menedzsment                                                                       munkavállalói bérek           az alkalmazottakkal összefüggő valamennyi kifizetés (folyó kifizetések, nem
                                                                                                                                                                                                                                     8 964
                                                                                                                 és juttatások értéke          jövőbeli kötelezettségek)
                                                                                                                 befektetőknek szánt kifize-
    környezetvédelmi jogszabályok és szabályozások megsértéséből adódó büntetések, szankciók                                                   minden olyan kifizetés, amely a szervezet tőkebefektetői számára történik.           60 000
                                                                                                                 tések
                                                                                                                 államkasszába történő
    büntetések értéke (huf5)                  0      0        0          0         0                                                           bruttó adók                                                                          20 578
                                                                                                                 befizetések
                                                                                                                                               önkéntes hozzájárulások és tőkebefektetés a szélesebb közösségbe (beleértve az
    szankciók száma (db6)                     0      0        0          0         0                              közösségi befektetések                                                                                              78
                                                                                                                                               adományokat)




4
  megajoule
5
  forint
6
  darab
7
  millió forint                                                                                                                                                    fenntarthatósági teljesítményünk számokban                              7

társadalom
  g4-so5 - 6.3. a korrupcióellenes és etikus üzletvitelt szolgáló gyakorlatok                                                                                                                                                           változás
                                                                                                                                                                                          2011        2012      2013   2014   2015
                                                                                                                                                                                                                                     2014-hez képest

 korrupciós esetek és az intézkedések száma 2015-ben (db)                                                                                0
                                                                                                                                                   g4-pr8 – 7.3. adatvédelem
  g4-so8 – 6.2. jogszabályi megfelelés
                                                                                                                                                   adatvédelmi panaszok
 a törvények és jogszabályok be nem tartásából adódó jelentősebb bírságok pénzügyi értéke és a nem pénzügyi
 szankciók száma. 8                                                                                                                                adatvédelemmel kapcsolatosan beér-
                                                                                                                                                                                            65         35        55    169    113         -33%
                                                                                                                                                   kezett panaszok (db)
 bírságok pénzügyi értéke (huf)                                                                                                      250 000 000
                                                                                                                                                   bizonyított panaszok (db)                33         11        32    128     83         -35%
 nem pénzügyi szankciók száma (db)                                                                                                       0
                                                                                                                                                   külső fél által jelzett
                                                                                                                                                                                            29         11        25     60     47         -22%
                                                                                                                                                   bizonyított panaszok (db)
  g4-pr2 - 7.4. szolgáltatásnyújtás biztonságosan                                                                                                  hatóság részéről jelzett
                                                                                                                                                                                            1           1        1      1      1           0%
                                                                                                                                                   bizonyított panaszok (db)
 azon esetek száma, amelyekben a jogszabályok be nem tartása vagy az önkéntesen vállalt normák megszegése
 fordult elő a termékek és szolgáltatások egészségi és biztonsági hatásait illetően, az ügyek kimenetele szerinti                                  adatok szivárogtatásával
                                                                                                                                                                                            3           5        4      1      14        1300%
 lebontásban 9                                                                                                                                     kapcsolatos esetek száma (db)

 jogi esetek száma (db)                                                                                                                  0         adatok lopásával kapcsolatos
                                                                                                                                                                                            3           1        0      1      3          200%
                                                                                                                                                   esetek száma (db)

                                                                                                                                                   adatok elvesztésével kapcsolatos
                                                                                                                                                                                            1           0        0      0      0           0%
                                                                                                                                                   esetek száma (db)
  g4-pr9 – 7.4. szolgáltatásnyújtás biztonságosan

 a jelentősebb bírsággal büntetett, termékekkel és szolgáltatásokkal kapcsolatos, gondosságra és használatra
 vonatkozó jogszabályok és egyéb rendelkezések be nem tartásának mértéke, azaz a büntetések pénzben kifeje-                                        9. közösségi szerepvállalás
 zett összege10

 bírság értéke (huf)                                                                                                                     0         tudatos internet oktatáson 2015-ben résztvevő diákok száma                               840




  jelen pont alatt azokat az eseteket vettük figyelembe, amelyekben valamely hatóság jogsértést állapított meg a telenor
8 

  részéről és 1.000.000,- forint összegű bírságot szabott ki a társasággal szemben. vonatkozó jogszabályok: elsődlegesen az
  elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi c. törvény, illetve az elektronikus hírközlési előfizetői szerződések részletes szabá-
  lyairól szóló 2/2015. (iii. 30.) nmhh rendelet
9
  vonatkozó jogszabály: elsődlegesen a termékek piacfelügyeletéről szóló 2012. évi lxxxviii. törvény
10
   vonatkozó jogszabály: elsődlegesen a fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi clv. törvény                                                                                                         fenntarthatósági teljesítményünk számokban       8

4. céginformációk

4.1. telenor magyarország 4.2. irányító testületek                                                                                    az igazgatóság tagjai12:

a nemzetközi telenor csoport11 tagjaként a telenor ma-  a telenor legfőbb irányító szerve a közgyűlés, melynek                        • kjell morten johnsen,
gyarország zrt. (továbbiakban: telenor) hazánk má-      jogait az egyedüli részvényes gyakorolja, míg az opera-                       • ronny bakke nævdal,
sodik legnagyobb mobilszolgáltatójaként meghatá-        tív kérdésekben az igazgatóság jár el, amely öt tagból                        • katja christina nordgaard,
rozó szerepet játszik a mobilhang alapú és szélessávú   áll. az igazgatóság tagjai a telenor csoporttal állnak                        • knut giske,
szolgáltatások területén. a vállalat 1994-ben pannon    munkaviszonyban. az igazgatóságot a részvényesek                              • nils katla
gsm néven jelent meg a magyar piacon, székhelye tö-     által megválasztott felügyelőbizottság felügyeli. a fel-
rökbálint.                                              ügyelőbizottság egy tagját a munkavállalók választják
                                                        ki maguk közül, így a munkavállalók az általuk delegált                       a felügyelőbizottság tagjai13:
a társaság tulajdonosi szerkezete 2015. évben meg- tagon keresztül részt vesznek a társaság tevékenysé-
változott: a vállalat továbbra is 100%-ban a norvég gének ellenőrzésében.                                                             • szalai roland,
telenor csoport tulajdonában áll, ám 2015. decem-                                                                                     • asbjørn michelet bakke,
ber 31-én az egyedüli részvényes a telenor mobile                                                                                     • gunn ringøen
communications as lett. jelentős változás volt még a
szervezet életében, hogy 2015-ben a telenor saját                                                                                     a telenor munkaszervezetének és napi munkájának irá-
üzlethálózata is bővült, a saját üzletek száma a jelen-                                                                               nyítását a mindenkori vezérigazgató látja el a közgyűlés
téstételi időszak végén 30 volt.                                                                                                      és az igazgatóság határozatai által meghatározott kere-
                                                                                                                                      tek között. a telenor csoporttal munkaviszonyban álló ve-
                                                                                                                                      zérigazgató nem tagja az igazgatóságnak. ezt a pozíciót
                                                                                                                                      christopher laska töltötte be a jelentéstételi időszakban.




                                                                                       a telenor leadership teamje

                                                                                                  vezérigazgató


          emberi                         vállalatfejlesztési                       pénzügyi                           kereskedelmi         digitális szolgáltatások              műszaki
         erőforrás                        vezérigazgató                          vezérigazgató                        vezérigazgató             vezérigazgató                 vezérigazgató
       vezérigazgató                         helyettes                             helyettes                            helyettes                  helyettes                    helyettes
         helyettes


   a norvégiai központú telenor csoport a világ egyik legnagyobb mobilszolgáltatója, a távközlési, adat- és médiakommuniká-
11 

   ciós szolgáltatások vezető globális szállítója. 2015-ben skandinávia, kelet-közép-európa és ázsia 13 piacán közvetlenül,
   további 14 piacon pedig a vimpelcom-ban lévő részesedésén keresztül volt jelen több mint 200 millió mobil-előfizetővel,
   128 milliárd norvég korona éves árbevétellel és közel 38 ezer alkalmazottal.
12
   2015. december 31-i állapot
13
   2015. december 31-i állapot                                                                                                                                                                     céginformációk 10

4.3. szolgáltatásaink                                                                                                       4.4. ügyfeleink
hisszük, hogy a mobilkommunikáció egyszerre le-                adatszolgáltatásunk minőségének javítása érdekében           a telekommunikáció, infokommunikáció elengedhe-           és mobilinternet szolgáltatások elérhetőek, hanem
het a gazdaság katalizátora és a társadalmi fejlődés           folytatott intenzív hálózatfejlesztésünkön túl online        tetlen része lett mindennapjainknak úgy a magánélet-      pénzügyi és digitális szolgáltatásokat is használhat-
fontos összetevője. célunk ezért, hogy termékein-              zenehallgatás (deezer) és filmes streaming (mytv)            ben, mint munkánk során. a mobilitás növekedésével,       nak. ezen szolgáltatásoknak köszönhetően ügyfeleink
ken és szolgáltatásainkon keresztül megkönnyít-                szolgáltatásaink tartalmait és alkalmazásának terüle-        felgyorsult életünkkel, és az üzleti modellek változá-    között megtalálhatóak a digitális szórakozási megol-
sük ügyfeleink számára a kapcsolattartást, és egy-             teit is folyamatosan bővítjük, valamint a telenor my-        saival párhuzamosan egyre többféle fogyasztói szeg-       dásokat keresők, vagy a mobilfizetésre nyitott mobil-
ben hozzájáruljunk a fenntartható fejlődéshez is.              card és telenor mywallet bevezetése révén pénzügyi           mens egyre változatosabb igényeit kell kifogástalan       pénztárca felhasználók is.
                                                               támogató megoldásokat is biztosítunk ügyfeleinknek.          minőségben kiszolgálnunk, hogy számukra valódi ér-
társaságunk mobil hang és adat alapú szolgáltatások biz-                                                                    téket teremtsünk.                                         vállalati ügyfeleink még változatosabb igényekkel rendel-
tosításával foglalkozik. míg azonban korábban a „mobil-        felismertük továbbá, hogy a mai fogyasztói igények ki-                                                                 keznek. működési területük, iparági specifikumaik, illetve
szolgáltatás” jelentős részét a hang alapú és sms szolgál-     elégítése részben már más szemléletet követel meg,           lakossági ügyfeleink körében megtalálhatók a mobi-        méretük is nagyban befolyásolja, hogy milyen szolgálta-
tatások tették ki, a technológiai fejlődés felgyorsulásával,   mint korábban, így az ügyfelek visszajelzéseit, igényeit     los újdonságokra nyitott, okostelefonnal rendelkező,      tásokra van szükségük, illetve ezeket milyen költségkeret
az „okoseszközök” megjelenésével és az internet penet-         és kéréseit elemezve a telenor 2015-ben hazánkban            akár mobilinternet-használó felnőttek, az innovatív       mellett tudják igénybe venni. nagyvállalati ügyfeleink ki-
ráció gyors ütemű növekedésével megváltozott fogyasztói        egyedülálló módon olyan megoldást fejlesztett, mely-         megoldásokra nyitott fiatalok és a hagyományos mo-        szolgálása rugalmasságot, kreativitást, és mindenekelőtt
igényeknek köszönhetően új kihívásokkal nézünk szembe.         nek segítségével az ügyfelek önállóan, rugalmasan és         biltelefonos megoldásokat kedvelő szeniorok is. vál-      magas minőségű telekommunikációs szolgáltatást igé-
ügyfeleink számára egyre fontosabb a folyamatos online         személyre szabva állíthatják össze tarifájukat. ezen felül   lalatunk sok energiát fordít arra, hogy célszegmense-     nyel, amelyhez elengedhetetlen a kiváló ügyfélismeret.
kapcsolat, így szolgáltatásaink között egyre nagyobb te-       a telenor elsőként vezette be a készülékcsere lehetősé-      it, azok igényeit megismerje és a lehető legmagasabb      kis- és középvállalati ügyfeleink esetében ugyanakkor a
ret nyernek a mobil adatforgalmat biztosító megoldások. a      gét akkor is, ha még nem járt le a hűségidő - a készü-       minőségben kiszolgálja. az innováció fontos a tele-       szigorú költségkeretek mellett történő optimális szolgál-
megváltozott igényeknek különböző mobileszközökön el-          lékcsere bármikor nevű program keretein belül a vállalat     kommunikációban, így a telenor is számos innovatív        tatási csomagok megtalálása jelenti a kihívást, melynek
érhető mobilinternettel, illetve infrastruktúránk folyamatos   az ügyfelek meglévő készülékét is visszaveszi, hogy így      szolgáltatással bővítette szolgáltatásportfolióját. így   vállalatunk szüntelenül igyekszik megfelelni.
fejlesztésével igyekszünk eleget tenni.                        még kedvezőbben juthassanak hozzá új telefonjukhoz.          ügyfeleink számára már nem kizárólag a mobilhang


                                                                                                                                                                                                                  céginformációk           11

                                                                                                                          4.5. gazdasági
                                                                                                                          eredményeink
                                                                                                                          vállalatunk 3 416 000 előfizetéssel rendelkezett
                                                                                                                          2015 végén, az egy előfizetőre jutó havi forgalom pe-
                                                                                                                          dig 196 percre nőtt. mobilinternet előfizetőink száma
                                                                                                                          elérte a 1 362 000-et. ez tavalyhoz képest 15%-os
                                                                                                                          emelkedést jelent.



                                                                                                                          keletkezett és felosztott közvetlen gazdasági érték (2015)14


                                                                                                                          megtermelt közvetlen gazdasági érték (m huf7)

                                                                                                                                                    az értékesítés nettó értéke plusz a pénzügyi befektetésekből és
                                                                                                                          bevételek                                                                                           159 087
                                                                                                                                                    vagyontárgyak eladásából származó bevételek

                                                                                                                          felosztott gazdasági érték (m huf)

                                                                                                                                                    beszállítói kifizetések, nem stratégiai jellegű befektetések, jogdíj
                                                                                                                          működési költségek                                                                                  45 657
                                                                                                                                                    (royalty), és közvetítési díjak

                                                                                                                          munkavállalói bérek       az alkalmazottakkal összefüggő valamennyi kifizetés (folyó kifizetések,
                                                                                                                                                                                                                               8 964
                                                                                                                          és juttatások értéke      nem jövőbeli kötelezettségek)

                                                                                                                          befektetőknek szánt kifi- minden olyan kifizetés, amely a szervezet tőkebefektetői számára
                                                                                                                                                                                                                              60 000
                                                                                                                          zetések                   történik.

                                                                                                                          államkasszába történő
                                                                                                                                                    bruttó adók                                                               20 578
                                                                                                                          befizetések

                                                                                                                                                    önkéntes hozzájárulások és tőkebefektetés a szélesebb közösségbe
                                                                                                                          közösségi befektetések                                                                                78
                                                                                                                                                    (beleértve az adományokat)


   gazdasági eredményeink nemzetközi pénzügyi beszámolási standardok (ifrs - international financial reporting standar-
14 

   ds) szerinti felosztása honlapunkon olvasható.                                                                                                                                                             céginformációk      12

a telenor éves beszámolója alapján15 a szervezet ös�-
szes forrása 228.843 millió ft volt, amelyből a saját                                                                                                                                  4.6. szervezeti tagságok
tőke és a céltartalékok összesen 86.757 millió ft-ot,
míg a kötelezettségek és passzív időbeli elhatárolások                                                                                                                                 vállalatunk az alábbi szakmai és érdekvédelmi szervezetek
142.086 millió ft-ot tettek ki.                                                                                                                                                        tagja, valamint az alábbi kezdeményezések támogatója.

a telenor a jelentéstételi időszakban nem részesült                                                                                                                                    szervezeti tagságok szakmai szervezetekben:
állami támogatásban16 vagy politikai pénzügyi támo-                                                                                                                                    • gsm association
gatásban, valamint társaságunk sem nyújtott pénzügyi                                                                                                                                   • hírközlési érdekegyeztető tanács (hét)
támogatást politikai célú szervezeteknek.                                                                                                                                              • hírközlési és informatikai tudományos egyesület
                                                                                                                                                                                          (hte)
                                                                                                                                                                                       • informatikai, távközlési és elektronikai vállalkozások
infrastrukturális fejlesztések (2015)                                                                                                                                                     szövetsége (ivsz)
                                                                                                                                                                                       • magyar mobiltárca szövetség
                                                                                                                                                                                       • nmhh technikai segítségnyújtó rendszer
                                                                    befektetés, fejlesztés                                                                                             • önszabályozó reklámtestület
 befektetések,                                                     pénzügyi értéke (m huf)
 szolgáltatás
                                                                                                                            fejlesztés társadalmi hatása                               szervezeti tagságok érdekvédelmi szervezetekben:
 fejlesztési                                                                                    befektetés
 kezdeményezések                                                                             aránya az összes                                                                          • american chamber of commerce (amcham)
                                                2013               2014       2015                                                                                                     • magyar üzleti vezetők fóruma (hblf)
                                                                                              befektetéshez
                                                                                              képest (2015)                                                                            • követ egyesület a fenntartató gazdálkodásért
                                                                                                                                                                                       • magyar adományozói fórum (maf)
                                                                                                                a magyar lakosság és vállalkozások mobil távközlési, azon belül        • magyarországi üzleti tanács a fenntartható fejlődé-
 hang                                            563               436         461                 5%                                                                                     sért (bcsdh)
                                                                                                                hang típusú szolgáltatással való ellátásának minőségi javítása


                                                                                                                3g-s és 4g-s beruházások a magyar lakosság és vállalkozások
                                                                                                                mobil adatforgalom szolgáltatással való ellátásának kiszélesítése,     támogatott kezdeményezések
 adat                                           5 301              8 323       6387                68%                                                                                 • nonprofit információs és oktató központ alapítvány
                                                                                                                javítása és a digitális írástudás elterjedésének előmozdítása céljá-
                                                                                                                ból. "internet for all"                                                   (niok) - adhat vonal
                                                                                                                                                                                       • transparency international hungary - vállalati tá-
                                                                                                                hálózati infrastruktúra megújítása elhasználódás és környezetvé-          mogatói fórum
 egyéb hálózat                                   504               478         2497                27%
                                                                                                                delmi okokból (ökológiai lábnyom mértékének csökkentése).

                                                                                                                                                                                       a telenor a szakmai szervezetek tagjaként a hírközlés-
 összesen                                       6 368              9 237       9345                                                                                                    sel kapcsolatos jogi, szabályozói környezet kialakításá-
                                                                                                                                                                                       ban vett részt a készülő, illetve módosuló jogszabályok
                                                                                                                                                                                       véleményezése és módosítására vonatkozó javaslatok
                                                                                                                                                                                       iparági megfogalmazása révén.

15
     2015.12.31-i állapot
16
     az állami támogatásba nem értjük bele az adókedvezményeket.                                                                                                                                                   céginformációk          13

5. stratégiánk

5.1. vállalati stratégia                                                   érintett
                                                                           csoport
                                                                                                                                 a párbeszéd jelentősége
                                                                                                                                                                                                        az érintettekkel folytatott
                                                                                                                                                                                                             párbeszéd formája
                                                                                                                                                                                                                                                           gyakoriság

vállalati stratégiánk fókuszában fogyasztóink válto-
zó, növekvő igényeinek minőségi kiszolgálása áll, ami                      belső érintettek
termékeink és szolgáltatásaink folyamatos fejleszté-
sének követelményét állítja elénk. infokommunikációs
                                                                                                                                                                                                    munkavállalói elkötelezettség felmérés (ees17)             évente
megoldásaink lehetőséget nyújtanak ügyfeleinknek a
kapcsolattartásra és innovatív alkalmazások felhasz-                       munkatársak             üzleti sikereinket elkötelezett munkavállalóink lelkiismeretes munkája alapozza meg.             myvoice - munkavállalók véleményező testü-            negyedévente, ad-
nálására életük minden területén, ezért célunk, hogy                                                                                                                                                lete a munkavégzéssel kapcsolatos kérdések            hoc módon szükség
ügyfeleinket a lehető legszélesebb termékpalettával                                                                                                                                                 megvitatására                                              szerint
és a legmagasabb színvonalú szolgáltatásokkal lássuk                                               fenntartható, sikeres vállalati működésünk vezetőink megfelelő tájékozottságán alapuló
                                                                           menedzsment                                                                                                              hsse18 bizottság                                        negyedévente
el, és ezáltal kompromisszumok nélküli mobil élményt                                               megfontolt döntésein múlik.
nyújtsunk. ennek érdekében a lehető legkorszerűbb                                                                                                                                                jelentések
                                                                           telenor asa             teljesítményünk hatással van a részvényesekre, akik gazdasági, társadalmi és környezeti elvá-
4g hálózat kiépítésére, valamint kimagasló minőségű,                                                                                                                                             rendszeres adatszolgáltatás                                folyamatosan
                                                                           (tulajdonos)            rásokat is támasztanak felénk.
megbízható és kedvező feltételekkel elérhető szolgál-                                                                                                                                            konferenciák, workshopok
tatások kialakítására törekszünk.
                                                                           külső érintettek

                                                                                                   célunk, hogy mindenkor megfeleljünk ügyfeleink változó igényeinek, melynek érdekében az ő
                                                                           ügyfelek                                                                                                                 ügyfél elégedettség mérés                               folyamatosan
5.2. érintettjeink
                                                                                                   visszajelzéseikre is támaszkodunk.
                                                                                                   termékeink és szolgáltatásaink minősége beszállítóink teljesítményén is múlik, akiktől elvár-    beszállítói auditok
                                                                           beszállítók             juk, hogy azonosuljanak vállalatunk értékeivel, megértsék működésünk alapelveit, és betart-      kockázatértékelő folyamatok                                évente
mindennapi működésünk során igen sok érintetti cso-                                                sák szabályainkat.                                                                               beszállítói képzések
porttal állunk kapcsolatban, amelyek hatással vannak                                               a civil szféra szakértői segítséget nyújtanak számunkra pozitív társadalmi hatásunk maximali-    szervezeti tagságok
                                                                           civil szféra                                                                                                                                                                     folyamatosan
a vállalat működésére és/vagy a vállalat működése                                                  zálására.                                                                                        civil együttműködések
hatással van rájuk. fenntartható vállalatirányítási elve-                                                                                                                                        szabályozási kérdésekben történő egyeztetések
ink, de üzleti érdekeink is megkövetelik, hogy a hosszú                                            a telenor számos ágazati jogszabály véleményezésével, illetve érdekképviseleti szervezeteken
                                                                           közszféra                                                                                                             szakmai és érdekvédő szervezeti tagságok                   folyamatosan
                                                                                                   keresztül történő konzultációkban való aktív részvétellel járul hozzá a szektor formálásához.
távú, kölcsönösen előnyös együttműködés érdekében                                                                                                                                                fórumokon való részvétel
folyamatos párbeszédet tartsunk fenn érintettjeinkkel,                                             kiemelten fontos számunkra, hogy elősegítsük a legfiatalabbak biztonságos és tudatos internet és biztonságos és tudatos internethasználat oktatása
                                                                           gyermekek                                                                                                                                                                       évente többször
ami a különböző igények és elvárások megismerésén                                                  okoseszköz használatát, ennek pedig előfeltétele az ő igényeik és visszajelzéseik megismerése.   vállalati önkéntes program iskolákban
keresztül hozzásegít minket ügyfeleink jobb kiszolgá-                                              vállalati működésünkkel közvetlen hatást gyakorolunk a helyi közösségek életére, így azt min-
                                                                           helyi közösségek                                                                                                      lakossági fórumok                                          alkalmanként
lásához, partnereinkkel való gyümölcsöző együttmű-                                                 denkor a velük történő párbeszéd mellett törekszünk folytatni.
ködések fenntartásához, valamint stabil üzleti teljesít-                                                                                                                                      sajtóközlemények
mény eléréséhez.                                                                                   ügyfeleinkkel és egyéb érintettjeinkkel a médián keresztül tudunk leghatékonyabban kapcso- sajtótájékoztatók
                                                                           média                                                                                                                                                                            folyamatosan
                                                                                                   latot teremteni.                                                                           háttérbeszélgetések
                                                                                                                                                                                              a média rendszeres informálása
                                                                                                   működésünk során etikai elveinknek és a vonatkozó törvényi előírásoknak megfelelően, vala-
                                                                                                                                                                                                    szervezeti tagságok
                                                                           versenytársak           mint a hatékony gazdasági működés megteremtéséért mindenkor törekszünk a tisztességes                                                                    folyamatosan
                                                                                                                                                                                                    konferenciák
                                                                                                   verseny elveinek megfelelően eljárni.

17
     employee engagement survey
18
     munkahelyi egészségvédelem és biztonság valamint környezetvédelmi rendszer (health, safety, security, environment)                                                                                                                                 stratégiánk        15

                                            gazdasági
                                           felelősség-
                                             vállalás                       társadalmi
                                                                            felelősség-
                                                                              vállalás                     környezeti
                                                                                                           felelősség-
                                                                                                             vállalás




5.3. vállalati felelősségvállalás stratégiánk
vállalatunk a magyar telekommunikációs szektor, és           ívelő szemléletének megteremtése, az igényeknek,       gos, kényelmes és hatékony munkavégzéshez szüksé- környezeti felelősségvállalás
így a magyar gazdaság egyik meghatározó szereplője,          elvárásoknak megfelelő fejlesztések megvalósítása,     ges feltételek biztosítására, valamint dolgozunk azon,
üzleti tevékenységei folytán ezért nemcsak gazdasági,        továbbá a mindenki számára értéket teremtő, ha-        hogy megteremtsük a megfelelő feltételeket megvál- vállalatunk legfőbb környezetvédelmi céljait a 2013-
de jelentős társadalmi és környezeti hatást is gyako-        tékony gazdasági verseny elősegítése átlátható és      tozott munkaképességű társaink számára is.               ban elfogadott környezeti politikánkban fogalmaz-
rol érintettjeire. a fenntartható és felelős vállalati mű-   etikus vállalati működés megvalósításával, a szem-                                                              tuk meg, mely szerint törekszünk a környezetvédelmi
ködés jegyében kötelességünk, hogy az okozott káros          lélet népszerűsítésével.                               törekszünk továbbá arra, hogy az infokommunikációs jogszabályoknak való maradéktalan megfelelésre és a
hatásainkat feltárjuk és minimalizáljuk, pozitív hatása-                                                            technológiánk adta lehetőségeket a társadalom tagjai tevékenységeink okozta környezeti hatások minima-
inkat pedig minél inkább felerősítsük, hasznosítsuk a                                                               számára minél nagyobb értéket teremtve hasznosít- lizálására, környezeti teljesítményünk folyamatos ja-
vállalat érintettjei számára. a telenor mindhárom terü-      társadalmi felelősségvállalás                          suk, partnereinkkel közösen indított oktatási progra- vítására. környezeti hatásaink energiafelhasználás és
leten azonosította kulcsfontosságú hatásait, amelyek                                                                munk is ezt szolgálja.                                   szén-dioxid kibocsátás formájában alapvetően a háló-
cr stratégiája alapját képezik.                       vállalatunk ugyanakkor nem csak a gazdasági szférá-                                                                    zatüzemeltetés, közlekedés és épületüzemeltetés te-
                                                      ban működik, hanem a társdalomba beágyazva annak              a gyermekek védelme is cr stratégiánk fontos részét rületein jelentkeznek, mely területeken folyamatosan
                                                      tagjaira is hatással van, így felelősséggel is tartozik ér-   képezi: a fiatalok okoseszköz-, és internethasználata keressük a fejlesztési lehetőségeket.
gazdasági felelősségvállalás                          tük. a társadalom iránti elkötelezettségünk a felelős         kapcsán fontos nevelési és biztonsági kérdések me-
                                                      foglalkoztatási gyakorlatokon, technológiánk a tár-           rülnek fel, melyek hatására egy, a gyermekek tudatos saját környezeti hatásaink csökkentése mellett fon-
gazdasági szervezetként elsődleges felelősségünk- sadalom ügyeinek szolgálatába állításán és terméke-               és biztonságos internet-, valamint telefonhasználatát tosnak tartjuk, hogy aktívan hozzájáruljunk ügyfeleink
nek tekintjük, hogy vállalatunk üzleti céljait telje- ink, szolgáltatásaink mindenki számára biztonságos és         szolgáló program megvalósítása mellett döntöttünk.       környezeti hatásainak mérsékléséhez is. ennek érde-
sítve nyereségesen működjön annak érdekében, akadálymentes biztosításán alapszik.                                                                                            kében törekszünk olyan termékeket és szolgáltatáso-
hogy termékeink és szolgáltatásaink hosszú távon                                                                    mindezen felül a fenntartható társadalmi projektek minél kat elérhetővé tenni, amelyeken keresztül hozzá tu-
teremthessenek értéket érintettjeink számára. en- vállalatunk sikerének legfontosabb építőkövei a mun-              eredményesebb megvalósítása érdekében civil szerve- dunk járulni fogyasztóink erőforrás felhasználásának
nek feltétele, az ügyfélközpontúság szervezeten át- katársaink, így nagy hangsúlyt fektetünk a biztonsá-            zetekkel való hosszú távú együttműködésre törekszünk. és károsanyag kibocsátásának csökkentéséhez.


                                                                                                                                                                                                          stratégiánk 16

6. felelős vállalatirányítás

6.1. etikai alapelveink
                                                                            6.2. jogszabályi megfelelés19
az etikus vállalati működés biztosítása és a korrupci-
ós kísérletek elhárítása nem csak jogszabályi és er-                        mindennapi működésünk során a maradéktalan jog-
                                                                                                                                      a törvények és jogszabályok be nem tar-
kölcsi kötelességünk, de elengedhetetlen feltétele az                       szabályi megfelelésre törekszünk. a telenor verseny-
                                                                                                                                        tásából adódó jelentősebb bírságok
egészséges, innovatív, ügyfeleink számára valódi érté-                      zési gyakorlatát a hatályos jogszabályok rendelkezé-
                                                                                                                                      pénzügyi értéke és a nem pénzügyi szank-
ket létrehozó gazdasági verseny megteremtésének és                          sei, így elsősorban a tisztességtelen piaci magatartás
                                                                                                                                                    ciók száma20
fenntartásának is.                                                          és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi lvii.
                                                                            törvény határozza meg.
a telenor etikai kódexe az üzleti működésünk kívánt                                                                                   bírságok pénzügyi értéke (huf)      250 000 000
módját mutatja be - szigorú elvárásokat állít fel az er-                                                                              nem pénzügyi szankciók száma (db)       0
kölcsös vállalati és üzleti magatartásra vonatkozóan,                        versenyellenes viselkedéssel, tröszt- és
amelyet a telenor csoport minden dolgozójának el kell                        monopóliumellenes rendelkezések meg-
fogadnia, továbbá a telenor nevében eljáró dolgozók                           szegésével kapcsolatos jogi eljárások               2015-ben egy olyan eset történt, ahol valamely ha-
és más felek is kötelesek betartani az etikai kódexben                            száma, illetve azok kimenetele                  tóság jogsértést állapított meg a telenor részéről: a
szereplő normákat.                                                                                                                nemzeti média- és hírközlési hatóság jogsértést ál-
                                                                             jogi esetek száma (db)                 1             lapított meg és 250 millió forint bírságot szabott ki a
az etikai kódexnek megfelelő munkahelyi környezet                                                                                 telenorral szemben, mert a társaság 2014. július 25-i
                                                                             az esetek kimenetele          folyamatban lévő ügy
kialakítását a telenor csoport igazgatóságának etikai                                                                             hatállyal jogszerűtlen egyoldalú szerződésmódosítást
és fenntarthatósági bizottsága felügyeli, míg a kódex                                                                             hajtott végre. a döntés jogerős, a bírságot a telenor
érvényesítése a leányvállalati szintű vezetés, az etikai                    a gazdasági versenyhivatal jelenleg vizsgálja a ma- megfizette, ugyanakkor kérte a határozat bírósági fe-
és megfelelési funkció felelőssége.                                         gyar tekelom és a telenor között létrejött, széles- lülvizsgálatát, amely jelenleg is folyamatban van.
                                                                            sávú szolgáltatásaik nyújtását biztosító hálózataikat
a telenor etikai kódexéről és az etikai és megfelelési                      és frekvenciáikat érintő együttműködést. a vizsgálat a marketingkommunikáció és információnyújtás téma-
funkcióról bővebben honlapunkon olvashat.                                   ugyanakkor még önmagában nem jelenti azt, hogy köreibe tartozó jogi esetekről a 7.1. felelős marketing
                                                                            a cégek valóban megsértették volna a versenyjogi c. alfejezetben számolunk be.
                                                                            jogszabályokat.




19 
    a fejezetben feltüntetett jogi megfelelési indikátorok kapcsán csak azokat az eseteket vettük számításba, ahol a 2015-
    ös naptári évben az adott ügyben hatósági határozat született, illetve minden esetben az elsőfokú határozatokat vettük
    számba. a jogszabályoknál csak a törvényeket tüntettük fel, az esetleges alacsonyabb szintű szabályokat, jellemzően pl.
    kormányrendeleteket vagy miniszteri rendeleteket nem.
   releváns jogszabály elsődlegesen az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi c. törvény, illetve az elektronikus hírközlési
20 

   előfizetői szerződések részletes szabályairól szóló 2/2015. (iii. 30.) nmhh rendelet jelen pont alatt azokat az eseteket vet-
   tük figyelembe, amelyekben valamely hatóság jogsértést állapított meg a telenor részéről és 1.000.000,- forint összegű
   bírságot szabott ki a társasággal szemben.



                                                                                                                                                                                            felelős vállalatirányítás   18

                                                         a jelentéstételi időszak során az alábbi intézkedéseket
6.3. a korrupcióellenes és                               hoztuk.

etikus üzletvitelt szolgáló                              • a pályázatokhoz, tenderekhez szükséges dokumen-
                                                           tációba a korrupció elkerüléséről szóló figyelmezte-
gyakorlatok                                                tés került be.

2015-ben a telenornál nem volt korrupciós eset.            • hírlevelekben, a telenor etikai kódexének online
                                                             tananyagában (amelynek elvégzése minden telen-
a telenor határozottan ellenzi a korrupció minden for-       or dolgozó számára kötelező), hívtuk fel kollégáink
máját. mindennapi működésünk során a korrupció el-           figyelmét az anti-korrupciós szabályokra és a szük-
leni harcra nem csupán jogszabályi kötelezettségként,        séges korrupcióellenes intézkedésekre
erkölcsi normaként tekintünk, de a hosszú távú, egész-
séges, hatékony verseny megteremtésének módját, • az év során összesen hét workshopon volt alkalma
üzleti sikereink szilárd alapját is ebben látjuk. vállala-   a korrupciós kockázatoknak leginkább kitett szakte-
tunk ezért a zéró tolerancia elvét vallja a korrupcióval     rületek vezetőknek és szakértőinek, hogy interaktív
szemben és elkötelezetten törekszik a legmagasabb            formában vitassanak meg dilemmákat, gyakorlati
szintű etikai normák követésére.                             példákat.

a korrupció felismerésére, elkerülésére tartalmaz • az új munkavállalók belépési folyamata kibővült egy
iránymutatásokat korrupcióellenes kézikönyvünk,           elektronikusan elvégezhető anti-korrupciós oktató-
melynek célja, hogy praktikus eszközként segítsen         anyaggal, valamint egy személyes compliance ok-
a telenor dolgozóinak követni a telenor értékeit és       tatással is.
korrupcióellenességgel kapcsolatos hivatalos sza-
bályait.                                                • telenor dolgozók számára kötelező anti-korrupci-
                                                          ós e-learning tananyagot fejlesztettünk, amelyet a
                                                          munkatársak 99%-a elvégzett.                           densek a telenor csoporton belül azonos elbírálásban
korrupciós kockázatok kezelése                                                                                   részesüljenek. ha egy dolgozó bármilyen jellegű vissza-
                                                        • bevezettük a tendereztetési és beszerzési folyama- élésről tudomást szerez, jelentenie kell azt vezetőjének
etikus, átlátható működési elveink mentén folyama-        tok véletlenszerű ellenőrzését a korrupciós kocká- vagy a helyi, illetve csoportszintű etikai és megfelelési
tosan törekszünk arra, hogy a lehetséges korrupciós       zatok megelőzése és kizárása érdekében.                vezetőnek. erre a célra a telenor megfelelési forródrótot
kockázatokat felmérjük és csökkentsük. 2015-ben a                                                                tart fenn a csoport egészében, melyen keresztül az inci-
jogi igazgatóság középvezetői és felsővezetői szinten,                                                           densek az év minden napján, napi 24 órában, telefonon,
valamint szakértők körében végzett kérdőíves korrup- visszaélések jelentése és kivizsgálása                      e-mailben vagy hagyományos levélben a hivatalos helyi
ciós kockázatfelmérést, amelynek tanulságait később                                                              nyelven bejelenthetők. a telenor mindenféle megtor-
workshopokon osztották meg. a felméréseink során a korrupciós esetekkel kapcsolatos vizsgálati folya- lástól védi a jóhiszemű bejelentőket, a bejelentéseket
felismert kockázatok nyomán 2015-ben nagy hang- matokat, fegyelmi eljárásokat és felelősöket a telenor bizalmasan kezeli, azonban ha valaki egy tudomására
súlyt fektettünk az érintettek korrupcióval kapcsolatos csoportszintű etikai és megfelelési kézikönyv ismerteti, jutott vagy gyanított visszaélést nem jelent, kötelezett-
tudatosságának fejlesztésére.                           amely iránymutatást ad arra, hogy a megfelelési inci- ségszegés miatt felelősségre vonható.


                                                                                                                                                                             felelős vállalatirányítás 19

6.4. telenor az üzleti élet átláthatóságáért
telenor etikus vállalat díj                                „tények nyomában”

a telenor 2012 óta működik együtt a transparency in-       a korrupciómentesség és átláthatóság fontosságának
ternationallel (ti) annak érdekében, hogy visszaszorít-    a fiatal generációkban történő tudatosítása érdekében
sák a magyarország versenyképességét veszélyeztető         2013-ban a telenor a diák- és ifjúsági újságírók or-
korrupciót és népszerűsítsék az átlátható üzleti gya-      szágos egyesületével (due) közösen megalapította a
korlatokat.                                                „tények nyomában” etikus újságírói különdíjat, melyre
                                                           szabadon választott témák tényfeltáró bemutatásával
együttműködésünk keretében 2015-ben negyedik               lehetett pályázni.
alkalommal adtuk át a telenor etikus vállalat díjat,
melyet hagyományteremtő szándékkal alapítottunk a          a 2015. évi díjazottak közül a kategória győztese, vi-
hazai vállalatok tisztességes üzleti magatartást célzó     rágh bernadett egy diplomahamisító vállalkozást lep-
vállalati programjainak elismerésére.                      lezett le, míg a második és harmadik helyezettek a mai
                                                           tinédzserek romákkal szembeni előítéleteiről, illetve az
a nagyvállalati kategória díját a grundfos magyaror-       indiai nők nehéz helyzetéről írtak.
szág gyártó kft. nyerte, amely szervezet etikai kódexé-
ben számos, korrupciót feldolgozó esettanulmány is
helyet kapott, míg a kis- és középvállalati kategória
díját a biofilter környezetvédelmi zrt. vehette át, ami-
ért nemcsak saját dolgozói körében, hanem összesen
4600 partnerüknél érvényesítik etikus vállalásaikat
példamutató szerepet betöltve, valamint kimagasló
edukációs hatást kifejtve az iparágra.

a ti-vel való együttműködésünkről honlapunkon ol-
vashat részleteket.




                                                                         felelős vállalatirányítás 20

                                                                                                                                       azon beszállítók száma,
6.5. beszállítói lánc                                                     hatásértékelő
                                                                          folyamatok
                                                                                                              hatásértékelési
                                                                                                            folyamaton átesett
                                                                                                                                        ahol jelentős aktuális
                                                                                                                                                                           azon beszállítók száma,
                                                                                                                                                                            ahol fejlődés történt
                                                                                                                                                                                                     szerződéses kapcsolatok
                                                                                                                                            és lehetséges                                              megszűnésének száma
fenntarthatósága                                                          típusai                            beszállítók száma
                                                                                                                                       kockázatokat észleltek
                                                                                                                                                                             a tárgyidőszakban

                                                                         környezetvédelmi                           85                                0                                    0                    0
a fenntartható beszállítói lánc menedzselése körében,
a szállítók felelős kiválasztásán túl a telenor évről-év-                foglalkoztatási                            85                                4                                    14                   0
re egyre nagyobb hangsúlyt fektet a vele szerződéses
kapcsolatban álló szolgáltatók, vállalkozások etikai                     emberi jogi                                85                                0                                    0                    0
megfelelésének ellenőrzésére és ezen keresztüli fej-
                                                                         társadalmi hatás                           85                                0                                    1                    0
lesztésére.

a korábbi évek gyakorlatának megfelelően a telenor                      az önértékeléseken túlmenően, tanácsadói jellegű         tói körök részére. az egyes alkalmak tárgya a telenor
továbbra is mindent megtesz annak érdekében, hogy                       ellenőrzési gyakorlatunknak megfelelően átfogó és        szállítói etikai elveinek tartalmára, illetve a telenor
olyan partnerekkel dolgozzon együtt, akik elfogadják a                  célzott vizsgálatokat is végeztünk - kockázatértékelés   ellenőrzési gyakorlatára terjedt ki. a tájékoztatások-
telenor értékeit, etikai és anti-korrupciós elveit, illet-              alapján - további 20 szerződött partnerünk esetében.     nak már az egyes alkalmakat követően is érződött az
ve szerződéses formában (felelős üzleti magatartásról                                                                            eredménye, a közvetlenebb szállítói kapcsolattar-
szóló megállapodás, továbbiakban „megállapodás”) is   míg 2014. év során összesen 74 szállító esetében                           tás és az ellenőrzések során tanúsított bizalommal
elkötelezik magukat a nemzetközi normákon alapuló     végeztünk ellenőrzést (önértékelési kérdőíves ér-                          teli hozzáállásban is. szállítóink ismereteinek és fo-
                                                      tékelés és vizsgálatok együttesen) és ezek során
telenor szállítói etikai elvek mellett. a telenor elvárá-                                                                        lyamatainak szélesebb körben is elérhető oktatási
sainak való megfelelés ellenőrzése során 2015. évben  75 javító jellegű javaslatot tettünk, addig a 2015.                        programokkal való fejlesztése 2015. évi célkitűzé-
                                                      évben már 85 szállító esetében sikerült közvetle-
a telenor körülbelül 20 beszállítójánál21 végezte el az                                                                          sünk volt, mely tapasztalatokra alapozva a szállítók
etikus vállalati működés teljesüléséhez szükséges bel-nül és részletesebben felmérnünk partnereink te-                           tudatosságának és ismereteinek növelése még na-
ső szabályzatok, eljárásrendek, képzések megfelelő-   vékenységét, amely során 58 tanácsadási jellegű                            gyobb hangsúlyt kap a 2016. évben.
ségének vizsgálatát.                                  észrevétel került megfogalmazásra, vagyis 2015.
                                                      év során a szállítóknál kevesebb fejlesztési javasla- a telenor scs22 funkciója ezen felül 2015-ben is te-
a jelentéstételi időszakban 445 aktív, megállapodás- tot kellett tennünk.                                     vékeny szerepet vállalt a magyarországi üzleti tanács
sal elkötelezett partnert regisztráltunk.                                                                     a fenntartható fejlődésért szervezet beszállítói lánc
                                                      a jelentéstételi időszakban nem volt olyan eset, ahol munkacsoportjában.
szerződött partnereink közül a 2015. évben 65 szállí- a hatásértékelési folyamat negatív eredményének kö-
tó (15%-a a megállapodást aláírt partnereinknek) vett szönhetően a szerződéses kapcsolat megszüntetésre
részt az önértékelési kérdőív általi felmérésünkben, került volna.
amelyek közül, önbevallás alapján adott válaszaikra
tekintettel, 20 partnerünkkel személyes konzultáció partnereink etikai megfelelési tudatosságát szemé-
keretében részletesebben is egyeztettünk a szállítói lyes tájékoztatási alkalmak révén is segítjük. szállítói
etikai elvekben foglalt elvárásoknak való magasabb tudatosságot növelő interaktív workshopra három
szintű megfelelés elérése céljából.                   esetben került sor az év folyamán, különböző szállí-


   beszállítónak nevezzük az ügyfeleken kívül minden szolgáltató partnerünket. 2015-ben 566 beszállítóval
21 

   álltunk kapcsolatban
22
   fenntartható beszállítói lánc – supply chain sustainability.                                                                                                                                 felelős vállalatirányítás   21

7. ügyfeleinkért

                                                                                                                               7.2. ügyfél elégedettség
                                                                                                                               a telenor célja, hogy ügyfelei mindenkor elégedettek legyenek a termékek és szolgáltatá-
                                                                                                                               sok minőségével, ezért a telenor évek óta folyamatosan figyelemmel kíséri ügyfelei elége-
                                                                                                                               dettségének alakulását az ügyfelek bevonásával pl. rendszeres kapcsolatfelvétellel, a kapott
                                                                                                                               visszajelzések elemezésével és fejlesztési célokba építésével.


                                                                                                                               lakossági ügyfelek körében végzett felmérés26


7.1. felelős marketing23                                                                                                           10

                                                                                                                                                                                  8,8          8,9          8,8
a telenor marketing aktivitását elsősorban a fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi clv. tör-                                           9                  8,6          8,6                                                           8,7
                                                                                                                                           8,5                                                                           8,5
vénynek, a gazdasági reklámtevékenység alapvető feltételeiről és korlátairól szóló 2008. évi
xlviii. törvénynek, a fogyasztókkal szembeni tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmá-                                         8
ról szóló 2008. évi xlvii. törvénynek, az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi c. törvény-
nek (továbbiakban eht.), valamint a tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás                                          7
tilalmáról szóló 1996. évi lvii. törvénynek megfelelve folytatja. marketingkommunikációs
tevékenységet az nmhh24, a nemzeti fogyasztóvédelmi hatóság és a gazdasági verseny-                                                  6
hivatal felügyeli, mely hatóságok részben ütemezett, részben ad hoc jellegű adatkérésekkel
fordulnak fogyasztói bejelentések alapján, illetve saját jogkörükben is a telenorhoz.                                                5

a hatóságok részéről 2015 évben a telenort elmarasztaló határozat nem volt marketing-                                                4
kommunikáció kapcsán.
                                                                                                                                     3
a termékekkel és szolgáltatásokkal kapcsolatos információnyújtás tárgykörében a telenort
a jelentéstételi időszak során az illetékes hatóság néhány esetben elmarasztalta25. ezek az                                          2
esetek az alkalmazottak olyan mulasztásaiból fakadtak, mint a termékkel vagy szolgálta-
tással kapcsolatos pontatlan tájékoztatás az értékesítés során, panaszlevelek határidőn túli                                         1
megválaszolása, illetve a panaszok megfelelő kivizsgálásának elmulasztása.
                                                                                                                                     0
   a fejezetben feltüntetett jogi megfelelési indikátorok kapcsán csak azokat az eseteket vettük számításba, ahol a 2015-
23                                                                                                                                      q1 2014      q2 2014      q3 2014      q4 2014      q1 2015      q2 2015      q3 2015   q4 2015
   ös naptári évben az adott ügyben hatósági határozat született, illetve minden esetben az elsőfokú határozatokat vettük
   számba. a jogszabályoknál csak a törvényeket tüntettük fel, az esetleges alacsonyabb szintű szabályokat, jellemzően pl.
   kormányrendeleteket vagy miniszteri rendeleteket nem.
   nemzeti média- és hírközlési hatóság
24                                                                                                                            a 2015. év során a telenor lakossági ügyfelei körében végzett felmérés alapján az ügyfelek
   a jelen pont alá azok az esetek tartoznak, amelyekben a fogyasztóvédelmi hatóság egy konkrét panasz alapján, egyedi
25 
                                                                                                                               továbbra is elégedettek a telenor szolgáltatásaival, így a telenor a már korábbi években elért
   ügyben marasztalta el a telenort a nem megfelelő információnyújtás miatt.
   forrás: tns, global brand tracker, bázis: 14-65 éves lakosság.
26                                                                                                                            85% feletti elégedettségi szintet a jelentéstételi időszak során is tartotta.
   kérdés: megmondaná, hogy mennyire elégedett ön a telenorral? válaszoljon egy 10-es skála segítségével, ahol az 1-es
   azt jelenti, hogy ‘egyáltalán nem elégedett’ a telenorral és a 10-es pedig azt, hogy ‘teljesen elégedett’ a telenorral. a
   véleményét 1 és 10 között bármely számmal árnyalhatja. top3 érték: 8-10 érték a 10-fokú skálán.                                                                                                                    ügyfeleinkért 23

elégedettség a telefonos ügyfélszolgálattal

a telenor telefonos ügyfélszolgálata annak érdekében, hogy mérhető, egyértelmű visszajel-          ink magas elégedettségét és hűségét. az eredmények stabilan magasak
zést kapjon az ügyfeleinktől a működésével, a kiszolgálás minőségével kapcsolatban, az év          voltak egész évben, mindössze a nyári időszakban kaptunk valamelyest
során folyamatosan úgynevezett értékelő ivr27 alapú ügyfél-elégedettségi felmérést végez.          alacsonyabb értékeket az ügyfeleinktől, amit a szolgáltatásainkat érintő
az eredmények alapján, büszkén mondhatjuk, hogy a korábbi évekhez hasonlóan, 2015-                 változások okán hirtelen bekövetkezett többletterhelés, illetve az ezzel
ben is sikerült megőriznünk ügyfélszolgálatunk kiváló színvonalát, ezzel biztosítva ügyfele-       összefüggésben tapasztalt lassabb ügyfélkiszolgálás eredményezett.



     6,0

     5,5

     5,0

     4,5

     4,0

     3,5

     3,0

     2,5

     2,0

     1,5

     1,0

     0,5

       0
               jan.
               feb.
              márc.
               ápr.
               máj.
               jún.
                júl.
               aug.
             szept.
               okt.
               nov.
               dec.

                                                      jan.
                                                      feb.
                                                     márc.
                                                      ápr.
                                                      máj.
                                                      jún.
                                                       júl.
                                                      aug.
                                                    szept.
                                                      okt.
                                                      nov.
                                                      dec.

                                                                               jan.
                                                                               feb.
                                                                              márc.
                                                                               ápr.
                                                                               máj.
                                                                               jún.
                                                                                júl.
                                                                               aug.
                                                                             szept.
                                                                               okt.
                                                                               nov.
                                                                               dec.

                                                                                                               jan.
                                                                                                               feb.
                                                                                                              márc.
                                                                                                               ápr.
                                                                                                               máj.
                                                                                                               jún.
                                                                                                                júl.
                                                                                                               aug.
                                                                                                             szept.
                                                                                                               okt.
                                                                                                               nov.
                                                                                                               dec.

                                                                                                                                                jan.
                                                                                                                                                feb.
                                                                                                                                               márc.
                                                                                                                                                ápr.
                                                                                                                                                máj.
                                                                                                                                                jún.
                                                                                                                                                 júl.
                                                                                                                                                aug.
                                                                                                                                              szept.
                                                                                                                                                okt.
                                                                                                                                                nov.
                                                                                                                                                dec.
                              2011                          2012                           2013                             2014                            2015




        1. „mennyire volt ön elégedett a telefonos ügyfélszolgálatos kollégával, aki az ön igényével foglalkozott? kérjük, értékelje 1-től 6-ig terjedő skálán, ahol a 6-os
        a rendkívül elégedett az 1-es pedig a nagyon elégedetlen!

        2. „mennyire volt ön elégedett a telefonos ügyfélszolgálattal általában, beleértve az elérhetőséget, menürendszert, és minden egyéb szempontot? kérjük, érté-
        kelje 1-től 6-ig terjedő skálán, ahol a 6-os a rendkívül elégedett az 1-es pedig a nagyon elégedetlen!



27
     telefonközpont hangmenü (interactive voice response)                                                                                                                      ügyfeleinkért 24

                                                                                                                                                                                                   azon esetek száma, amelyekben a jogszabályok be nem
7.3. adatvédelem                                                                                        7.4. szolgáltatásnyújtás                                                                   tartása vagy az önkéntesen vállalt normák megszegé-
                                                                                                                                                                                                   se fordult elő a termékek és szolgáltatások egészségi
a telenor az információ biztonsági kockázatok struk- feltételekben, valamint belső adatvédelmi szabály- biztonságosan                                                                              és biztonsági hatásait illetően, az ügyek kimenetele
turált és hatékony kezelése érdekében folyamatosan zatban határozza meg.                                                                                                                           szerinti lebontásban:
azon dolgozik, hogy az ügyfelek adatai mellett a társa-                                                                                  minden készülék, amelyet elektromos hálózathoz
ság bizalmas információit is hatásosan védje az esetle- a 2014-es évhez képest csökkent a személyes ada-                                 csatlakoztatnak, elektromos mezőt hoz létre. a rádiós     jogi esetek száma (db)                            0
ges támadásoktól és visszaélésektől.                     tokkal kapcsolatos adatsértések száma, mivel a telenor                          és televíziós műsorszóró antennák, valamint a mobil-
                                                         folyamatosan dolgozik a szervezet adatbiztonságának                             telefon-antennák rádiófrekvenciás elektromágneses
a telenor adatkezelési tevékenységét a hatályos jog- fejlesztésén. az adatvédelem jelentőségét hangsúlyo-                                mezőt keltenek.
szabályok rendelkezései, így elsősorban az informáci- zó továbbképzések és workshopok hatására az adatke-                                                                                     7.5. fogyatékossággal élő
ós önrendelkezési jogról és az információszabadságról zelésért felelős munkatársak, telenor partnerek sokkal                             új bázisállomások telepítésekor a telenor szakembe-
szóló 2011. évi cxii. törvény (továbbiakban: infotv.) és nagyobb figyelmet fordítanak az adatvédelemre, továb-                           rei személyesen is konzultálnak a létesítmények üze- ügyfeleinkért
az eht. előírásai határozzák meg. a telenor jogszabályi bá 2015-ben egy biztonságosabb adattovábbítási csa-                              meltetésének hatásairól az érintettekkel, hogy minden
kötelezettségeinek megfelelően előfizetői személyes torna is kialakításra került. az intézkedésekkel a jövőben                           felmerülő kérdést megnyugtatóan megválaszoljanak.         a telenor annak érdekében, hogy mindenki egyformán
adatai kezelésének rendjét az általános szerződési az adatvédelmi panaszok további csökkenése várható.                                   a bázisállomások és tornyok minden esetben az egész-      élvezhesse a telenor szolgáltatásai által nyújtott le-
                                                                                                                                         ségügyi határértékek szigorú betartásával épülnek,        hetőségeket, figyelmet fordít a fogyatékossággal élők
                                                                                                                              változás   melyek során a telenor betartja mind a telephely léte-    igényeinek kiszolgálására is.
 adatvédelmi                                                                                                                             sítésében részt vevő dolgozókra, mind a lakosokra vo-
                                     2010           2011            2012           2013           2014            2015        2014-hez
 panaszok                                                                                                                                natkozó biztonsági határértékeket, valamint a who28       ennek érdekében 2015 során a telenor felmérést
                                                                                                                               képest
                                                                                                                                         iránymutatásait is.                                       végzett az üzletek teljes körű akadálymentesíté-
 adatvédelemmel kapcsola-
 tosan beérkezett panaszok             46              65             35              55            169            113          -33%                                                               sére egy szakértő civil szervezet (motiváció alapít-
 (db)                                                                                                                                    2015-ben nem született olyan, a telenort elmaraszta-      vány) közreműködésével. további lépésként a felmé-
                                                                                                                                         ló hatósági határozat, mely szerint a társaság a termé-   rések eredményeit és javaslatait a telenor felhasználja
 bizonyított panaszok (db)             18              33             11              32            128             83          -35%     kekkel és szolgáltatásokkal kapcsolatos, gondosságra      a döntéshozatali folyamatokban azért, hogy az üzle-
                                                                                                                                         és használatra vonatkozó vagy a termékek és szolgál-      tekben a termékek és szolgáltatások elérése a fogya-
 külső fél által jelzett bizo-
 nyított panaszok (db)
                                       18              29             11              25             60             47          -22%     tatások egészségi és biztonsági hatásait szabályozó       tékossággal élők számára is akadálymentes legyen.
                                                                                                                                         jogszabályokat megsértette volna.
 hatóság részéről jelzett
                                        2               1              1              1               1              1           0%
 bizonyított panaszok (db)
                                                                                                                                         a jelentősebb bírsággal büntetett, termékekkel és szol-
 adatok szivárogtatásával kap-                                                                                                           gáltatásokkal kapcsolatos, gondosságra és használat-
                                        0               3              5              4               1             14         1300%
 csolatos esetek száma (db)                                                                                                              ra vonatkozó jogszabályok és egyéb rendelkezések be
 adatok lopásával kapcsola-                                                                                                              nem tartásának mértéke, azaz a büntetések pénzben
                                        0               3              1              0               1              3          200%
 tos esetek száma (db)                                                                                                                   kifejezett összege:
 adatok elvesztésével kap-
                                        0               1              0              0               0              0           0%      bírság értéke (huf)                               0
 csolatos esetek száma (db)

28
   egészségügyi világszervezet (world health organization)
29
   a fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi clv. törvény.
30
   a termékek piacfelügyeletéről szóló 2012. évi lxxxviii. törvény.
   ide azok az esetek tartoznak, amelyekben hatóság által megállapításra került, hogy a telenor nem adott megfelelő haszná-
31 

   lati utasítást az általa forgalmazott egyes termékekhez és ezzel egyidejűleg a hatóság 1.000.000,- ft összeget meghaladó
   bírságot szabott ki. ilyen eset 2015-ben nem fordult elő.                                                                                                                                                                    ügyfeleinkért 25

8. infokommunikációs technológiával a társadalomért

                                                                   kadó lehetőségként tekint a digitális technológia isko-     szág kft. pedig tanárképzéssel és office 365 alapcso-     ternet oktatást, valamint a résztvevők számára az is-
8.1. infokommunikációs                                             lai oktatásban való hasznosítására is, s ez az elképzelés   maggal járul hozzá a sikerhez. további közreműködők       kolai koordinátorok személyében technikai és szak-
                                                                   öltött testet ebben a kezdeményezésben. a hipersuli         a digitális esélyegyenlőség alapítvány, mely szervezet    mai segítséget biztosít.
technológia az oktatásban                                          célja, hogy a mobileszközök és a hipernet révén segítse     komplex instrukciós program képzéseket szervez az
                                                                   a korszerű, digitális oktatás terjedését, hogy innovatív,   érdeklődő iskoláknak és a digital identity agency kft.,   „a hipersuli programmal abban szeretnénk segíteni a
                                                                   eredményesebb módszerekkel segítse a fiatalokat a           amely a projektet kísérő kutatást végzi, az eredménye-    gyerekeket, hogy hatékonyan és biztonságosan hasz-
hipersuli oktatási program                                         tanulásban, a pedagógusokat pedig az oktatásban, ily        ket összegző tanulmányokat készíti.                       nálják tanulásra a mobilinternetet és a mobileszközö-
                                                                   módon a gyerekek oktatása és készségfejlesztése te-                                                                   ket, szélesebb rálátást kapjanak a világra és tudatos
2015 májusában 5 iskola 15 osztályával indult el                   rén biztosítson támogatást az információs technológia       négy vidéki és egy budapesti iskola 360 diákja és         internet-felhasználókká váljanak” - mondta christop-
hivatalosan is a telenor magyarország zrt. kiemelt                 segítségével. a programot a köznevelésért felelős ál-       31 tanára csatlakozott a hipersulihoz, számukra a         her laska, a telenor magyarország vezérigazgatója a
vállalati felelősségvállalás programja, a hipersuli                lamtitkárság és az oktatáskutató és fejlesztő intézet       telenor táblagépet, mobilinternetet, wifi routereket,     2015. május 5-én tartott - a hipersuli indulását beje-
oktatási program. a telenor alaptevékenységéből fa-                is a támogatásáról biztosította, a microsoft magyaror-      a tanároknak képzést, a diákoknak biztonságos in-         lentő - sajtóeseményen.

                                                                                                                                                                                         a programban minden korosztály képviselteti magát,
                                                                                                                                                                                         alsósok, felsősök és középiskolások is lehetőséget
                                                                                                                                                                                         kaptak, hogy kipróbálják a digitális tanulást. 2015
                                                                                                                                                                                         tavaszán első és második osztályosok, negyedikesek,
                                                                                                                                                                                         ötödikesek, hatodikosok és kilencedik évfolyamos osz-
                                                                                                                                                                                         tályok csatlakoztak a hipersulihoz.

                                                                                                                                                                                         a projekt részeként két iskolában a gyerekek haza is
                                                                                                                                                                                         vihetik a táblagépeket, másutt pedig a különböző osz-
                                                                                                                                                                                         tályok felváltva, kiválasztott tantermekben használják
                                                                                                                                                                                         azokat. a különböző tanórákon, mint magyar nyelv és
                                                                                                                                                                                         irodalom, matematika, vizuális kultúra, idegen nyelvek,
                                                                                                                                                                                         természettudományos tárgyak egyrészt a tanárok az
                                                                                                                                                                                         interneten fellelhető oktatási honlapokat és alkalma-
                                                                                                                                                                                         zásokat hívják segítségül, amelyeket a pedagóguskép-
                                                                                                                                                                                         zések keretében is megismerhetnek, másrészt a 2015
                                                                                                                                                                                         őszétől elérhető nemzeti köznevelési portál folyama-
                                                                                                                                                                                         tosan bővülő, digitalizált és digitális tananyagokat tar-
                                                                                                                                                                                         talmazó oldalát használják.

                                                                                                                                                                                         a kezdeményezésben részt vevő diákok, pedagógu-
                                                                                                                                                                                         sok és szülők bevonásával hatástanulmány készül, az
                                                                                                                                                                                         eredményeket a www.hipersuli.hu weboldalon is min-
                                                                                                                                                                                         den érdeklődő számára elérhetővé tesszük.
christopher laska a hipersuli indulását bejelentő sajtóeseményen                                                               a hiperusli egyik lelkes kisdiákja




                                                                                                                                                                    infokommunikációs technológiával a társadalomért 27

a hipersuli oktatási programban részt vevő iskolák:

• budapest, áldás utcai általános iskola
• ercsi, eötvös józsef általános iskola		
• hódmezővásárhely, németh lászló gimnázium és
  általános iskola
• törökbálint, bálint márton általános iskola                                                                                                                  hipersuli
                                                                                                                                                                oktatási program
  és gimnázium
• zsombó, szent imre katolikus általános iskola

                                                            4 iskola vidéki    360 diák              31 tanár
                                                         + 1budapesti iskola
ezeket a tantárgyakat oktatják táblagéppel a program
keretében:
                                                                                                                                       matematika               történelem

• magyar nyelv és irodalom, történelem,
  vizuális kultúra                                                                                                                     informatika             magyar nyelv és irodalom
• matematika, kémia, fizika, informatika
• természetismeret, földrajz
                                                                                                   budapest                            fizika                    vizuális kultúra
• angol, francia, német
                                                                                     törökbálint

                                                                                                    ercsi                              kémia                  földrajz
a hipersuli oktatási program modell projektje 2015
tavaszán kezdődött és 2016 nyarán fog lezárulni. a
modell projekt eredményeit a telenor összegzi és a ta-                                                                                                        biológia
nulságok levonása fogja segíteni a hipersuli tovább-                                                           hódmezővásárhely
fejlesztését a jövőben.
                                                                                                                                                              angol, francia, német
a www.hipersuli.hu oldalon a kutatási eredmények                                                              zsombó

mellett a kapcsolódó eseményekről is olvashatnak az
érdeklődők.




                                                                                                                                  infokommunikációs technológiával a társadalomért 28

kórházsuli
                                                                        8.2. a gyermekek
a hipersuli az osztálytermi programja mellett keres-
te azokat az új lehetőségeket, ahol digitális oktatási                  biztonságos és tudatos
megoldások növelhetik a képzés hatékonyságát, bőví-
tik az oktatás lehetőségeit. 2015 végén a telenor egy                   internethasználatáért
évre írt alá támogatási szerződést a kórházsuli prog-
ram szervezőivel.                                                       telekommunikációs cégként felelősségünk és fel-
                                                                        adatunk, hogy a termékeinken és szolgáltatásain-
a kórházsuli egy önkéntes alapú kezdeményezés,                          kon keresztül az online világban fellépő, elsősorban
melynek fő célja, hogy a kórház-pedagógiai rend-                        gyermekeket érintő kockázatokat mérsékeljük. ezért
szerben érintett gyermekek oktatását technológiai                       kiemelten fontos számunkra, hogy minden támo-
megoldásokkal és személyre szabott tartalmakkal se-                     gatást megadjunk a gyermekek, szüleik és a pe-
gítse. ennek keretén belül a kórházpedagógusok táb-                     dagógusok számára, hogy technológiánk előnyeit
lagépekkel és mobilinternettel látogathatják meg kis                    biztonságosan és felelősségteljesen élvezhessék.
betegeiket. a gyerekek ezen eszközök segítségével, a
kórházsuli rendszerében kidolgozott felületen az igé-                   a gyermekek biztonságos internethasználatát elősegí-
nyeikre szabott, diáktársaik által kidolgozott, tanárok                 tendő, több kezdeményezést is megvalósítottunk:
által lektorált tananyagokból tanulhatnak. a kórhá-
zsuli program tökéletesítését is egy komoly teszt idő-                  • internetes hálózatunk az országos rendőr-főka-
szak előzte meg, a program szélesebb körű kiterjesz-                      pitányság (orfk) és az interpol tiltólistája alapján
tésében a hipersulival történő együttműködés hozta                        blokkolja a gyermekek ellen irányuló, szexuális tar-
meg az áttörést.                                                          talmakkal bíró weboldalakat.
                                                                        • díjmentesen elérhető a felnőtt tartalom tiltására al-
a kórházsuli programról részleteket a kórházsuli                          kalmas szolgáltatásunk, melynek keretében a gyer-
honlapján olvashat.                                                       mekek mobil előfizetéséről tiltható az emelt díjas
                                                                          szolgáltatások igénybevétele, illetve a telefonról el-
                                                                          érhető weboldalak köre egy előre rögzített, bizton-
                                                                          ságos oldalakat tartalmazó, úgynevezett fehér lista
                                                                          alapján szűkíthető.
                                                                        • honlapunkon közvetlen elérést biztosítunk az
                                                                          nmhh által indított online felületre, amelyen az in-
                                                                          ternet-felhasználók jelezhetik, ha internetes zakla-
                                                                          tással, pedofil, rasszista vagy szélsőségesen erősza-
                                                                          kos tartalommal találkoznak a világhálón.
                                                                        • a 2014. évi gyermekvédelmi internet kerekasztal
                                                                          ajánlásának megfelelően honlapunkon elérhetővé
                                                                          tettük a norton family ingyenesen elérhető gyer-
                                                                          mekvédelmi szűrőszoftverét is.


                                                          infokommunikációs technológiával a társadalomért 29

                                                                         célja, hogy zaklatás és bántalmazás áldozatául esett
8.3. civil szervezetek                                                   gyerekek hasznos segítséget, jó tanácsokat kapjanak                  8.4. rendvédelem
                                                                         okostelefonjuk segítségével.
munkájának támogatása                                                                                                                         támogatása
                                                       a gyermekek biztonságos internethasználatát előse-
a technológiánk társadalom szolgálatába állításának gítő tevékenységeinkről, illetve az unicef-fel történő                                    a telenor rendvédelmi kapcsolatokért felelős cso-
egy másik módja a civil szervezetek munkájának köz- együttműködésünkről további részleteket korábbi je-                                       portja évek óta 7 fővel, 24 órás szolgálatban végzi a
vetlen támogatása eszközeinken és szolgáltatásain- lentéseinkben, illetve honlapunkon olvashatnak.                                            hatósági adatszolgáltatási igények feldolgozását, ami
kon keresztül.                                                                                                                                évente átlagosan kb. 40 000 esetet jelent. vállalatunk
                                                       a telenor továbbá 2013-ban stratégiai megállapodást                                    rendvédelmi tevékenységéről további részleteket hon-
saját fejlesztésű, adományozást segítő okostelefon al- kötött a magyar vöröskereszttel, melynek fókuszában                                    lapunkon olvashat.
kalmazásunk, az addoda a potenciális adományozókat a katasztrófa-kezelési feladatokhoz kapcsolódó tele-
és a segélyszervezeteket köti össze, de több adomány- kommunikációs együttműködés áll. a két szervezet kö-
vonalat és segélyvonalat is működtetünk szolgáltatá- zös munkájáról részletek a honlapunkon találhatóak.
sunkat ezzel a rászorulók megsegítésére használva. a
telenor többek között a 13600-adhat vonalon ke- a telenor 2015 októberében mindenki számára el-
resztül — amelyet más telekommunikációs cégekkel érhetővé tette a bátor tábor alapítvány mobilflottá-
és a nonprofit információs és oktató központ (niok) ját, melynek különlegessége, hogy a tarifa használói
alapítvánnyal közösen üzemeltet—, adott időszakban egymás között 0 forintos percdíjon beszélhetnek, és a
50-60 civil szervezet számára nyújt támogatást azok telenor minden előfizető után havonta 900 forinttal
adománygyűjtő tevékenységéhez. kiemelt társadal- támogatja a bátor tábor alapítvány munkáját. az ala-
mi szereppel bír a kék-vonal gyermekkrízis alapítvány pítvány tevékenységről a bátor tábor honlapján érhe-
0-24 óráig ingyenesen elérhető lelkisegély-vonala tők el részletes információk.
(116-111) az eltűnt gyermekek segélyvonala (116-
000), a délután alapítvány telefonos lelkisegély-vo- a vigyél haza alapítvány és a telenor 2013-ban in-
nala (13777), illetve a magyar gyermek és ifjúsági dította útjára a vigyél haza nevű, tudatos kutyatartást
telefonos lelkisegély szolgálatok országos szövetsé- támogató okostelefon alkalmazást, amely az elveszett,
gének segélyvonala (13700) (belföldről ingyenesen gazdátlan állatok hazajutását, vagy új gazdára találá-
hívható számok).                                       sát segíti. az együttműködés 2015-ös eredménye-
                                                       ként immár egyes budapesti kutyabarát éttermekben
a telenor 2013-ban együttműködési megállapodást is ingyenesen elérhető az alapítvány által kihelyezett
kötött az unicef32 magyar bizottságával, mely szer- mikrochip leolvasó. ez lehetővé teszi, hogy az állatok
vezet vállalatunk támogatásával a gyermekjogok is- mikrochipjének leolvasása után az étterem kapcsolat-
mertségének növeléséért indította útjára az ébresz- ba lépjen az alapítvány fiatal állatorvos önkénteseivel,
tő-óra programot. a kezdeményezés 2015-ig több akik az online adatbázisban ellenőrzik az állat gazdái-
mint 8500 gyermekhez ért el, akik interaktív, játékos nak adatait, majd felveszik vele a kapcsolatot, hogy az
előadásokon ismerkedhettek meg az őket megillető elkóborolt kedvenc hazajuthasson. az alkalmazásról
jogokkal. a telenor emellett vállalást tett a helpapp további részleteket honlapunkon tudhat meg, illetve
okostelefon alkalmazás népszerűsítésére is, melynek letöltheti erről a linkről.

32
     egyesült nemzetek nemzetközi gyermek gyorssegélyalapja (united nations international children’s emergency fund)            infokommunikációs technológiával a társadalomért 30

9. közösségi szerepvállalás

felelős vállalatként kötelezettségünknek érezzük, hogy piaci tevékenységünkön kívül egyéb módon is aktív
szerepet vállaljunk a társadalom életében, amelynek részét képezzük. a telenor ezért évek óta rendszeresen
szervez olyan eseményeket, ahol munkavállalóink közösen tehetnek a társadalomért, annak egyes rászoruló
csoportjaiért, vagy éppen a környezet megszépítése érdekében. önkéntes programjaink további előnye azon-
ban, hogy a színes és szemléletformáló közösségi élményeken keresztül növelik munkavállalóink egymás és a
vállalat iránti elkötelezettségét is.


tudatos és biztonságos internet oktatás                  süteményvásár

2015 őszén vált minden érdeklődő számára elérhetővé      2015 decemberében ötödik alkalommal szerveztük
a tudatosnet tananyagunk a www.hipersuli.hu oldalán.     meg immár hagyománnyá vált karácsonyi sütemény-
az oktatóanyag fejezeteinek legfőbb célja az internet-   vásárunkat. ez alkalommal 50 munkatársunk segített
használat tudatosabbá tétele a fiatalok körében. a te-   önkéntesként – sütött, vagy nap közben árulta a sü-
lenor 142 munkatársa, mint önkéntes oktató, összesen     teményeket -, és több száz munkatársunk járult hozzá
10 iskola 28 osztályának 840 diákja számára jutatta      a gyermekkor alapítvány számára összegyűjtött ado-
el ezt az üzenetet a biztonságos internet képzések ke-   mányhoz.
retében az év utolsó negyedében. a telenor önkéntes
napja keretében október 8-án a hipersuli programban      a süteményvásáron 400 000 ft gyűlt össze, amit a te-
részt vevő négy iskolában tartottunk három órás fog-     lenor megduplázott, így az alapítvány a telenor mun-
lalkozásokat, míg decemberben kampányt hirdettünk,       katársainak jóvoltából 800 000 ft-tal tudta támogat-
amelynek keretében munkatársaink saját gyermekeik        ni a madarász utcai gyermekkórház és rendelőintézet
iskoláiban tartottak előadásokat a témában.              munkáját.




                                                                                                                közösségi szerepvállalás 32

10. felelős foglalkoztatás

                                                          dolgozói létszám és kormegoszlás                        a 2015-ös évünk humánpolitikai szempontból megha-
10.1. foglalkoztatási                                                                                             tározó eseménye 21 darab – korábban partnerek által
                                                                                                                  üzemeltetett – értékesítési pontunk saját üzemeltetés
adatok                                                      statisztikai állományi létszám (2011-2015)
                                                                                                                  alá vonása volt. ezzel a saját irányításunk alatt álló üz-
                                                             1200              1141                               lethálózatunk 30 üzletre bővült, a hálózatban dolgozó
                                                                    1066                     1065
vállalatunk foglalkoztatási politikáját részletesen be-      1100
                                                                                                    1011
                                                                                                           1059   saját munkavállalók száma pedig a 300 főt is megha-
mutattuk a 2010-2012-es fenntarthatósági jelen-              1000
                                                                                                                  ladja. a bővüléssel együtt megtettük az első lépéseket
                                                              900
tésünkben, így aktuális jelentésünkben a 2015-ös              800
                                                                                                                  a konzultatív értékesítés irányába, mely az elkövetkező
adatokat, illetve az esetleges változások elemzését           700                                                 évben sok képzési- és fejlesztési feladattal fog járni.
mutatjuk be.                                                  600
                                                              500
                                                              400                                                    helyi és külföldi felsővezetők aránya (2015)
                                                              300
                                                              200
                                                                                                                     26%
                                                              100
                                                                0
                                                                    2011       2012          2013   2014   2015
                                                                                                                                              külföldi felsővezetők aránya
                                                                                                                            74%               helyi felsővezetők aránya

                                                          vállalatunknál 2015-ben átlagosan 1059 munkatárs
                                                          dolgozott. a növekedést jól mutatja, hogy 1138 fővel
                                                          zártuk az évet. férfiak és nők közel azonos számban
                                                          vesznek részt a vállalat tevékenységében és döntően a a telenor magyarországnál hagyományosan 99%-ban
                                                          30 és 50 év közötti korosztályból kerülnek ki.        magyar munkavállalók dolgoznak. a külföldiek aránya
                                                                                                                egyedül a felsővezetők (vezérigazgató, vezérigazga-
                                                                                                                tó-helyettesek és igazgatók) körében mondható ma-
                                                             munkavállalói kategóriák korcsoportok              gasnak, 2015-ben 26%-uk volt nem magyar. a válla-
                                                             szerinti megoszlása (2015)                         latot irányító legfelsőbb szerv (leadership team) hét
                                                                                                                tagja közül négy külföldi volt.


                                                                                                                     munkavállalók foglalkoztatási
                                                                                                                     kategóriákon belüli megosztása (2015)
                                                                                                                             2,37%

                                                                                                                   15,2%

                                                                                                                                                    beosztott
                                                                30 év alatti munkavállalók
                                                                                                                                                    középvezető
                                                                30-50 év közötti munkavállalók                              82,43%
                                                                                                                                                    felsővezető
                                                                50 év feletti munkavállaók




                                                                                                                                                                               felelős foglalkoztatás 34

fluktuáció

sok éve megszokott már, hogy az önkéntes fluktuáció
                                                                              önkéntes fluktuáció (%) (2011-2015)                                                                      30 év          30-50 év           50 év
8% körül mozog, ami egy kereskedelmi és ügyfélszol-                                                                                                                                                                                férfiak    nők
                                                                                                                                                                                       alatt           között           felett
gálati tevékenységet folytató vállalatnál egészséges                                                                  8%      7,8%
                                                                                                                                          7,4%
munkaerőmozgásnak számít. a 2015-ös év is illeszke-                            8        7%
                                                                                                                                                 új munkavállalók száma                  133                 161            3        128       169
dik ebbe a tendenciába a maga 7,4%-os eredményével.                            6

                                                                                                      4%                                         új munkavállalók aránya34               58%              20%              15%       26%       30%
                                                                               4
a teljes fluktuáció (önkéntes és nem önkéntes) 16%                   33

volt, ami csakugyan a munkaerő elvándorlás egészsé-                                                                                              a szervezetet elhagyó
                                                                               2                                                                                                          35                 129            5        82        87
                                                                                                                                                 munkavállalók száma
ges mértékének nevezhető. ezekhez a jónak mondható
                                                                               0
eredményekhez sok egyéb mellett bizonyosan hozzá-                                                                                                a szervezetet elhagyó
                                                                                    2011             2012         2013          2014      2015                                           15%              16%              24%       17%       15%
                                                                                                                                                 munkavállalók aránya35
járul az is, hogy a telenor a magyar telekommunikációs
ágazatban továbbra is stabil eredménnyel es jövőkép-
pel rendelkezik.
                                                                              nemek szerinti fluktuáció (2015)                                                               korcsoport szerinti fluktuáció (2015)



                                                                              30%                                                                                            60%
                                                                              25%                                                                                            50%
                                                                              20%                                                                                            40%
                                                                              15%                                                                                            30%
                                                                              10%                                                                                            20%
                                                                                   5%                                                                                        10%
                                                                                   0%                                                                                        0%
                                                                                                            férfiak                                nők


                                                                                             új munkavállalók aránya                                                               új munkavállalók aránya


                                                                                             a szervezetet elhagyó munkavállalók aránya                                            a szervezetet elhagyó munkavállalók aránya




   a teljes fluktuáció a szervezetet az év alatt elhagyó munkatársak és az átlagos statisztikai állomány hányadosaként adó-
33 

   dik. mivel azonban a létszám év közben jelentősen nőtt (az átlagos statisztikai állomány 1059 volt, míg az év végi létszám
   1138), az év végi létszámhoz viszonyítva a fluktuáció lényegesen alacsonyabb.
34
   adott munkavállalói csoportba tartozók arányában.
35
   adott munkavállalói csoportba tartozók arányában.                                                                                                                                                                        felelős foglalkoztatás 35

juttatások

                                                 telenor          munkavállalói
                                                                                           összesen
                                               hozzájárulás      öngondoskodás
 mobiltelefon (huf)                               40 000                  0                  40 000

 dolgozói tarifacsomag (huf)                      96 000                  0                  96 000

 mobilinternet (huf)                              97 000                  0                  97 000

 szép kártya (huf)                                165 000                 0                 165 000

 egészségbiztosítás és egészségpénztár (huf)      120 000             120 000               240 000

 sportkártya (huf)                                33 000               33 000                66 000

 önkéntes nyugdíjpénztár (huf)                    120 000             120 000               240 000

 dolgozói részvényprogram (huf)                   60 000              240 000               300 000

 élet és balesetbiztosítás (huf)                  39 600                  0                  39 600

 szemüveg támogatás (huf)                         18 000                  0                  18 000

 összesen                                         788 600             513 000              1 301 600


a telenor juttatási rendszeréről, annak kialakításáról korábbi, 2010-2012-es fenntarthatósági jelentésünkben
olvashat részletesen.




                                                                                                               felelős foglalkoztatás 36

                                                           nők és férfiak egyenlő bérezése                          bá mindent megtesz a munkahelyi etikus magatartás
10.2. esélyegyenlőség                                                                                               biztosítása érdekében. ennek megfelelően a vállalat
                                                           vállalatunk a bérezés területén is nagy hangsúlyt fektet ellenzi a diszkrimináció minden formáját, és a foglal-
az egyenlő munkafeltételek, megfelelő karrieresélyek       az esélyegyenlőségre. mindezt jól mutatja, hogy a nők koztatás során mindig az egyenlő bánásmód alkalma-
biztosítása, a családi és a hivatásbeli feladatok össze-   fizetési szintje a férfiakéhoz viszonyítva minden mun- zására törekszik.
hangolása a telenor foglalkoztatási politikájának fontos   kavállalói szinten és csoportban közel azonos, 92% és
eleme. hisszük, hogy a magánélet és munka egyensú-         98% között szór.                                         2015. évben 3 esetben merült fel a diszkrimináció le-
lyát biztosító gyakorlataink, valamint a hátrányos meg-                                                             hetősége, azonban az etikai és megfelelési vizsgálatok
különböztetés valamennyi fajtájának elutasítása hozzá-      nők alapfizetésének és juttatásainak                    alapján 1 esetben igazolódott a hátrányos megkülön-
járul a munkatársaink elkötelezettségének növeléséhez,      aránya a férfiakéhoz képest                             böztetés. a diszkriminációval kapcsolatban bejelentett
és ezáltal javítja társaságunk teljesítményét is.           munkavállalói kategóriánként (%)                        esetek növekedésének oka véleményünk szerint az
                                                                                                                    volt, hogy a munkavállalók bizalommal fordulnak a te-
                                                            felsővezető                             92%             lenor etikai és megfelelési funkciója felé és aktívabban
nők aránya a felsővezetésben                                                                                        jelezték a személyüket vagy másokat érintő, esetlege-
                                                            középvezető                             95%             sen diszkriminatív eseteket.
2015-ben csak minden 5. felsővezetőnk volt nő. ezen
                                                       beosztott                                      98%
a vállalat változtatni szándékozik: azt szeretnénk, ha
a nők aránya a felsővezetői körben is reprezentálná a                                                               roma fiatalok támogatása
vállalat egészében tapasztalható jelenlétüket és je- diszkriminációs incidensek
lentőségüket. ezen cél 2020-ig történő megvalósulá-                                                                 a telenor 2008-ban csatlakozott a magyar üzleti ve-
sáért önálló projekt felel.                            diszkriminációs esetek                                       zetők fóruma (hblf) és az ibm magyarország kezde-
                                                            és a megvalósított                       2014   2015    ményezéséhez, mely tehetséges roma fiatalok fel-
                                                            intézkedések száma                                      sőfokú továbbtanulását – és így az esélyegyenlőség
   munkavállalók nem szerinti megoszlása
                                                                                                                    elősegítését – támogatja. a romaster programról, il-
   foglalkoztatási kategóriákon belüli (2015)              összes diszkriminációs eset száma          1      3      letve a telenor által támogatott diákokról többet hon-
                                                                                                                    lapunkról, illetve a romaster honlapjáról tudhat meg.
                                                           a szervezet által vizsgált esetek száma    1      2

                                                           azon esetek száma, amelyekhez kap-
                                                           csolódóan van megvalósítás folyama-        0      0
                                                           tában lévő intézkedés

                                                           azon esetek száma, amelyekhez kap-
                                                           csolódóan megvalósult intézkedés és        1      1
                                                           után követés
      férfi munkavállalók
                                                           lezárt státuszú esetek                     1      3
      női munkavállalók


                                                           a telenor rendkívül fontosnak tartja, hogy olyan mun-
                                                           kakörülményeket teremtsen, amelyek megfelelnek a
                                                           tisztességes foglalkoztatás követelményeinek, továb-


                                                                                                                                                                               felelős foglalkoztatás 37

munkába való visszatérés                                                                                                                                                                 2014                                              2015
                                                                            a munkába való visszatérés
a telenor vállalati politikájában fontos szempont, hogy                     és megtartás aránya szülői szabadság után
                                                                                                                                                                       férfiak           nők        összesen              férfiak          nők    összesen
biztosítsuk a gyermeket vállaló munkatársak munkába
való visszatérését. szülési szabadságuk idejére a pótlá-                    szülői szabadságot igénybe vevő munkavállalók száma (fő)                                          0          118               118              0                90      90
sukra felvett munkavállalókkal vállalatunk határozott idejű
munkaviszonyt létesít, biztosítva a gyes36-ről, gyed37-ről                  tárgyévben szabadságra menők száma (fő)                                                           0           31               31               0                28      28
való visszatérés lehetőségét.                                               szülői szabadságot követően visszatérő munkavállalók (fő)                                         0           26               26               0                21      21

emellett a részmunkaidős foglalkoztatás, illetve a távoli/                  szülői szabadságot követően visszatérő munkavállalók közül azok, akik a visszatérést
                                                                                                                                                                              0           11               11                -               -          -
                                                                            követő 12 hónap után is foglalkoztatva maradtak (fő)
otthoni munkavégzés lehetősége (ami fontos eleme a vál-
lalati kultúránknak és nagyon népszerű munkavállalóink                      munkába való visszatérés aránya (visszatérők/szülői szabadságot igénybe vevők) (%)            0%             22%               22%               -              23%     23%
körében), segíti a gyermeket vállaló szülőket abban, hogy
előbb munkába álljanak, illetve könnyebben összeegyez-                      megtartási arány: azon munkavállalók száma, akik a szülői szabadságból való visszaté-
                                                                            rés után 12 hónappal később is foglalkoztatva maradtak / szülői szabadságból vissza-          0%             86%               86%               -              42%     42%
tethessék munkahelyi és otthoni kötelezettségeiket.
                                                                            térők száma (%)38

2015-ben 42% volt azon kismamák aránya, akik tartós tá-
vollét után tértek vissza vállalatunkhoz, a szakmai kihívást
jelentő feladatoknak és a rugalmas munkavégzést biztosí-                   10.3. egészséges munkakörülmények és munkabiztonság
tó feltételeknek köszönhetően pedig a visszatérést köve-
tően egy évvel, 2015 év végén is vállalatunknál dolgoztak.
                                                                           munkahelyi egészségvédelem és biztonság
                                                                           irányítás rendszere                                              hiányzási ráták                                                  összesen               férfiak        nők
munkavállalói sokszínűség
                                                                                                                                            halálesetek száma                                                      0                  0             0
                                                                           a telenor magyarország munkahelyi egészség és biz-
azon túl, hogy a női felsővezetők arányának javításáért a                  tonság irányítási rendszeréről, céljairól és az ezek             munkahelyi sérülések relatív gyakorisága39                          0,00085%              0           0,0016%
telenornál 2015-től munkacsoport felel (gender divers-                     érdekében végzett tevékenységéről tájékozódhat
                                                                                                                                            foglalkozási megbetegedések relatív gyakorisága                       0%                  0%            0%
ity), szakértő civil szervezet segítségével annak a lehető-                honlapunkon, illetve a 2013-as és 2014-es fenntart-
ségét is vizsgáljuk, hogy megváltozott munkaképességű                      hatósági jelentéseinkben így jelen kiadványban csu-              munkahelyi betegség, baleset miatt kiesett munkanapok aránya         0,054%              0,0%          0,10%
munkavállalókat hogyan tudnánk minél hatékonyabban                         pán a 2015-re vonatkozó adatokat és az ebben az év-              hiányzási ráta                                                       2,78%               1,23%         4,2%
integrálni a szervezetbe. a jelentéstételi időszak során                   ben lezajlott programjainkat mutatjuk be.
kezdtük el a munkát a salva vita alapítvánnyal közösen,                                                                                     ledolgozott munkanap                                                 236153             112802        123351
amelynek célja, hogy a közeljövőben több megváltozott 2015-ben 2 munkával összefüggő baleset történt. a                                     betegség miatti hiányzás (nap)                                        6441               1385          5056
munkaképességű munkavállalót foglalkoztassunk, illetve sérültek mindkét esetben igénybe vettek táppénzes
                                                                                                                                            sérülés miatti hiányzás (nap)40                                       128                 0            128
munkavállalóinkat is érzékenyebbé tegyük e témában.         napokat.
36
   gyermekgondozási segély
37
   gyermekgondozási díj
   tárgyév megtartási aránya az előző évben visszatért és 12 hónappal később, azaz tárgyévben is a szervezetnél dolgozók, és
38 

   az előző évben visszatértek arányából adódik.
   az év során történt üzemi balesetek és az év során ledolgozott napok számának hányadosa (utazási balesetek nélkül)
39 

   a balesetek dokumentációja és baleseti statisztikák elkészítése során a vonatkozó jogszabályokat követjük (1993. évi xciii.
40 

   törvény a munkavédelemről, 5/1993. (xii. 26.) müm rendelet a munkavédelemről szóló 1993. évi xciii. törvény egyes ren-
   delkezéseinek végrehajtásáról), erre vonatkozó belső szabályzat nem áll rendelkezésre.                                                                                                                                    felelős foglalkoztatás 38

az egészségtudatosság 2015-ben is fon-
tos szerepet játszott tevékenységünkben,    a telenor házban rendelkezésre áll egy félau-                                                     2015-ben ismét több alkalommal volt
                                            tomata defibrillátor. a gép használatához kap-                                                    véradás a telenor házban, melyek so-
ennek érdekében nagy hangsúlyt fektet-      csolódó, valamint újraélesztési ismeretek to-                                                     rán több mint 120 kolléga adott vért,
tünk annak fontos pilléreire, az ismeret-   vábbadására szerveztünk oktatásokat, amin az                                                      lehetőséget adva ezzel több száz em-
terjesztésre és a megelőzésre. számos       év során 30 munkatársunk vett részt.                                                              berélet megmentésére.
programot szerveztünk munkavállalóink
számára az egészségmegőrzést és fej-
lesztést középpontba állítva, amelyeken
valamennyi munkatársunk ingyenesen
részt vehetett.

                                                                                             30               120                 120                                 300+




                                                                                         újraélesztési                                                                megmentett
                                                                                           ismeretek          védőoltások           véradás
                                                                                                                                                                         élet




                                                                                                            n influenza elleni

                                                                                                             n utazás esetén




                                                                        ezen felül, mint ahogy hosszú évek óta, idén is kérhették munkatársaink a térítésmentes
                                                                        influenza elleni védőoltást. 2015-ben több mint 120 kolléga élt ezzel a lehetőséggel.
                                                                        szükség esetén (pl. utazás) egyéb oltásokat is biztosítunk az érintett munkatársaknak.




                                                                                                                                                                   felelős foglalkoztatás 39

10.4. fejlődési                                                             képzési, fejlesztési
                                                                            programok megnevezése
                                                                                                                                                      a képzés leírása, céljai                                    résztvevők száma              időtartam

lehetőségek a telenornál                                                    social fitness                                           munkához kapcsolódó érzelmek hatékony kezelésének elősegítése.                         137                     12

a norvég vállalati kultúra részeként a telenor igyekszik                    waves of change                                              változásmenedzsmenthez kapcsolódó ismeretek bővítése.                                  9                   8
minden lehetőséget megadni munkavállalóinak, hogy
                                                                            energiamenedzsment                                               stressz kezelés és energiamenedzsment fejlesztés.                              22                      4
folyamatosan fejlesszék képességeiket. vállalatunknál
mindenki maga felelős a saját karrierje fejlesztéséért,                     carrier coaching                                                karriermenedzsment és karrier tervezés elősegítése.                             50                      6
ebben kap támogatást a vállalattól a teljesítmény-
menedzsment-folyamaton, a különböző képzési és                              presentation                                                                előadói készségek fejlesztése                                       42                      3
fejlesztési, valamint tehetségmenedzsment progra-                           storytelling                                                    történetmesélés, prezentációs készségek fejlesztése                             16                      8
mokon keresztül. ezen folyamatokról részletesen hon-
lapunkon, illetve korábbi jelentéseinkben írunk, jelen                      impact                                             vezetői képességek fejlesztése, a telenor vállalati kultúrájának megismertetése.             28                      32
fejezetben csak a 2015-ös eredményeinket/képzése-                           stepping-up - first time leader                            újdonsült vezetők sikeres vezetői pályakezdésének támogatása.                        11                      16
inket mutatjuk be.
                                                                            top talent care                                            kiemelt tehetségeinknek fejlesztése, motiválása, energizálása                        16                      8

                                                                            accelerate leader                                                             felsővezetői utódnevelés                                              1                   32

                                                                            accelerate expert                                               cégcsoport szinten is kiemelt szakértőink fejlesztése                               4                   32

                                                                            telenor academies                                              stratégiai fontosságú kompetencia területek fejlesztése                          10                      16


képzéseink                                                                                                                                       teljesítményértékelés
                                                                                                                                                                                                                  a tdp folyamatban 2015 során
a fenti táblázatban megjelenített képzéseken túl nép-                                                                                            a teljesítményértékelés a telenor development and                részt vett kollégák aránya41
szerű képzési forma még a telenor intelligence agency.                                                                                           performance, vagyis a tdp-folyamat keretein belül
a kezdeményezés önkéntes alapon működik, lehet                                                                                                   zajlik. ez a telenor csoportszinten egységes folyamat            nők                              93,3%
előadás, vagy gyakorlati foglalkozás, lényege pedig,                                                                                             kötelező minden belsős alkalmazott számára.
hogy bármilyen típusú tudás megosztását magába                                                                                                                                                                    férfiak                          89,1%
foglalhatja a grafológiától a siklóernyőzésig – nem kell
szakmai jellegűnek lennie. a tia népszerűségét mutat-                                                                                                                                                             beosztottak                      92,2%
ja, hogy a jelentéstételi időszak során több mint 500
kollégánk iratkozott fel valamely, a program keretein                                                                                                                                                             középvezetők                     95,0%
belül meghirdetett kurzusra.
                                                                                                                                                                                                                  felsővezetők                     35,8%

                                                                                                                                                                                                                  összes munkatárs                 91,3%


41
  a tdp folyamatban résztvevő kollégák számát az átlagos statisztikai állományhoz viszonyítottuk, illetve csak azokat a kol-
légákat számoltuk bele, akik esetében már lezárult a folyamat, azokat nem, akiknél folyamatban volt.                                                                                                                                 felelős foglalkoztatás 40

10.5. munkavállalói elkötelezettség
a magas szintű dolgozói elkötelezettség a sikeres vál-    ees-index eredmények
lalatok egyik megkülönböztetője - azon vállalatoknál,
ahol a dolgozók nagy arányban elkötelezettek mun-         a 2015-ös felmérés magas részvételi aránya (96%)
káltatójuk felé, az üzleti eredmények is pozitívabbak.    garantálja a megalapozott és hiteles eredményeket.
szeretnénk a telenort még inkább olyan vállalattá fej-    a válaszok elemzése alapján a korábbi évhez képest
leszteni, ahol a dolgozók jól érzik magukat és motivál-   szignifikáns csökkenés mutatható ki, amely eredmény-
tak a közös céljaink elérésére, ezért évente készítünk    nek tudatában workshopok szerveződtek az eredmé-
felmérést munkavállalóink körében.                        nyek jobb megértése és fejlesztési akciók meghatáro-
                                                          zása céljából.
a telenor dolgozói elkötelezettség felmérése az emp-
loyee engagement survey – vagyis röviden az ees -, fejlesztendő területekként az ügyfélközpontúság és
aminek keretein belül a dolgozói elkötelezettséget il- a kooperáció erősítését, a változásvezetést és a hozzá
letve elégedettséget mérjük, és amelynek eredményei kapcsolódó kommunikáció erősítését azonosítottuk.
fontos visszajelzésekkel szolgálnak a vállalat vezeté-
sének a fejlesztési irányok kijelöléséhez. az ees-folya-
mat részletes leírása megtalálható korábbi jelenté-
seinkben, illetve a honlapunkon, így az alábbiakban a
2015-ös felmérés eredményeire koncentrálunk.




                              2011             2012             2013             2014             2015

     ees-index                81%              82%               76%             79%               67%

 részvételi arány             96%              95%              98,5%            99,1%             96%




                                                                                                                 felelős foglalkoztatás   41

11. környezetünkért

11.1. környezeti menedzsment                                                                                                         11.2. energiafelhasználás és szén-dioxid kibocsátás
a telenor fontos alapértéke a környezet tisztelete. cé-                    energiafogyasztás csökkentése, fenntartható beszállítói                                                                                      2015-ben összesen 283 644 gj energiát használtunk
                                                                                                                                       összes energiafelhasználás (gj) (2011-2015)
lunk, hogy üzletvitelünk során minimálisra csökkentsük                     lánc működtetése, környezetbarát technológiák haszná-                                                                                        fel, ami a mobilhálózatunk, az irodaépületünk üzemel-
a tevékenységeinkből eredő káros környezeti hatásokat,                     lata, munkatársak környezeti tudatosságának növelése.      300 000
                                                                                                                                                                                                                        tetése, valamint a közúti és légi közlekedéssel össze-
megfeleljünk a környezetvédelemmel kapcsolatos ös�-                                                                                   250 000                                                                           függő tevékenységek között oszlik meg. ez mintegy
szes törvényi és egyéb előírásnak, valamint saját környe-                  környezeti menedzsment rendszerünk kapcsán meg-            200 000                                                                           5%-os növekedést jelent 2014-hez képest, ami első-
zeti teljesítményünk javításán túl termékeink és szolgál-                  fogalmazott célunk volt, hogy 2015 során különböző         150 000
                                                                                                                                                                                                                        sorban az energiafogyasztás csaknem 79%-át kitevő
                                                                                                                                      100 000
tatásaink révén a társadalom környezettudatosságának                       aktivitásokkal növeljük kollégáink környezeti tuda-         50 000
                                                                                                                                                                                                                        hálózat megnövekedett fogyasztásának köszönhető.
erősítéséhez is hozzájáruljunk. környezetvédelmi stra-                     tosságát. ennek megfelelően az évben 16 munkatár-                   0
                                                                                                                                                      2011           2012         2013          2014            2015
tégiánk ennek megfelelően az energiahatékonyságra,                         sunkat képeztük belső környezetvédelmi auditorrá,
                                                                                                                                                                                                                          szén-dioxid kibocsátás a kibocsátás
a megújuló energiaforrások használatára, a mobil tele-                     akik ennek köszönhetően egyrészt segíteni tudják az
kommunikációban rejlő lehetőségek kihasználására és                        iso szabványnak való minél jobb megfelelést, más-                                                                                              területei szerint (t co2) (2011-2015)
                                                                                                                                       energiafogyasztás megoszlása a
munkatársaink bevonására épül. szerves részét képezi                       részt mindennapi munkájuk során is tudatosabban                                                                                               20 000

továbbá stratégiánknak munkavállalóink rendszeres                          tudnak eljárni környezetvédelmi kérdésekben.                felhasználás területei szerint (2015)                                             15 000

környezetvédelmi képzése, melynek keretein belül a ká-                                                                                                                                                                   10 000

ros környezeti hatások megelőzésére ösztönözzük őket.      környezeti politikánkról és környezetközpontú irányí-                                                                                                          5000
                                                                                                                                                     13,59%
                                                           tási rendszerünkről további részleteket honlapunkon                                                                     hálózat energiafogyasztása
                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                   7,86%
környezetvédelmi stratégiánk minél eredményesebb olvashatnak.                                                                                                                      épületüzemeltetés
                                                                                                                                                                                                                                         hálózat    épület          közlekedés


megvalósítása érdekében ahhoz illeszkedő környezeti                                                                                                78,55%
politikát is megfogalmaztunk, amely kifejezi a vállalat                                                                                                                            közlekedés                                     2011                       2014
                                                                                                                                                                                   (repülő + autó)
környezet iránti elkötelezettségét, valamint ismerteti környezetvédelmi kiadások                                                                                                                                                  2012                       2015
környezetvédelemmel kapcsolatos céljait.
                                                           2015-ben az alábbi, környezetvédelmi tevékenysé-                                                                                                                       2013
környezeti teljesítményünk folyamatos fejlesztése érdeké- gekkel összefüggő költségeink merültek fel.
                                                                                                                                       energiafogyasztás a felhasználás területei
ben 2010 óta iso42 14001-es környezetközpontú irányí-
tási rendszert (kir) üzemeltetünk. a rendszer keretein be- környezetvédelmi jogszabályok és szabályozások                              szerint (gj) (2011-2015)
lül évről évre újabb célokat fogalmazunk meg a következő megsértéséből adódó büntetése, szankciói a telenor-                         250 000                                                                            a szén-dioxid kibocsátás alakulása követi az energia-
öt fő célkitűzés mentén: környezetvédelmi jogi megfelelés, nak a jelentéstételi időszakban nem voltak.                               200 000
                                                                                                                                                                                                                        felhasználás változását - míg a hálózatüzemeltetés
                                                                                                                                     150 000
                                                                                                                                                                                                                        területén 2014-hez képest 8,64%-os növekedés volt
                                                                                                                                     100 000

                                                                                                                                      50 000
                                                                                                                                                                                                                        tapasztalható, addig a közlekedéshez köthető üveg-
 környezetvédelmi költségek                                                    2013               2014               2015                 0
                                                                                                                                                                                                                        házhatású gázok kibocsátása 2015-ben 8,65%-kal
                                                                                                                                                         hálózat
                                                                                                                                                    energiafogyasztása
                                                                                                                                                                            épületüzemeltetés            közlekedés
                                                                                                                                                                                                       (repülő+ autó)   csökkent.
 környezeti menedzsment költségek (ft)                                       5 689 600          4 490 000          5 345 000
                                                                                                                                               2011                                      2014
 befizetett termékdíj összesen (ft)                                         44 000 000         35 539 392         22 001 553                   2012                                      2015
 összesen (ft)                                                              49 689 600         40 029 392         27 346 553                   2013



42
     international organization for standardization – nemzetközi szabványügyi szervezet                                                                                                                                                            környezetünkért 43

hálózat                                                                  tünk. a ház energetikai berendezéseiről, a geotermi- lalataival közös projektek kapcsán kollégáink az évben elektromos és hibrid autóink használatával egy hagyo-
                                                                         kus hőszivattyúról, a napkollektorokról és az intelligens kevesebbet utaztak, másrészt annak, hogy kollégáink mányos autó fogyasztásához képest megspórolt co2
                                                                         épületvezérlésről honlapunkon olvashat részletesen.       egy része egy, a városhoz közelebbi irodaépületbe köl- kibocsátás45:
                 energiaintenzitás a hálózatüzemeltetés
                                                                                                                                   tözött, ami a privát autók használatának44 csökkenését
                 területén (2011-2015)                                   az épület energiafogyasztásában a jelentéstételi idő- eredményezte.
                 70    59                        59
                                                              65         szak során jelentős változás nem történt, a minimális
                               55
                 50
                                       52
                                                                         változás az időjárás alakulásához való alkalmazkodás-                                                                              2014              2015
                                                                         nak tulajdonítható.
 mj/ügyfél




                 30                                                                                                                    hibrid autók                                                        37,40 t46
                                                                                                                                                                                                                             43,67 t
                 10
                                                                         2015-ben a hőszivattyúk 7335,72 gigajoule hűté-               elektromos autók                                                      0,47 t           0,53 t
                  0
                       2011    2012    2013     2014         2015
                                                                         si és fűtési energiát, míg a napelemes rendszer 268           összesen                                                             37,87 t          44,20 t
                                                                         gigajoule energiát termeltek.                                 céges autók éves co2 kibocsátása                                    1 294,21 t       1 276,86 t
                 károsanyag-kibocsátás intenzitás a                                                                                    céges autók éves co2 kibocsátásának arányában                         2,93%            3,46%
                 hálózatüzemeltetés területén (2011-2015)                közlekedés                                                    közúti közlekedés éves co2 kibocsátása                              2163,73 t        2060,26 t
                                                            5,43
                 6    5,23    5,01              4,9                                                                                    közúti közlekedés éves co2 kibocsátásának arányában                   1,75%            2,15%
 co2 kg/ügyfél




                                      3,82                               a közlekedéshez kapcsolódó energiafogyasztás-
                 4
                                                                         ban 2015-ben jelentősnek mondható, több mint
                 2                                                       6%-os csökkenés volt tapasztalható. ez köszönhető
                 0
                                                                         egyrészt annak, hogy a telenor csoport más leányvál-
                                                                                                                                                          2015
                      2011    2012    2013     2014         2015

                                                                                                                                                                                43,67 t           0,53 t
a hálózatüzemeltetés energiaintenzitása43 2015-ben                           a közlekedés környezeti hatásai
65mj/ügyfél volt, ami 2014-hez képest közel 10,6%-                           (co2 tonna)(2011-2015)
                                                                                                                                                                                   hybrid
os emelkedést jelent - ez elsősorban az év során lefoly-                     2 000

tatott fejlesztések nyomán megnövekedett energiafo-                          1 500
gyasztás eredménye. ezzel párhuzamosan a hálózat
károsanyag kibocsátásának intenzitása is megnőtt.
                                                                             1 000
                                                                                                                                                                2014             37,40 t          0,47 t
                                                                              5 00

                                                                                0
                                                                                              repülő                          autóút                                                hybrid


épületüzemeltetés
                                                                                     2011                           2014
a telenor központja, a törökbálinti telenor ház ma-
                                                                                     2012                           2015
gyarország egyik legmodernebb környezetbarát válla-
lati épülete. tervezésekor minden lehetséges esetben                                 2013
a környezettudatosságra és az innovációra töreked-
   a hálózatüzemeltetés energiaintenzitása a hálózatüzemeltetés energiafogyasztásának (elektromos áram + zöld áram + gá-
43 

   zolajból termelt energia) és a 2015. év végén meglévő előfizetők számának hányadosából adódik. a ráta előállítása során
   közvetett (szervezeten kívüli) energiafogyasztással nem számolunk.
44
   a kollégák saját autóinak használatából eredő károsanyag kibocsátást szakértői becsléssel állapítjuk meg.
   számításainknál azzal a feltételezéssel éltünk, hogy egy kategóriájában hasonló hagyományos autó a hibrid autóinknál át-
45 

   lagosan 34 g/km-rel, míg az elektromos autónknál átlagosan 113g/km-rel több co2-t bocsát ki.
46
   tonna                                                                                                                                                                                                      környezetünkért 44

                                                                                                                     hulladékkezelés
11.3. egyéb környezetre ható tevékenységeink
                                                                                                                     az elektronikai és távközlési hulladékok mennyisége
                                                                                                                     2015-ben annak köszönhetően növekedett, hogy egy
vízfelhasználás                                                                                                      átvizsgálási projekt eredményeként jelentős mennyi-
                                                                                                                     ségű elavult, hibás antenna került megsemmisítésre.
     vízfogyasztás megoszlása a felhasználási                    összes vízfogyasztás (m3)(2011-2015)
                                                                                                                     az ólom akkumulátorok mennyiségének csökkenésének
     területek között (2015)                                                                                         oka, hogy 2011-ben nagy volumenű akkumulátor cse-
                                                                 20 000
                                                                                                                     re kezdődött, melynek csúcsa 2012-ben volt (az évben
                                                                 15 000                                              közel 200 tonnányi akkumulátor került a hálózatból el-
            14,78%                telenor irodaházai                                                                 bontásra, majd megsemmisítésre), azóta azonban évről
                                                                 10 000

                                  telenor üzletek                                                                    évre csökken a selejtezendő akkumulátorok mennyisége.
           85,22%                                                 5000

                                                                                                                     további környezeti hatást csökkentő gyakorlatainkról
                                                                     0
                                                                          2011       2012   2013     2014    2015
                                                                                                                     (papírfelhasználás, zajvédelem, sugárzás, stb.) honla-
                                                                                                                     punkon tájékozódhat.

                                                                                                                                                          változás
 összes hulladék mennyisége                            2011                      2012              2013             2014                2015              2014-hez
                                                                                                                                                           képest

 papír hulladék (kg47) (csomagolási + bizalmas
                                                       121 614                   48 070            70 872           28 400              47 982                69%
 iratok)

 műanyag csomagolási hulladék (kg)                       97                       1 320              0               4 466               3 850                -14%


 üveg csomagolási hulladék (kg)                         2 375                     680                0                0                    0                   0%


 kommunális hulladék (kg)                              68 610                    68 530            58 608           156 111            162 453                 4%


 szennyvíz (m3)48                                      16 103                    17 956            19 290           19 656              18 327                -7%


 elektronikai és távközlési hulladék (kg)                0                       19 514            16 683           14 560              23 620                62%


 ólom akkumulátorok (kg)                               70 797                    196 036           126 290          118 684             89 516                -25%

47
     kilogramm
48
     köbméter
                                                                                                                                                                              környezetünkért 45

12. gri tartalmi index

általános standard adatközlés
                                                                                                                                             oldalszám
                                                                                     fejezet
                                                                                                                                             (link)
stratégia és analízis

g4-1        vezérigazgatói köszöntő                                                  1. vezérigazgatói köszöntő                              3

szervezeti profil

g4-3        a szervezet neve                                                         4.1. telenor magyarország                               10

g4-4        márkák, termékek, szolgáltatások                                         4.3. szolgáltatásaink                                   11

g4-5        a szervezet székhelye                                                    4.1. telenor magyarország                               10

g4-6        azon országok, ahol a szervezet működik                                  4.1. telenor magyarország                               10

g4-7        a szervezet tulajdonosi és jogi formája                                  4.1. telenor magyarország                               10

g4-8        kiszolgált piacok                                                        4.4. ügyfeleink                                         11
                                                                                     4.1. telenor magyarország                               10
g4-9        a szervezet mérete                                                       4.5. gazdasági eredményeink                             12
                                                                                     10.1. foglalkoztatási adatok                            34
                                                                                     10.1. foglalkoztatási adatok                            34
g4-10       munkavállalói állomány összetétele
                                                                                     10.2. esélegyenlőség                                    37
g4-11       kollektív szerződés hatálya alá tartozó munkatársak aránya               vállalatunk esetében nem létezik kollektív szerződés.

                                                                                     6.5. beszállítói lánc fenntarthatósága                  21
g4-12       a szervezet ellátási láncának bemutatása
                                                                                     microsite

g4-13       jelentős változások a tárgyidőszakban                                    4.1. telenor magyarország                               10

                                                                                     10.3. egészséges munkakörülmények
                                                                                                                                             38-39
g4-14       az elővigyázatosság elvének érvényesülése a szervezeten belül                   és munkabiztonság

                                                                                     microsite

g4-15       támogatott kezdeményezések                                               4.6. szervezeti tagságok                                13

g4-16       szervezeti tagságok                                                      4.6. szervezeti tagságok                                13

azonosított lényegességi szempontok és határok
            azon szervezeti egységek, amelyek szerepelnek a szervezet konszolidált
g4-17                                                                                2.1. aktuális jelentésünk                               5
            pénzügyi kimutatásában vagy azzal egyenértékű dokumentumokban



                                                                                                                                                         gri tartalmi index 47

                                                                                                                                             oldalszám
                                                                                       fejezet
                                                                                                                                             (link)
g4-18       a jelentés tartalmának meghatározása                                       2.2. a jelentés tartalmának meghatározása             5

g4-19       lényeges szempontok                                                        2.2. a jelentés tartalmának meghatározása             5

g4-20       lényeges szempontok határai a szervezeten belül                            2.2. a jelentés tartalmának meghatározása             5

g4-21       lényeges szempontok határai a szervezeten kívül                            2.2. a jelentés tartalmának meghatározása             5

g4-22       korábbi jelentésekben közölt adatok újraközlésének hatása és oka           11.2. energiafelhasználás és szén-dioxid kibocsátás   43
            jelentős változások a korábbi jelentéskészítési időszakhoz képest a je-
g4-23                                                                                  2.2. a jelentés tartalmának meghatározása             5
            lentés tartalmában és határaiban
az érintettek bevonása

g4-24       azon érintett csoportok, amelyek felé a szervezet elkötelezett             5.2. érintettjeink                                    15

g4-25       az érintett csoportokkal való kapcsolatot meghatározó alapelvek            5.2. érintettjeink                                    15

g4-26       érintetti menedzsment rendszer                                             5.2. érintettjeink                                    15

g4-27       érintetti csoportokkal folytatott párbeszédek                              5.2. érintettjeink                                    15

a jelentés profilja

g4-28       jelentéstételi időszak                                                     2.1. aktuális jelentésünk                             5

g4-29       legutóbbi jelentés publikálásának dátuma                                   microsite

g4-30       jelentéstétel rendszeressége                                               2.2. a jelentés tartalmának meghatározása             5

g4-31       kapcsolattartó                                                             2.2. a jelentés tartalmának meghatározása             5
g4-32       megfelelési szint                                                          2.1. aktuális jelentésünk                             5
            a szervezet politikája és aktuális gyakorlata a jelentés külső ellenőrzésé-
g4-33                                                                                   2.1. aktuális jelentésünk                            5
            re vonatkozótan
irányítás

g4-34       a szervezet irányító testületei                                            4.2. irányító testületek                              10

etika és feddhetetlenség
                                                                                       1. vezérigazgatói köszöntő                            3
g4-56       a szervezet értékei, alapelvei, standardjai, elvárt viselkedési normái     5.1. vállalati stratégia                              15
                                                                                       6.1. etikai alapelveink                               18




                                                                                                                                                         gri tartalmi index 48

konkrét standard adatközlés
                                                                                                                                             oldalszám azonosított    a hiányosság(ok) a hiányosság(ok) külső fél általi
vezetési stílus és indikátorok
                                                                                                                                             (link)    hiányosság(ok) oka(i)           magyarázata      hitelesítés
kategória: gazdaság

gazdasági teljesítmény

g4-dma      általános adatközlés a vezetési stílusról                                  5.3. vállalati felelősségvállalás stratégiánk         16

g4-ec1      keletkezett és felosztott közvetlen gazdasági érték                        4.5. gazdasági eredményeink                           12
                                                                                                                                                        adókedvezmények
                                                                                                                                                                          az adat nem áll
g4-ec4      a kormánytól kapott pénzügyi támogatás                                     4.5. gazdasági eredményeink                           13         mértékét
                                                                                                                                                                          rendelkezésre.
                                                                                                                                                        nem jelentjük.
piaci jelenlét

g4-dma      általános adatközlés a vezetési stílusról                                  10.1. foglalkoztatási adatok                          34
            a helyi közösségből felvett felsővezetők aránya a fontos
g4-ec6                                                                                 10.1. foglalkoztatási adatok                          34
            működési helyszíneken
közvetett gazdasági hatások

g4-dma      általános adatközlés a vezetési stílusról                                  5.3. vállalati felelősségvállalás stratégiánk         16
            támogatott infrastrukturális beruházások és szolgáltatások fejlesztése és
g4-ec7                                                                                4.5. gazdasági eredményeink                            13
            hatása
                                                                                      1. vezérigazgatói köszöntő                             3
g4-ec8      jelentős közvetett gazdasági hatások, beleértve azok mértékét is          4.5. gazdasági eredményeink                            13
                                                                                      5.3. vállalati felelősségvállalás stratégiánk          16
kategória: környezetvédelem

energia

g4-dma      általános adatközlés a vezetési stílusról                                  11.1. környezeti menedzsment                          43

g4-en5      energiaintenzitás                                                          11.2. energiafelhasználás és szén-dioxid kibocsátás   44

g4-en6      az energiafogyasztás mérséklése                                            11.2. energiafelhasználás és szén-dioxid kibocsátás   44

víz

g4-dma      általános adatközlés a vezetési stílusról                                  11.1. környezeti menedzsment                          43

g4-en8      vízfelhasználás                                                            11.3. egyéb környezetre ható tevékenységeink          45




                                                                                                                                                                                                  gri tartalmi index 49

                                                                                                                                             oldalszám azonosított    a hiányosság(ok) a hiányosság(ok) külső fél általi
vezetési stílus és indikátorok
                                                                                                                                             (link)    hiányosság(ok) oka(i)           magyarázata      hitelesítés
emisszió

g4-dma       általános adatközlés a vezetési stílusról                                 11.1. környezeti menedzsment                          43

g4-en18      üvegházhatású gázok kibocsátásának intenzitása                            11.2. energiafelhasználás és szén-dioxid kibocsátás   44

szennyvíz és hulladék

g4-dma       általános adatközlés a vezetési stílusról                                 11.1. környezeti menedzsment                          43

g4-en23      az összes hulladék súlya típus és lerakási módszer szerint                11.3. egyéb környezetre ható tevékenységeink          45

megfelelés

g4-dma       általános adatközlés a vezetési stílusról                                 11.1. környezeti menedzsment                          43
             a környezetvédelmi jogszabályok és előírások megszegése miatt kirótt
g4-en29      jelentősebb bírásgok pénzbeli értéke és a nem pénzügyi jellegű szank-     11.1. környezeti menedzsment                          43
             cók teljes száma
szállítás

g4-dma       általános adatközlés a vezetési stílusról                                 11.1. környezeti menedzsment                          43
             a termékek és más, a szervezet tevékenységéhez kapcsolódó áruk és anya-
g4-en30                                                                                11.2. energiafelhasználás és szén-dioxid kibocsátás   44
             gok, valamint a munkaerő szállításának jelentősebb környezeti hatásai
átfogó adatok

g4-dma       általános adatközlés a vezetési stílusról                                 11.1. környezeti menedzsment                          43

g4-en31      összes környezetvédlemi kiadás és beruházás típus szerinti bontásban      11.1. környezeti menedzsment                          43

szállítók környezetvédelmi értékelése

g4-dma       általános adatközlés a vezetési stílusról                                 6.5. beszállítói lánc fenntarthatósága                21
             jelentős tényleges és lehetséges negatív környezeti hatások az ellátási
g4-en33                                                                                6.5. beszállítói lánc fenntarthatósága                21
             láncban és a megtett válaszintézkedések
kategória: társadalom

alkategória: munkaügyi gyakorlat és tisztességes munkavégzés

foglalkoztatás
                                                                                       10.1. foglalkoztatási adatok                          34
g4-dma       általános adatközlés a vezetési stílusról                                 10.2. esélegyenlőség                                  37
                                                                                       microsite




                                                                                                                                                                                                  gri tartalmi index 50

                                                                                                                                    oldalszám azonosított    a hiányosság(ok) a hiányosság(ok) külső fél általi
vezetési stílus és indikátorok
                                                                                                                                    (link)    hiányosság(ok) oka(i)           magyarázata      hitelesítés
           újonnan felvett munkatársak teljes száma és aránya, valamint a munka-
g4-la1                                                                             10.1. foglalkoztatási adatok                     35
           erő fluktuáció korcsoport, nem és régió szerinti bontásban
           a főállású alkalmazottaknak nyújtott - az ideiglenes vagy részmunkaidős
g4-la2     alkalmazottaknak nem járó juttatások fontos működési helyszínek sze-    10.1. foglalkoztatási adatok                     36
           rinti bontásban
           a szülői szabadság után munkába visszatérők és megtartottak aránya
g4-la3                                                                             10.2. esélegyenlőség                             38
           nemek szerinti bontásban
vezetők és munkavállalók kapcsolata

g4-dma     általános adatközlés a vezetési stílusról                                     5.2.érintettjeink                          15
                                                                                                                                                                      a jelentős szervezeti
                                                                                                                                               az adatközlésben
           a szervezeti működésben bekövetkező jelentős változások bejelentésére                                                                                      változások kapcsán a
                                                                                                                                               nem szerepel meg-
g4-la4     vonatkozó minimális értesítési idő, illetve, hogy ez a kollektív szerződés-                                                                                vállalat konkrét érte-
                                                                                                                                               határozott minimális
           ben meg van-e határozva.                                                                                                                                   sítési időt nem hatá-
                                                                                                                                               értesítési idő.
                                                                                                                                                                      roz meg.
munkabiztonság
                                                                                         10.3. egészséges munkakörülmények
                                                                                                                                    38
g4-dma     általános adatközlés a vezetési stílusról                                            és munkabiztonság
                                                                                         microsite
                                                                                                                                                                      jelenleg nem áll
                                                                                                                                                                      rendelkezésünkre
           sérülések jellege és aránya, foglalkoztatásból eredő betegségek, mun-                                                               az adatközlésben nem
                                                                                         10.3. egészséges munkakörülmények                                           olyan nyilvántartás,
g4-la6     kából kieső napok és hiányzások aránya, iletve a halállal végződő mun-                                                   38         szerepel az adat régió
                                                                                                és munkabiztonság                                                     mely az adatokat
           kahelyi balesetek teljes száma régió és nem szerint                                                                                 szerinti bontásban.
                                                                                                                                                                      régió szerinti bontás-
                                                                                                                                                                      ban is tartalmazná.
képzés és oktatás

                                                                                         10.4. fejlődési lehetőségek a telenornál   40
g4-dma     általános adatközlés a vezetési stílusról
                                                                                         microsite
           a képességek fejlesztésére és az élethosszig tartó tanulásra irányuló
g4-la10    programok, amelyek segítik a munkavállalók folyamatos alkalmazásban           10.4. fejlődési lehetőségek a telenornál   40
           maradását, illetve karrierjük lezárását
           a rendszeres karrierépítési és teljesítményértékelésben részesülő alkal-
g4-la11                                                                                  10.4. fejlődési lehetőségek a telenornál   40
           mazottak százalékos aránya nem és dolgozói kategória szerint
sokszínűség és esélyegyenlőség

                                                                                         10.2. esélegyenlőség                       38
g4-dma     általános adatközlés a vezetési stílusról
                                                                                         microsite



                                                                                                                                                                                               gri tartalmi index   51

                                                                                                                                             oldalszám azonosított    a hiányosság(ok) a hiányosság(ok) külső fél általi
vezetési stílus és indikátorok
                                                                                                                                             (link)    hiányosság(ok) oka(i)           magyarázata      hitelesítés
                                                                                                                                                                              nem áll rendelke-
                                                                                                                                                        az adatközlésből      zésre a vállalatnál
           az irányító testületek összetétele és az alkalmazottak csoportosítása
                                                                                                                                                        hiányzik a kisebbségi nyilvántartás a mun-
g4-la12    kategória szerint, nem, életkor, kisebbségi csoporthoz való tartozás és a   10.1. foglalkoztatási adatok                          34
                                                                                                                                                        csoportokhoz tartozás kavállalók kisebbségi
           sokszínűség egyéb tényezői alapján
                                                                                                                                                        szerinti besorolás.   csoportokhoz való
                                                                                                                                                                              tartozásáról.
férfi és női munkavállalók egyforma bérezése

g4-dma     általános adatközlés a vezetési stílusról                                   10.2. esélegyenlőség                                  37

g4-la13    a női és férfi munkavállalók fizetésénekek és juttatásainak aránya          10.2. esélegyenlőség                                  37

szállítók étékelése munkaügyi gyakorlat szempontjából

g4-dma     általános adatközlés a vezetési stílusról                                   6.5. beszállítói lánc fenntarthatósága                21
           a munkaügyi gyakorlatot érintő jelentős tényleges és lehetséges negatív
g4-la15                                                                            6.5. beszállítói lánc fenntarthatósága                    21
           hatások az ellátási láncban és a megtett válaszintézkedések
alkategória: emberi jogok

diszkrimináció

                                                                                       10.2. esélegyenlőség                                  37
g4-dma     általános adatközlés a vezetési stílusról
                                                                                       microsite
           diszkriminációs incidensek és az incidensek nyomán tett intézkedések
g4-hr3                                                                                 10.2. esélegyenlőség                                  37
           száma
szállítók értékelése az emberi jogok szempontjából

g4-dma     általános adatközlés a vezetési stílusról                                   6.5. beszállítói lánc fenntarthatósága                21
           jelentős tényleges és lehetséges negatív emberi jogi hatások az ellátási
g4-hr11                                                                                6.5. beszállítói lánc fenntarthatósága                21
           láncban és a megtett válaszintézkedések
alkategória: társadalom

helyi közösségek
                                                                                       5.3. vállalati felelősségvállalás stratégiánk         16
g4-dma     általános adatközlés a vezetési stílusról                                   7.4. szolgáltatásnyújtás biztonságosan”               25
                                                                                       11.1. környezeti menedzsment                          43
                                                                                       7.4. szolgáltatásnyújtás biztonságosan                25
           a vállalati tevékenység azon területei, amelyek jelentős aktuális vagy
g4-so2                                                                                 11.1. környezeti menedzsment                          43
           potenciális negatív hatást gyakorolnak a helyi közösségre
                                                                                       11.2. energiafelhasználás és szén-dioxid kibocsátás   43




                                                                                                                                                                                                      gri tartalmi index 52

                                                                                                                                                  oldalszám azonosított    a hiányosság(ok) a hiányosság(ok) külső fél általi
vezetési stílus és indikátorok
                                                                                                                                                  (link)    hiányosság(ok) oka(i)           magyarázata      hitelesítés
korrupcióellenes fellépés
                                                                                        6.3. a korrupcióellenes
g4-dma        általános adatközlés a vezetési stílusról                                                                                           19
                                                                                              és etikus üzletvitelt szolgáló gyakorlatok
              a korrupciós kockázattal kapcsolatosan megvizsgált üzleti egységek tel-   6.3. a korrupcióellenes
g4-so3                                                                                                                                            19
              jes száma, százalékos aránya és a főbb azonosított kockázatok                   és etikus üzletvitelt szolgáló gyakorlatok
              a korrupcióellenes politikával és eljárásokkal kapcsolatos kommunikáció   6.3. a korrupcióellenes
g4-so4                                                                                                                                            19
              és oktatás                                                                      és etikus üzletvitelt szolgáló gyakorlatok
                                                                                        6.3. a korrupcióellenes
g4-so5        megerősített korrupciós incidensek és megtett válaszintézkedések                                                                    19
                                                                                              és etikus üzletvitelt szolgáló gyakorlatok
közpolitika

g4-dma        általános adatközlés a vezetési stílusról                                 4.5. gazdasági eredményeink                               13
              politikai célú hozzájárulások összértéke ország és kedvezményezett sze-
g4-so6                                                                                  4.5. gazdasági eredményeink                               13
              rinti bontásban
versenyellenes magatartás
                                                                                        6.2. jogszabályi megfelelés                               18
g4-dma        általános adatközlés a vezetési stílusról                                 6.3. a korrupcióellenes és etikus üzletvitelt szolgáló   19
                                                                                              gyakorlatok
              versenyellenes viselkedéssel, tröszt- és monopóliumellenes rendelkezé-
g4-so7                                                                                6.2. jogszabályi megfelelés                                 18
              sek megszegésével kapcsolatos jogi eljárások teljes száma és kimenetele
megfelelés

g4-dma        általános adatközlés a vezetési stílusról                                 6.2. jogszabályi megfelelés                               18
              a jogszabályok és előírások megszegése miatt kirótt jelentősebb bírsá-
g4-so8                                                                                  6.2. jogszabályi megfelelés                               18
              gok pénzbeli értéke és a nem pénzügyi jellegű szankciók teljes száma
szállítók értékelése társadalmi hatás szempontjából

g4-dma        általános adatközlés a vezetési stílusról                                 6.5. beszállítói lánc fenntarthatósága                    21
              jelentős tényleges és lehetséges negatív társadalmi hatások az ellátási
g4-so10                                                                                 6.5. beszállítói lánc fenntarthatósága                    21
              láncban és a megtett válaszintézkedések
alkategória: termékfelelősség

ügyfelek egészsége és biztonsága

g4-dma        általános adatközlés a vezetési stílusról                                 7.4. szolgáltatásnyújtás biztonságosan                    25
              a termékek és a szolgáltatások egészségre és biztonságra gyakorolt –
              teljes életciklusra vetített – hatására vonatkozó előírások és önkéntes
g4-pr2                                                                                  7.4. szolgáltatásnyújtás biztonságosan                    25
              normák megszegésével járó incidensek teljes száma, kimenetel szerinti
              bontásban


                                                                                                                                                                                                       gri tartalmi index 53

                                                                                                                                         oldalszám azonosított    a hiányosság(ok) a hiányosság(ok) külső fél általi
vezetési stílus és indikátorok
                                                                                                                                         (link)    hiányosság(ok) oka(i)           magyarázata      hitelesítés
termék és szolgáltatások címkézése

g4-dma       általános adatközlés a vezetési stílusról                                7.1. felelős marketing                             23
                                                                                                                                                    az esetek pontos da-
             a szolgáltatási és termékinformációra és címkézésre vonatkozó előírások                                                                rabszáma, melyben a
g4-pr4       és önkéntes normák megszegésével járó incidensek teljes száma, kime- 7.1. felelős marketing                                 23         hatóság elmarasztal-
             netel szerinti bontásban                                                                                                               ta a telenort, nem áll
                                                                                                                                                    rendelkezésre.
g4-pr5       az ügyfél-elégedettséget mérő felmérések eredményei                      7.2. ügyfélelgedettség                             23

marketingkommunikáció

g4-dma       általános adatközlés a vezetési stílusról                                7.1. felelős marketing                             23
             a marketingkommunikációra, azon belül a hirdetési, promóciós és szpon-
g4-pr7       zori tevékenységre vonatkozó előírások és önkéntes normák megszegé- 7.1. felelős marketing                                  23
             sével járó incidensek teljes száma, kimenetel szerinti bontásban
ügyfelek adatainak védelme

g4-dma       általános adatközlés a vezetési stílusról                                7.3. adatvédelem                                   25
             az ügyfelek személyes adataival való visszaélésre, illetve az ügyféladatok
g4-pr8                                                                                  7.3. adatvédelem                                 25
             elvesztésére vonatkozó megalapozott panaszok teljes száma
megfelelés

g4-dma       általános adatközlés a vezetési stílusról                                7.4. szolgáltatásnyújtás biztonságosan             25
             a termékek és szolgáltatások biztosítására és használatára vonatkozó
g4-pr9       jogszabályok és előírások be nem tartásából eredő jelentősebb bírságok   7.4. szolgáltatásnyújtás biztonságosan             25
             pénzbeli értéke és a nem pénzügyi jellegű szankciók száma
infokommunikáció szerepe a fiatal generációk életében
                                                                                      8.1. infokommunikációs technológia az oktatásban   27
dma          általános adatközlés a vezetési stílusról
                                                                                      9. közösségi szerepvállalás                        32
indikátor    biztonságos internet tananyag oktatáson részt vett diákok száma          9. közösségi szerepvállalás                        32




                                                                                                                                                                                              gri tartalmi index 54

        rövidítések
amcham american chamber of commerce                             hte	hírközlési és informatikai tudományos egyesület                niok	nonprofit információs és oktató központ alapítvány fejlő-
                                                                                                                                          désért
bcsdh	magyarországi üzleti tanács a fenntartható fejlődésért   huf	forint
                                                                                                                                    nmhh	nemzeti média- és hírközlési hatóság
co2	szén-dioxid                                                ifrs	nemzetközi pénzügyi jelentési szabványok (international
                                                                      financial reporting standards)                                orfk	országos rendőr-főkapitányság
db	darab
                                                                iso	international organization for standardization                 scs	fenntartható beszállítói lánc (supply chain sustainability)
due	diák- és ifjúsági újságírók országos egyesületével
                                                                ivr	telefonközpont hangmenü (interactive voice response)           szép	széchenyi pihenőkártya
ees	dolgozói elkötelezettség felmérés (employee engage-
     ment survey)                                               ivsz	informatikai, távközlési és elektronikai vállalkozások szö-   t         tonna
                                                                      vetsége
gj	giga joule                                                                                                                      tdp       telenor development and performance
                                                                kg	kilogramm
gri	globális jelentéstételi kezdeményezés (global reporting                                                                        ti        transparency international
     initiative)                                                kir	környezetközpontú irányítási rendszer
                                                                                                                                    tnco      telenor common operation zrt.
gyed	gyermekgondozási díj                                      követ	környezettudatos vállalatirányítási egyesület
                                                                                                                                    unicef	egyesült nemzetek nemzetközi gyermek gyorsse-
gyes	gyermekgondozási segély                                   m	millió                                                                   gyélyalapja (united nations international children’s emer-
                                                                                                                                            gency fund)
hblf	hungarian business leaders forum                          m3	köbméter
                                                                                                                                    who	egészségügyi világszervezet (world health organization)
hét	hírközlési érdekegyeztető tanács                           maf	magyar adományozói fórum

hsse	health, safety, security, environment                     mj	mega joule




                                                                                                                                                                                  rövidítések 55

         független hitelesítői levél
a gri guidelines és a „gri the external assurance of       a telenor a 2015. évre vonatkozó jelentését az alábbi
sustainability reporting” elvárásaival összhangban ér-     szempontok szerint kerültek értékelésére:           a hitelesítői vizsgálat                                        megállapítások
tékeltem a telenor magyarország zrt. (továbbiakban:
telenor) megbízásából a telenor 2015. évre vonatko-        • a gri tartalmi és minőségi alapelveinek való meg- eredménye, fejlesztési                                         alapvetően megállapítható, hogy a jelentés átfogó és
zó fenntarthatósági jelentését (továbbiakban: jelen-         felelés;                                                                                                         kiegyensúlyozott értékelést igyekszik adni a telenor
tés). jelen hitelesítői nyilatkozatot a fenntarthatósági                                                       javaslatok                                                     2015. évre vonatkozó fenntarthatósági tevékenysé-
jelentés nyilvános változatáshoz készült. a jelentési      • lényegesség és érintettek bevonása;                                                                              géről. a jelentés vizsgálatakor nem merült fel olyan
folyamathoz kapcsolódó értékelést és javaslatokat „                                                                   a vizsgálat lényeges megállapításai az alábbiak:        tényező, ami miatt azt feltételeznénk, hogy a jelentés
javaslatok a fenntarthatósági jelentés továbbfejlesz-      • a gri g4 indikátorok alkalmazása;                                                                                nem a gri-elveinek megfelelően készült és ne felelne
tésére” dokumentum foglalja össze a telenor számára.                                                                  a jelentés kiegyensúlyozott és tényszerű információ- meg a célul kitűzött gri g4 „alap” szint elvárásainak.
                                                           • a célul kitűzött, „alap” megfelelőségi szint elvárása-   kat szolgáltat a vállalat fenntarthatósági működésé-
                                                             inak való megfelelés.                                    vel kapcsolatban. pozitívum, hogy a 2015-ös jelentés
                                                                                                                      összeállításánál figyelembe vették a korábbi év au-
a vizsgálat tárgya,                                        a vizsgálat a telenor által rendelkezésre bocsátott do-    ditjának megállapításait, különösen, ami a lényeges     hitelesítői függetlenség
                                                           kumentumok alapján, a „gri guidelines+” és a „gri          ügyekre való fókuszálást illeti.
kritériumai és módszerei                                   the external assurance of sustainability reporting” do-                                                            sem a szakértő, sem az általa képviselt cég semmifé-
                                                           kumentumok útmutatása alapján folyt le.                    biztosítani kell ugyanakkor a szorosabb kapcsolatot a le érdekeltségi viszonyban nem áll a telenor zrt.-vel,
a jelentés a telenor saját tevékenységére terjed ki, a                                                                vállalat stratégiája és a fenntarthatósági jelentés ké- amely veszélyeztetné a fenntarthatósági jelentés hi-
partnerei által üzemeltetett értékesítési pontokat, va-                                                               szítésének célja között.                                telesítési folyamatának, vagy annak eredményének
lamint a 2013. utolsó negyedévében megalapított te-                                                                                                                           függetlenségét.
lenor common operation zrt.-t nem érinti. környezeti                                                                  továbbra is fejlesztésre szorul az érintettek bevonásá-
adataik között ugyanakkor a telenor csoportnak éven-                                                                  nak folyamata a lényegességi vizsgálat során.           budapest, 2016. július 28.
te összeállított nem pénzügyi jelentésnek is megfele-
lően feltüntetik a tnco irodaházának fogyasztását és
kibocsátását, lévén hogy az irodaházat a telenor adja
bérbe önértékelésükben a gri negyedik generációjá-
nak (g4) „alap” szintjét jelölték meg, mint a jelentés
megfelelőségi szintjét.                                                                                                                                                       csutora mária
                                                                                                                                                                              egyetemi professzor
                                                                                                                                                                              fenntarthatósági indikátorok kutatásvezető




                                                                                                                                                                                          független hitelesítői levél 56

         impresszum

kiadja a telenor magyarország zrt.
vállalati kommunikációs igazgatósága.

(törökbálint, 2016)

az adatgyűjtést váradi judit koordinálta.
a szöveg váradi judit és vécsei gábor munkája.


a jelentés elkészítésében segítséget nyújtottak:

alagi-zilah orsolya, albert zsuzsanna, asztalos krisztina, bánhidi zoltán, baranyai attila, barta zoltán, dr. bényi orsolya, bércesi adrienn, bodnár lajos, bognár gabriella, csókányné begitter hedvig, egyed gábor, dr. erdélyi
márk, dr. érsek tamás, dr. farkas mária, fehér gabriella, fülöp rita, gábor zsuzsanna, gál dorottya, gulyás anett, gyuk attila, haláchy ferenc, hegyi mihály, juhász katalin, kassai mónika, kerekes andrás, komáromi tamás,
kőszeginé dutka beáta, karakó éva, kun norbert, kutas istván, major zsolt, marosfalvi csilla, mayr éva henrietta, molnár istván, nagy lászló, olasz zoltán, pajor ottó, dr. pósán nikolett, rozgonyi zsolt, sebestyén péter, szabó
mónika, tonka dóra, tóth tímea mónika, verebélyi-gaál katalin


grafikai tervezés:

createam reklámügynökség




                                                                                                                                                                                                            impresszum 57
