北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司
   2016年度企业社会责任报告




      2017年4月

  欢迎您阅读蓝色光标企业社会责任报告。本报告介绍了蓝色光标2016年企业社会责任的工作情
况。我们以利益相关方关注的重点以及公司战略运营影响为衡量维度，确立并详述了需要与利益相
关方重点沟通的关键议题，以便利益相关方及社会各界更加清晰地了解我们的情况。报告阐述了蓝
色光标的企业社会责任理念、战略与管理、具体实践，以及2016年的运营绩效等。在这份报告中，
体现了我们在可持续发展中发挥的作用，及对利益相关方关注议题的回应、行动等。




报告时间范围
本报告的时间范围为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，个别内容超出该范围。

报告组织范围
与北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司（下称“蓝色光标”）同期财务年报所包含的组织范围
相同。

报告发布周期
蓝色光标企业社会责任报告为年度报告。

报告数据说明
本报告中披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他数据来自公司内部统计。本报告
中所涉及的货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

报告参考标准
本报告编写参照中华人民共和国国家标准 gb/t 36001-2015《社会责任报告编写指南》，并参考了
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》。

报告可靠保证
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

报告获取方式
本报告以电子版形式发布。欲获取本电子版，请登录蓝色光标公司网站：
www.bluefocusgroup.com




                              1

                                目       录


企业简介................................................................3

概述....................................................................4

关键绩效表..............................................................4

责任管理................................................................9

股东责任...............................................................14

客户责任...............................................................16

伙伴责任...............................................................17

政府责任...............................................................22

员工责任...............................................................23

社区责任...............................................................35

环境责任...............................................................48




                                    2

企业简介


公司法定名称

中文名称：北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司
英文名称：bluefocus communication group co., ltd.
中文简称：蓝色光标
英文简称：bluefocus


公司主营业务

蓝色光标是一家为大型企业和组织提供品牌管理与营销服务的专业企业，基于一站式商业智能营销
服务，通过端到端的整合营销解决方案，优化并促进广告主营销传播预算的最终消费者有效到达。

公司运营地域

公司总部位于北京，在中国大陆各省会城市均有分支机构，并在香港、台湾、新加坡、澳洲、北美、
南美、欧洲拥有业务网络。

公司规模

截至2016年底，公司有员工6,542人（含海外员工）。

公司股票上市交易所

深圳证券交易所
股票简称：蓝色光标
股票代码：300058


公司注册地址（公司总部所在地）

北京市朝阳区酒仙桥北路9号（厂区）10幢二层a5-01
邮政编码：100015
网址：www.bluefocusgroup.com




                                     3

概述

   2016年是蓝色光标品牌20周年，公司持续履行企业社会责任和社会公益方面的责任和义务。公
司在业务进行重组以及团队进行调整的同时仍然组织相当的人力和财力支持或资助相关的ngo组
织，重点放在与环境和自然保护相关的项目上。

   报告期内，公司实现营业总收入1,231,910.59万元，较上年同期增长47.58%；实现归属于上市
公司的净利润63,967.55万元，较上年同期变动844.84%；基本每股收益0.33元/股，较上年同期增
长725.00%。

关键绩效表

社会绩效指标


               项目                     2016 年绩效

            遵守国家劳动法律法规        人力资源管理工作均遵守国家劳动法律法规

               纳税总额             约 4.96 亿元（不含个人所得税）

             员工总人数（人）               6,542 人（含海外）

            劳动合同签订率（%）                   100%

            社会保险覆盖率（%）                   100%

                              按照北京市总工会要求在北京注册公司均需
        参加工会的员工比例（%）          参加工会组织，目前共有 10 家子工会成立工
                               会组织，参加工会的员工比例为 95.2%

       全年人均带薪休假天数（天）                     11

             残疾人雇佣人数                    71 人

            体检及健康档案覆盖率                   100%

            员工培训覆盖率（%）                   100%

             员工满意度（%）                    91%

             员工流失率（%）                    25%

            公司公益捐款（万元）                  28.68

      公司无偿志愿服务时长（小时）           1,808（等值于公益捐赠 144.6 万元）

     参与公司无偿志愿服务人数（人）                     80
                          4

      员工志愿者人数（人次）                             48

     员工志愿者服务时长（小时）                  1,350（等值于公益捐赠 108 万元）


报告期内公司荣誉


  2016年度，蓝色光标共获得528个奖项，这些奖项来自于全球的行业组织、媒体以及客户的评
选，涵盖了公共关系、移动营销、创意、广告、媒介营销、产品等营销传播产业链的各个类别。其
中在中国大陆共获247个奖项，斩获奖项最多的是子品牌蓝标数字，共斩获158个奖项，获奖总数超
越2013-2015年三年之和，金奖总数接近2013-2015年三年之和。在海外共获得281个奖项，获奖最
多的海外子公司为cossette，共获161个国际奖项，包括戛纳、one show等重大国际奖项。

  以下为蓝色光标在行业内的排名及在各领域获得的有代表性奖项：


            颁发机构                            荣誉称号
                                       荣登 2016 年度 warc 100
   warc 100 “全球最佳控股公司”榜单
                                     “全球最佳控股公司”榜单 top10
                                       全球公关公司 250 强榜单
    行业权威媒体 the holmes report
                                     蓝色光标排名第九位，晋级 top10
                                         蓝色光标斩获
        中国数字营销委员会
                                    “首届中国数字营销大会”多项大奖
      2016 one show 国际创意节                 互动奖单元银奖
     2016 第九届金投赏国际创意节               蓝标数字携手合作伙伴斩获 1 金 3 银
                                    蓝色数字获得“最佳广告公司”殊荣
        2016 中国广告长城奖
                                       多盟获得多项行业大奖
                                   蓝标集团及旗下蓝标数字共斩获了一项全场
       公共关系行业权威奖项
                                   大奖和五个金奖，蓝标数字斩获了年度最佳
         2016 金旗奖
                                         数字营销机构奖
                                    蓝标电商荣获 2016 年度中国电子商务
      中国电子商务服务产业大会
                                        top 服务商金砖奖
     中共北京市委社会工作委员会
                                   2016 年度北京非公有制企业履行社会责任
     北京新经济组织发展研究院
                                            百家上榜单位
          千龙网



  全球权威的广告营销行业资讯机构warc发布2016年度warc 100 “全球最佳控股公司”榜单，
蓝色光标传播集团入选，位列第8名，是中国唯一获此殊荣的营销公司，这也是中国公司首次进入
该榜单10强。warc 100是一项针对全球最佳广告案例和代理商的权威年度评选。榜单排名基于过去
一年全球各大实效及策略奖项评比中的表现，评选出最出色的营销活动及其背后的代理机构和品
牌。warc 100关注于能带来重大影响、推动业务表现或改变消费者习惯的营销活动。




                               5

  4月24日，全球权威公关行业资讯机构the holmes report发布了2016全球公关公司排行榜。蓝
色光标晋级全球公关公司top10，中国企业首度跻身智力服务行业全球顶级排名。这也是继联想、
华为等“中国智造”在国际舞台取得突出成就后，中国公司在智力服务行业全球顶级排名上的突
破。从增长速度来看，蓝色光标以36.7%的增长率成为top10里增长最强劲的公司。对比该榜单历年
排名，蓝色光标的名次也在逐年攀升，5年内完成了从24位到第9位的飞跃。




                          6

                      2016年one show

  5月13日，凭借 “‘see you again，加德满都’百度全景尼泊尔古迹复原行动”项目，蓝色
光标集团斩获了2016 one show国际创意节互动奖单元银奖，这是中国大陆地区企业在本届one show
国际创意奖上取得的最好成绩。本届国际创意节吸引了全球顶级企业的参与。




                       2016 年金投赏

                            7

          2016 年金旗奖颁奖




“2016 年度北京非公有制企业履行社会责任百家上榜单位”证书




               8

责任管理

社会责任培训

   报告期间，公司邀请了 ngo 资深从业人员，举办了多场蓝公益分享会，主要围绕蓝色光标公益
关注的领域进行。
   2 月 23 日，集团 csr 邀请到 abc 美好社会咨询社创始人钱洋社长为公司员工进行了一期题为
“abc 从 0 到 1”的分享会，本场分享围绕如何让中国的公益组织有机会得到和企业一样的咨询服
务这一话题开展。现场互动频频，大家边听边思考，提出了诸多疑问并得到解答。




                      abc 钱洋先生分享

                          9

  此外，曾参与了 abc 项目的蓝色光标旗下公司 snk 市场部顾晶，也以“abc 带给我的那些快乐”
为题进行了分享。




                   snk 公司顾晶进行分享

  3 月 18 日，集团 csr 邀请活力社区传播负责人王萃女士为公司同事进行分享，她以诸多真实
案例，讲述了当今一线城市流动人口的实际生存状况，以及志愿者们应该如何参与到帮助流动儿童
解决教育、安全和健康等问题的行列中。




                     活力社区分享会

  6 月 23 日，集团 csr 组织了奇野中国项目分享会，奇野中国项目官员张倩女士介绍了项目背
景及项目合作的前景，北京蓝标及其他公司各业务部门同事参加了分享会。

                         10

                 奇野中国项目分享会

守法合规

  2016 年度，公司在内部管理及业务运营方面严格遵守国家法律、法规的要求，持续强化内部
制度建设，通过开展内部审计、评价工作，推进各职能领域制度建设，完善现有的各项规章，确保
公司经营管理合法、合规有效运行。



责任沟通

公司外部社会责任沟通

  蓝色光标还在参与各种公益组织的活动时与同行们进行交流沟通。



                      11

                   4 月 21 日走访基金会中心网

  4 月 14 日，蓝色光标集团 csr 团队专程赴上海与多家 ngo 相关负责人进行会谈，其中包括公
益组织孵化器恩派、上海联劝公益基金会、上海爱芬环保及真爱梦想公益基金会等机构。大家在深
入了解彼此机构情况后，分别就目前的社会公益趋势、双方未来合作机制及具体合作项目各自发表
观点并达成一致。




                   走访上海联劝公益基金会


                         12

                走访上海真爱梦想公益基金会

  参加由中共北京市委社会工作委员会等机构主办的 2016 年度北京非公有制企业履行社会责任
百家上榜单位发布会暨第二届北京新经济组织发展高峰论坛，并荣获“2016 年度北京非公有制企
业履行社会责任百家上榜单位”。




                      13

股东责任


    报告期内，公司实现营业总收入 1,231,910.59 万元，较上年同期增长 47.58%；实现归属于上
市公司的净利润 63,967.55 万元，较上年同期变动 844.84%；基本每股收益 0.33 元/股，较上年同
期增长 725.00%。
    随着近几年的发展，公司业务构成已完全从单一公共关系服务业务逐步转型成为综合智能营销
服务业务。依托国家推行“互联网+”大政策支持下，不仅成就了公司智能营销领导者的技术基因，
奠定了公司以在移动广告行业领先位置；而且居于国际营销传播优秀品牌之列，并持续向上突破。
蓝色光标在为国家经济增长做出贡献同时，将携手更多中国品牌向国际市场共同迈进。
    为了应对传统营销产业变革和中国经济全球化趋势，在已经到来的智能营销时代逐步建立自身
的竞争优势，国际化将是蓝色光标始终坚持和贯彻的一项重要战略，蓝色光标将继续促进和深化国
际化战略，打造属于中国的世界级传播品牌。
    2016 年 4 月，蓝色光标在京郊古北水镇召开了国际业务管理委员会 (international business
management committee, ibmc) 第三次全球会议，集团总部高管团队及海外各子公司核心管理层均
出席了此次会议，除了共同回顾核心业务群组在过往一年的表现，同时展望了各板块 2016 的增长
策略，团队还重点围绕大客户业务开展以及跨境业务拓展等话题，探讨了如何更好地服务核心大客
户、帮助中国企业走向海外市场，以及如何为海外品牌在中国立足生根提供更多增值服务。




                   ibmc 国际业务管理委员会与会人员合影

  蓝色光标将保持积极的投资并购策略，关注欧美主流广告营销市场，借助杠杆撬动规模化投资
与并购，进而依托公司的数字化转型为更多国际大客户提供优质的智能整合营销服务，让海外业务
成为集团保持高速增长的重要引擎。蓝色光标在中国市场以外至今已经并购了 5 家海外营销行业的
领军企业，成为目前唯一一家具有全球业务覆盖能力的中国传播集团。除了总部位于英国的 we are
                              14

social 和位于加拿大的 vision 7, 还包括来自美国硅谷的顶尖智能硬件设计公司 fuseproject，
香港最大的独立广告公司 metta，以及总部位于新加坡的亚洲知名投资者关系顾问公司 financial
pr 集团。




                蓝色光标国际业务 ceo 兼总裁郑泓女士发表演讲

  2016 年 5 月 20 日，蓝色光标传播集团与韩国伊诺盛集团在北京共同签署了战略合作协议。此
次携手，代表着中韩两国最具实力的传播企业就目前全球化、数字化的市场需求真正将各自优势资
源互补协作，共同发展。公司董事长兼 ceo 赵文权先生、总裁毛宇辉先生携团队，与韩国伊诺盛集
团代表理事社长/全球 ceo 安健熙先生、中国地域本部长/专务全胄镐先生携团队，共同出席了签约
仪式。




                            15

客户责任

    蓝色光标 2016 年继续以“持续为客户创造价值”为公司核心价值观之一，积极与行业领先企
业合作，打造为核心客户提供优质服务的平台。
    公司与全球最大的职场社交平台 linkedin（领英）达成战略合作，成为其海外业务顶级广告
代理商，并在全球 200 多个国家和地区，为有出海需求的中国企业提供基于 linkedin（领英）平
台的海外营销服务。至此，在帮助中国企业走向海外市场的营销体系中，蓝色光标已经与 facebook、
google 和 linkedin（领英）三大全球顶级互联网公司达成战略合作，再加上蓝标旗下海外的如 we
are social , vision7 等公司在欧美市场领先的品牌营销服务的积累，蓝色光标是目前唯一能够
为中国企业提供一站式整合营销服务的中国本土传播集团。今后，蓝色光标帮助中国企业出海的业
务规模有望快速达到 30-50 亿规模，这也必将是蓝色光标国际化战略的重要组成部分
    2016 年 6 月 15 日，腾讯于北京正式发布 saas 级社会化客户关系管理平台——腾讯企点。在
产品发布会上，蓝色光标与腾讯企点交换了合作意向书，双方未来将在产品开发、数据整合、营销
服务等领域展开长期、全面的合作。这是蓝色光标基于智能营销与整合营销战略，布局 crm 业务方
向的又一重要举措。蓝色光标凭借在 crm 领域服务能力的充分积累和在内容创意层面的丰富经验，
获得了众多客户的青睐和信任，已经形成了包括汽车、快消、金融、母婴等多个行业在内的 crm 客
户集群。腾讯企点作为蓝色光标在 crm 领域重要的合作伙伴，将提供更加强大的业务支撑平台，未
来双方将共同为各行业客户提供更全面更精准的数字营销整合解决方案与 crm 服务，持续创造客户
价值。




  智能电视大屏将是未来广告主首要考虑的投放平台之一，而且是最有可能颠覆传统广告形式和
效果的交互平台。蓝色光标正式进军 ott 市场，抢占智能电视爆发点，公司已经和国内智能电视几
大主流厂商达成全面合作协议，蓝色光标成为 ott 行业内拥有资源最广、覆盖智能电视用户群体最
多的营销平台。蓝色光标与电视厂商的合作将不限于智能电视平台的广告投放，为加强品牌与消费
者的互动，蓝色光标还将结合大数据洞察、用户画像等创新研究，在精准投放、品商结合等层面与
电视厂商开展更多合作，通过开发多元化的营销产品，为广告主构建一个基于 ott 的营销生态环境。

                          16

伙伴责任

与高校合作，为行业培养面向未来的专业人才

  7 月 21 日上午，中国人民大学“未来传播学堂”成立仪式暨“数字传播精英人才培养论坛”
在京举行。中国人民大学未来传播学堂由中国人民大学新闻学院与蓝色光标传播集团共同建设，旨
在探索培养数字传播时代的精英人才，累计总投入将达人民币 1 亿元。




                       17

  中国人民大学和蓝色光标共建未来传播学堂，是中国首次传播企业与传播院系的深度合作，对
于传播院系学生、传播企业、甚至整个传播行业的发展都具有里程碑的意义。中国人民大学校长刘
伟，新闻学院院长赵启正，执行院长郭庆光，党委书记蔡雯，清华、北大、中传等高校新闻学院代
表，蓝色光标传播集团董事长兼 ceo 赵文权、高级副总裁丁晓东等出席了本次活动。当天数字传播
精英人才培养论坛也同时举行。




参与行业交流

  蓝色光标积极参与各种行业交流，与合作伙伴一起为行业发展创造良好条件。
  由中国数字营销委员会主办的“首届中国数字营销大会”于 2016 年 1 月 21 日至 22 日在北京
国家会议中心举行。22 日下午大会对数字营销领域及移动营销领域表现突出的品牌主、营销企业、
媒体机构、从业者，进行了表彰。蓝色光标凭借多年的整合营销实力及在移动营销领域的创新实践，
揽获大会多个奖项。蓝色光标移动互联首席执行官潘飞先生受邀出席并发表了重要演讲，就移动营
销领域现状及蓝标移动互联在移动营销领域的思考及实践进行了分享




                  潘飞先生在会议上进行分享
                         18

  2016 年年中，蓝色光标主办戛纳创意节圆桌论坛，共议社会化电商势能。为中国首家正式亮
相该盛会的营销传播集团，蓝色光标携手全球领先的行业媒体集团 haymarket，在戛纳海滨举办了
一场主题为“释放社会化电商势能”的高端圆桌论坛。




                   圆桌论坛活动现场

  圆桌论坛邀请了多位业界顶级嘉宾和意见领袖，嘉宾们围绕“京腾计划”的样板案例 sk-ii 女
人节推广展开讨论。该项目由蓝标旗下子公司多盟主力操刀，整合蓝标电商的电商代运营服务能力，
基于京东、腾讯双方的大数据，成功帮助 sk-ii 实现品效双赢。借助此次高端圆桌论坛，蓝色光标
也在国际舞台上展现了社会化电商营销的全球服务能力。




            蓝蓝色光标国际业务 ceo 兼总裁郑泓参与分享
                       19

  2016 年 10 月，亚洲最具影响力的创意节之一的第九届金投赏国际创意节颁奖典礼在上海举行。
在金投赏论坛峰会上，蓝色光标作为中国数字营销领域的先行者，围绕技术与内容的主题邀请多位
行业专家举行分论坛共同探讨了在技术驱动下，内容营销如何做到“深入人心”。蓝标集团高级副
总裁兼首席营销官丁晓东和大家分享了蓝标集团在 storytelling 时代，对于故事性内容营销的不
断探索。




                     2016 年金投赏会场




           蓝标集团高级副总裁兼首席营销官丁晓东参与分享

  论坛讨论环节中，由蓝标集团高级副总裁兼大数据部负责人王炼主持，来自联想集团中国区
——think 事业部市场推广总监刘奚源，中国传媒大学广告学院副教授康瑾，筷子科技 ceo 陈万锋，
                        20

亿动广告 cpo 黄凯文，清博大数据公司 ceo 郎清平等多位嘉宾共同探讨了在广告营销中，内容与技
术、数据之间的关系。




                  2016 年金投赏论坛活动

  12 月 14 日，蓝色光标国际业务 ceo 兼总裁郑泓受邀出席了由全球营销学权威学者、哈佛商学
院高级副院长约翰•奎尔奇主持的中美文化产业峰会论坛。与会的还有中美企业家商会主席孙文铁、
著名电影导演尹力、尼克松基金会主席威廉等，大家围绕“如何建立中国文化‘走出去’的话语
权”展开了热烈讨论。




                郑泓出席中美文化产业峰会论坛
                        21

政府责任

纳税总额
报告期内，蓝色光标根据国家相关法律缴纳税款，2016 年纳税总计约 4.96 亿元（不含个人所得税）。

吸纳就业人数
截至 2016 年 12 月，蓝色光标员工人数为 6,542 人（含海外员工）。

以智力服务支持中国企业走出去

1. 《蓝色光标投资英国领先文创企业开辟中国文化及产品 “走出去”新渠道》项目获得中央文
   化产业专项基金的支持；
2. 蓝色光标美欧营销渠道建设获商务部等 5 部委评比的《国家重点文化出口项目》。




参与北京市文化创意产业建设

1. 积极参加科博会、文博会的展览展示和推介活动，介绍、推广蓝标在文化、科技与金融融合方
   面的经验；
2. 在 2016 年资助并协助北京市文资办举办首都文创产业投融资项目推介会暨 vr/ar 产业项目路
   演推介会。

                            22

员工责任

ad（客户总监）大会

  蓝色光标第六届 ad 大会于 8 月初在北京举办，来自蓝色光标传播集团及各分子公司的中高层
管理者及业务骨干、行业专家约 400 人参加了此次大会，与会人员围绕“协同”展开了两天的案例
分享。此次 ad 大会首次开放了互动平台，面向全集团实现视频直播，开通了实时评论、现场投票
等板块，累计吸引了超过 4000 人次的观看与互动，实现了场内外蓝标人共享 ad 大会的创新尝试。




                     ad 大会会场




                   ad 大会参会人员合影



                       23

董事长兼 ceo 赵文权先生在 ad 大会上做主题演讲




   coo 熊剑先生就公司业务协同做演讲

            24

蓝标国际业务 ceo 兼总裁郑泓分享全球营销行业发展趋势及竞争版图的变化




            ad 大会案例分享环节
                 25

员工培训

  人才一直是蓝色光标传播集团最宝贵的财富，也是公司业务发展源源不断的长期动力。
  以蓝标数字北京公司为例，专业培训从员工作业实践出发设置必修课，从行业发展趋势出发设
置公开课，从选拔及培养精英伙伴出发设置种子课。全年共实施培训 43 次，现场参会人数达到 3,446
人次。2016 年同比 2015 年，专业培训覆盖率达到 100%，课程覆盖从主任到总裁的所有层级，专业
培训参与率也提升至 66%。同时，在人次大幅提升的同事，专业培训整体评分提升 5 分，课程内容、
讲师授课与培训整体评分均超过 90 分。
  此外，人力资源部也开展了 8 期培训，其中中欧商业在线学习覆盖公司各层级员工，截止 12
月共计开通 2164 个账号，上线率达到 66%，学习率达到 40%。新员工入职培训和 mbti 培训主要对
象是主任层级员工：新员工入职培训旨在加速新员工的融入，结识更多小伙伴的同时，对公司的概
况及制度有初步的认知。mbti 公开课共举办两场，基于 e 层级员工渴望认知自我，提升与他人沟
通协作能力，学员反馈良好。

专业培训课程：


      培训需求                   课程                 讲师    到场人数    类别
方案与提案－方        方案与提案－ winning way 智胜之道
                                                郭耀峰   510    必修课
案策划（i）         （o5i 方法论）
方案与提案 -        方案与提案－ winning way 智胜之道
                                                郭耀峰   375    必修课
方案策划（ii）       （比稿策略）
               内容营销 - 如何做一个超过 80 分的内容
内容营销                                            冯雪娇   119    必修课
               策划
               数字“互动营销“ 运动--新 o.g.s.m 模
数字营销                                            杨森森   97     必修课
               型
专业素养           ae 之王升“值”记                       郭耀峰   412    必修课
corporate pr   公关关系-pr101                       郭耀峰   87     必修课
               简报 - productive briefing 简报创造生
简报                                              郭耀峰   236    必修课
               产力
整合营销管理         整合营销管理                           郭耀峰   106    必修课
数字营销           数字营销方法论-cddm 场景驱动数字营销            李琳    86     公开课
               科技知其道，营销用其妙-tdc 技术驱动创
数字营销                                            杨智予   242    公开课
               意培训
二次元课堂          次元の门                             李勇    126    公开课
媒介购买           破冰中国媒介-media landscape           杜娟    106    公开课
媒介购买           媒介策划 101- media planning101      杜娟    135    公开课
大数据            人人都是数据分析师                        王璐    45     公开课
国际业务           国际业务航海攻略                         侯汗灵   53     公开课
社会化营销          玩转技术驱动下的营销游戏                     刘海涛   66     公开课
客户关系管理
               客户关系营销                           王萌    87     公开课
（crm）
电子竞技           电子竞技营销                           游央    59     公开课
ott            "生态加码，视界无限"-基于智能家庭的全             管倩    14     公开课
                                     26

             新营销体系（与蓝标大学合办）
                                          李琳、周
caselouder   蓝标数字经典案例赏 2016               航、李惠   82        公开课
                                          静
内容盒          种子红带-content box             郭耀峰    32        种子课
洞察挖掘         种子红带-insight mining          郭耀峰    33        种子课
kpi          种子红带-kpi                     侯汗灵    34        种子课
消费者历程        种子红带-customer journey        郭耀峰    36        种子课
经营管理         种子金带-marketplace《经营管理决策》     汪洪涛    32        种子课
经营管理         种子黑带-marketplace《经营管理决策》     张丽芬    36        种子课



人力培训课程：


  培训需求                   课程               讲师     到场人数       类别
公司认知及制                                    矫龙、董
             新员工入职培训-第一期                         30        必修课
度了解                                       艳、李静
公司认知及制       新员工入职培训-第二期                  胡滨、董
                                                 47        必修课
度了解                                       艳、李静
公司认知及制       新员工入职培训-第三期                  李琳、董
                                                 29        必修课
度了解                                       艳、李静
公司认知及制       新员工入职培训-第四期                  宗辉、肖
度了解                                       凯力、李   50        必修课
                                          静
公司认知及制       新员工入职培训-第五期                  肖凯立、
                                                 33        必修课
度了解                                       李静
                                                 在线覆盖
             甄选对于不同层级在线自主学习课程，包含
中欧商业在线                                           蓝标数字
             发挥个人优势、激发他人能力、赢得卓越商          ——               在线学习
学习                                               北上广深
             业结果
                                                 全员 2100
基于 e 层级员                                  马德隆
工渴望自我认
知，提升与他人      mbti-第一期                            30        公开课
沟通协作的能
力。
基于 e 层级员                                  马德隆
工渴望自我认
知，提升与他人      mbti-第二期                            30        公开课
沟通协作的能
力。




                                     27

“次元の门”专业培训海报




“电子竞技营销”专业培训海报




      28

            “caselouder——蓝标数字经典案例赏”分享会海报




                2016 年 p 层级种子金带培训人员合影



员工活动

  在促进员工沟通交流，健康生活等方面，公司也提供了设施并举办了许多丰富多彩的活动。在
集团范围内组织举办了“女生节”、“family day 亲子日”、 “感恩节”和“圣诞 party”等一系
列活动，使得蓝标集团的全体员工在身、心、形象各方面都充满了活力。针对不同层级的新员工培
 “蓝色快车”新员工文化项目使员工更快了解蓝色光标企业文化，更好的融入公司大家庭。
训、                                                 “黑
                         29

客马拉松大赛”等技术节日，使专业立身、卓越执行、技术文化的企业文化深日人心。




                  公司年会现场




               女生节活动“绽放·战放”




                 family day 亲子日
                       30

感恩节活动“没想到你是这样的感谢”




圣诞节活动“遇见惊喜，分享快乐”




 蓝标新鲜仁训练营现场（社招）



        31

                蓝色快车新手训练营（校招）




                  公司员工羽毛球社团活动

员工福利

包括但不限于以下内容：


   班车     为员工提供早晚班车服务，员工可凭个人工卡免费乘坐
  免费早餐    为员工提供 9 点以前的免费早餐
 补充商业保险   为员工提供补充医疗保险和人身意外伤害保险
   健身房    免费提供跑步机、脚踏车及其他健身器械
   母婴室    为哺乳期的妈妈们提供服务
   淋浴房    免费为员工提供淋浴设施
   按摩房    为员工提供适当收费按摩服务
   瑜伽班    为员工提供适当收费的瑜伽健身活动
  生日礼物    员工生日当天会得到公司赠送的生日礼物，餐厅会提供免费长寿面，在生
          日当月，举办生日聚会；
  通讯补助    公司为所有正式员工提供通讯费补助
  车位补贴    所有正式员工在本公司内停车享受半价补贴
  节日礼品    根据不同节日赠送所有员工不同类型的礼品
   加班餐    加班的工作人员可享用加班晚餐

                         32

员工责任绩效表


       内容                     2016 绩效

遵守国家劳动法律法规             人力资源管理工作均遵守国家劳动法律法规

员工总数                           6,542 人

劳动合同签订率（%）                      100%

社会保险覆盖率（%）                      100%
                按照北京市总工会要求在北京注册公司均需参加工会组织，目前
参加工会的员工比例（%）    共有 10 家子公司成立工会组织，参加工会的员工比例为 95.2%

员工薪酬            员工薪酬水平处于市场 50 分位，具有较强竞争力
全年人均带薪休假天数                      11 天
                蓝色光标始终坚持同工同酬、男女平等、民族平等的原则，尊重
平等雇佣制度          工作场所机会均等和多元化，根据员工的能力和经验提供适合的
                岗位
残疾人雇佣人数                         71 人

男女员工工资比例                         4:6

女性管理者比例                          3:7
                1.   补充医疗保险；
                2.   在职员工每年一次免费体检；
职业健康管理制度
                3.   定期按摩保健；
                4.   为员工提供免费健身场所
                1. 以“员工幸福度”为追求目标，开展如读书日、家庭日等多
                   种形式的交流活动；
员工心理健康措施        2. 建立“部门员工恳谈”制度，定期由上级主管与员工进行恳
                   谈；
                3. 通过定期职业规划培训，为员工提供健康的职业发展建议
体检及健康档案覆盖率                      100%

职业病发生次数                           0
                1. 员工通过邮件直接向公司高层领导提出自己的意见和想法；
员工意见或建议传达到高层的   2. 公司高层领导与员工定期开展沟通交流会；
渠道              3. 部分子公司设有员工委员会，定期沟通并收集员工意见，对
                   员工的建议进行反馈




                         33

                根据不同的人才战略和培养目的，人力资源部组织开展了与之匹
                配的培训项目和人才发展项目。
                培训项目采用线上线下相结合的 o2o 学习模式，分为新员工入职
                培训、企业价值观培训、专业技能培训、通用能力培训等。
                1. 新员工入职培训：让员工在短时间内了解公司的业务发展、
                企业文化、员工福利及 ihr 系统的使用；
                2. 企业价值观培训：对公司全员进行企业价值观培训，让员工
                理解并践行企业价值观；
                3. 专业技能培训：由公司内部专业领导或外请行业专家讲授，
员工培训制度
                侧重行业或岗位相关专业能力方面的各种培训；
                4. 通用能力培训：提升员工通用能力的各种培训。
                6. 领导力培养：根据对于应对未来公司业务发展所需要的领导
                能力所开发的《蓝色光标 3-lead 领导力模型》，公司组织一系列
                的领导力培养项目。
                7.人才发展项目：
                为加速人才发展，为公司培养更多优质的领导人才，公司设计了
                针对性培养的人才发展项目，结合公司内外部优质资源，以提升
                其管理能力及专业能力。
                1. 通过对员工培训需求的调查匹配公司发展战略安排相应的
                   培训，使员工不断地学习成长，提高自身能力；
                2. 在培训结束后及时进行培训反馈评估与跟进，使培训效果不
员工培训力度             断加强；
                3. 应届生训练营（每年 7 月左右），蓝标大学公开课（每月举
                   行）
                4. 蓝标大学在线学习平台全年免费对员工开放。

                每年为员工提供两次晋升机会；员工晋升与发展分为两种类型：
员工职业发展通道
                管理类晋升和专家顾问类晋升
                公司设有爱心基金，员工在工作期间遇到困难可以向爱心基金求
困难员工帮扶投入
                助
为特殊人群（如孕妇、哺乳妇   公司内部建立母婴室，为孕妇、哺乳期妇女提供专用场地
女等）提供特殊保护
员工满意度                          91%
                1、手术期中的员工探望，员工患病家属探望；
                2、儿童节员工子女礼物；
                3、特殊假期：亲子假、郁闷假、春节带薪假；
                4、在职员工结婚津贴，女员工生育津贴；
员工关爱            5、员工每月生日会并赠送生日礼物；
                6、公司设有爱心基金，员工在工作期间遇到困难可以向爱心基
                金求助；
                7、每年为员工提供一次旅游活动；
                8、为员工提供免费健身场所，保健按摩
                社会化招聘和校园招聘平行进行，充分利用网络优势进行线上招
吸纳就业新举措
                聘

                       34

社区责任

  蓝色光标十分注重参与社区活动，2016 年仍着眼于环保、教育和 ngo 支持三大领域，以下列
举具有代表性的事件。



环保领域

  蓝色光标一直以来秉承可持续发展的理念，恪守绿色环保准则，积极倡导并身体力行的参与到
各类社会环保项目当中，为生态环境的改善添砖加瓦。

参与“奇野中国”公益环保项目

  2016 年初，蓝色光标着手参与国际化的野生动物保护项目“奇野中国”传播工作，该项目以
图片及影像呈现方式在全球范围内向公众及媒体宣传倡导自然保护的公益理念。项目组协调蓝标
集团 cdd 平台，blue+平台和蓝标数字 e+平台共同组成跨部门项目团队，为“奇野中国”
项目提供包括：品牌、传播策划，战略咨询，社交媒体运营，志愿者招募等贯穿全年
工作。




蓝公益志愿者赴深圳参与 2016 年首届阿拉善“骆驼行走—公益长征”活动

  2016 年中国首届阿拉善“骆驼行走—公益长征”于 5 月 4 日在深圳正式启动，活动自启动之
日起，共计 100 天的时间，徒步或跑步模拟途径杭州、上海、北京至阿拉善为终点，总里程为 5000
余公里。活动意在倡导“低碳生活，关注荒漠化”理念。蓝色光标作为主办方阿拉善生态基金会的
理事单位组织员工志愿者赴深圳参与了活动并在公司内部宣传该活动的异地线上线下结合的参与
                       35

方式。此外，蓝标数字北京公司持续为基金会提供专业志愿服务。




  此外，公司还组织员工参加了 7 月 2 日在北京房山基金小镇举行的专题活动。




                 北京房山区基金小镇徒步活动



蓝标数字上海公司志愿者参加爱芬环保捡拾中国白际行活动

  5 月初，上海蓝标志愿者们参与了爱芬环保所举办的捡拾中国白际行活动，在纵情山水的同时
                       36

也还山水一片洁净。13 日傍晚志愿者们整装待发，经过 6 个多小时的车程，于当日凌晨抵达起始
地浙江。第二日一早便开启了捡拾之行，经过 40 里山路，从浙皖茶山古道开始，途径经徽开古道，
行迹跨越了浙江安徽两省，最终到达安徽休宁县白际乡。此次活动志愿者们共捡拾到垃圾 34.16kg，
其中可回收垃圾 16.05kg、干垃圾 18.11kg，塑料袋高达 278 个，塑料瓶 216 个，以行动践行环保。




                            37

教育及儿童关爱领域

  蓝色光标多年来始终将目光聚焦于儿童教育领域，我们利用自身优势，帮助国内多家从事儿童
关爱及流动儿童教育的 ngo。

蓝色光标举办活力社区—员工长期志愿者线上招募活动

  3 月 4 日，蓝色光标 csr 团队走访了公益组织活力社区，双方就流动儿童教育以及相关公益项
目的合作进行了探讨并达成共、合作意向。活力社区是一家成立于 2006 年的公益机构，秉承“每
个流动儿童都有更好生活“的愿景，扎根城市流动人口社区，持续为流动儿童及其家庭提供综合性
服务，培育和发展他们的各项潜能，助其成长。
  随后蓝公益在公司内部开展了一轮长期志愿者线上招募活动，为在京流动儿童寻找授课教师，
有来自蓝标旗下不同子公司的十余人报名加入了该项目的志愿者行列中。


蓝标数字上海公司志愿者助力上海联劝“一个鸡蛋的暴走”项目

  4 月 23 日，蓝标数字上海公司志愿者们冒雨来到位于浦东的上海科技馆参加由上海联劝公益
基金会举办的一个鸡蛋的暴走公益徒步筹款活动，并协助联劝完成媒体邀约及现场接待等工作。一
个鸡蛋的暴走项目意在通过“自虐式徒步走”壮举倡导公益，希望身边的人因为自己开始关注儿童
权益，帮助改善儿童成长环境。




                       38

蓝公益持续资助并参与北京工友之家“第八届新公民儿童文化艺术节”

  5 月 28 日“第八届新公民儿童文化艺术节”在北京朝阳区金盏乡皮村举行，蓝色光标连续 4
年资助并组织员工志愿者参与了该活动。



                       39

40

蓝色光标广州公司助力广州金丝带为爱光头公益筹款活动

  自 2016 年 7 月 15 日起，蓝色光标广州公司的志愿者们为广州金丝带为爱光头项目提供了为期
两个月的专业志愿服务，主要工作包括活动主题和宣传方案的策划、媒体资源与活动参与人员的落
实，以及在项目执行阶段完成公众参与平台搭建、预热活动、义工彩绘比赛、主流媒体宣传及线下
落地活动执行等。此次活动累计刊出 66 篇报道，微信阅读量达 10000 余次，微博总阅读量达 20000
余次，社会参与度较高。
  值得一提的是，本次为爱光头项目荣获由广州义务工作者联合会颁发的“2016 企业义工年度
嘉许礼—最佳公益企业奖”。




                         41

蓝色光标志愿者资助并参与活力社区“给孩子一个奇幻溢彩的科技梦”活动

  7 月 31 日，来自蓝色光标北京地区公司的 21 位志愿者来到北京科技馆参与活力社区举办的“给
孩子一个奇幻溢彩的科技梦”活动。




                        42

蓝色光标广州公司参与满天星公益阅读体验日活动

    9 月 24 日，来自蓝色光标广州公司的 12 位志愿者来到云浮市新兴县河头镇中心小学，与小朋
友分享阅读的快乐，感悟纯真天空。此次活动同时也得到了新兴县教育局的重视，在其公众号予以
了活动信息发布。
    蓝公益于 2011 年底相继在广东新兴建立的 4 所公益图书馆，2013 年在青海成立了 3 所，2016
年 5 月再于云浮市新兴县河头镇中心小学成立了公益图书室，至今为止蓝公益已经成立了 8 所公益
图书馆。图书馆由蓝色光标捐资，委托教育 ngo 满天星公益完成。图书馆建立后，蓝公益连续三
年追加捐资，用于图书增补、图书借阅、it 系统的建立，以及当地老师的培训等。




                           43

蓝公益再次资助并参与活力社区举办的儿童关爱活动

  11 月 20 日，蓝色光标志愿者再次携活力社区流动儿童前往中国科技馆游览，目的是为了让流
动儿童有机会了解到更多的知识，感受到科学的乐趣。21 名志愿者和孩子进行了分组，完成活力
社区分配的任务，让志愿者和孩子们在任务中互相熟悉与了解，在任务中寻找科学的答案。




ngo 支持领域

  蓝色光标致力于帮助 ngo 成长，以利于公益事业的长远发展。
  1 月 24 日，参加 abc（美好社会咨询社）的年会活动，与该公益机构探讨项目合作。




                       44

                      abc 年会

  3 月 11 日至 12 日在深圳出席阿拉善生态基金会理事会会议，参与基金会的战略规划，为基金
会的工作献计献策。




                 阿拉善生态基金会理事会会议

蓝标集团联合多家子公司共同助力基金会中心网参与“慈善北京周”项目

            “慈善北京周”执行机构基金会中心网一行十余人来到蓝色光标与公司旗下多家子
    4 月 28 日，
公司进行交流。此次交流会主要围绕公关传播、活动策划以及数据中心三个板块展开讨论，集团
csr 团队协调了蓝标研究院、集团能力发展部、蓝色方略、活动、捷报数据及 blueview（蓝标大数
据）分别就上述三个板块与来宾进行了案例分享。

                        45

46

蓝色光标参与并支持阿拉善生态基金会年度论坛对话活动


  9 月 10 日至 11 日，蓝色光标 csr 团队参加了在内蒙古阿拉善举办的基金会年度对话活动，并
为此次活动提供了会议策划和现场会务服务支持。




蓝色光标持续资助北京恩友及广州恩友

    北京恩有财务人员分享交流平台于 2016 年全年共开展了 10 期财务讲座，超过 300 家机构的
1428 人次参加了活动。此外，平台所组建的多个互联网交流群始终保持成员数量以及活跃度的增
长态势。广州恩友自 4 月起连续举办 8 期财务沙龙活动，微信推送专业财务知识文章 49 篇，阅读
总量为 33899 次。蓝色光标在本年度持续资助该机构。

蓝色光标资助由无锡灵山基金会发起的雅安独山“童年同梦”夏令营项目

  蓝色光标连续 4 年资助由无锡灵山慈善基金会爱艺专项基金发起的雅安震后青少年夏令营项
目，本年度爱艺将营会活动地点除了一如既往的选择雅安中里镇之外，还增设有着 600 余名儿童的
贵州独山星朗镇少数民族聚居地。

员工志愿者活动数据


            项目                       2016 年绩效
       公司公益捐款（万元）                      28.68
     公司无偿志愿服务时长（小时）           1,808（等值于公益捐赠 144.6 万元）
   参与公司无偿志愿服务的员工（人）                     80
       员工志愿者人数（人次）                      48
     员工志愿者服务时长（小时）            1,350（等值于公益捐赠 108 万元）


                         47

环境责任

节能减排，绿色办公

  蓝色光标一直秉承可持续发展理念，将节约能源视为义不容辞的责任。为此公司将“绿色办公”
理念贯穿到公司治理的各个环节中，树立环保理念，公司内部进行绿色环保宣传，分享环保常识。
在这方面公司采取的措施有办公场所节约用电、用纸和用水等，有效减少能源消耗。
  蓝公益持续数年携手北京工友之家—同心互惠在公司内部举办闲置物品捐赠活动，并取得良好
成效。为了给员工提供更为便捷的公益捐助通道，蓝公益再次携手同心互惠，在蓝色光标北京办公
室安装了闲置物品捐赠箱。




                     48
