北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司
   2015年度企业社会责任报告




      2016年4月

  欢迎您阅读蓝色光标企业社会责任报告。本报告介绍了蓝色光标2015年企业社会责任的工作情
况。我们以利益相关方关注的重点以及公司战略运营影响为衡量维度，确立并详述了需要与利益相
关方重点沟通的关键议题，以便利益相关方及社会各界更加清晰地了解我们的情况。报告阐述了蓝
色光标的企业社会责任理念、战略与管理、具体实践，以及2015年的运营绩效等。在这份报告中，
体现了我们在可持续发展中发挥的作用，及对利益相关方关注议题的回应、行动等。




报告时间范围
本报告的时间范围为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，个别内容超出该范围。

报告组织范围
与北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司（下称“蓝色光标”）同期财务年报所包含的组织范围
相同。

报告发布周期
蓝色光标企业社会责任报告为年度报告。

报告数据说明
本报告中披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他数据来自公司内部统计。本报告
中所涉及的货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

报告参考标准
本报告编写参照中华人民共和国国家标准 gb/t 36001-2015《社会责任报告编写指南》，并参考了
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》。

报告可靠保证
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

报告获取方式
本报告以电子版形式发布。欲获取本电子版，请登录蓝色光标公司网站：
www.bluefocusgroup.com




                              1

                                目       录


企业简介................................................................3

概述....................................................................4

关键绩效表..............................................................4

责任管理...............................................................13

股东责任...............................................................17

客户责任...............................................................23

伙伴责任...............................................................25

政府责任...............................................................32

员工责任...............................................................35

社区责任...............................................................48

环境责任...............................................................62




                                    2

企业简介


公司法定名称

中文名称：北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司
英文名称：bluefocus communication group co., ltd.
中文简称：蓝色光标
英文简称：bluefocus


公司主营业务

蓝色光标是一家为大型企业和组织提供品牌管理与营销传播等服务的专业企业，公司主营业务为整
合数字营销、公共关系、广告创意策划及媒体代理，活动管理以及国际传播业务。

公司运营地域

公司总部位于北京，在中国大陆各省会城市均有分支机构，并在香港、台湾、新加坡、澳洲、北美、
南美、欧洲拥有业务网络。

公司规模

截至2015年底，公司有员工5,597人（含海外员工）。

公司股票上市交易所

深圳证券交易所
股票简称：蓝色光标
股票代码：300058


公司注册地址（公司总部所在地）

北京市朝阳区酒仙桥北路9号（厂区）10幢二层a5-01
邮政编码：100015
网址：www.bluefocusgroup.com




                                     3

概述

  2015年蓝色光标持续履行企业社会责任和社会公益方面的责任和义务。公司在所资助的ngo组
织和项目上也呈现出更多地提供社会化媒体的传播服务和参与有国际影响力的项目，特别是与环境
和自然保护相关的项目。
  报告期内，公司实现营业总收入8,347,269,023.23万元，比上年同期增长39.61%。近几年来，
公司业务构成已完全从单一公共关系服务业务逐步转型成为综合智能营销服务业务。在本年度，公
司坚持推进“国际化”与“数字化”战略逐步落地开花，数字营销收入占总营业收入的71.06%，海
外业务收入占总营业收入的21.67%。



关键绩效表

社会绩效指标


            项目                        2013 年绩效

         遵守国家劳动法律法规           人力资源管理工作均遵守国家劳动法律法规

            纳税总额                 约 4.3 亿元（不含个人所得税）

          员工总人数（人）                  5,597 人（含海外）

         劳动合同签订率（%）                      100%

         社会保险覆盖率（%）                      100%

                              按照北京市总工会要求在北京注册公司均需
      参加工会的员工比例（%）            参加工会组织，目前共有 10 家子工会成立工
                               会组织，参加工会的员工比例为 94.9%

     全年人均带薪休假天数（天）                       11

          残疾人雇佣人数                        1人

         体检及健康档案覆盖率                      100%

         员工培训覆盖率（%）                      100%

          员工满意度（%）                      89.6%

          员工流失率（%）                      24.5%

         公司公益捐款（万元）                     42.52

     公司无偿志愿服务时长（小时）             1,745（等值于公益捐赠 140 万元）

                          4

   参与公司无偿志愿服务人数（人）                               49

     员工志愿者人数（人次）                                 58

    员工志愿者服务时长（小时）                   832（等值于公益捐赠 66.6 万元）


报告期内公司荣誉


            颁发机构                               荣誉称号
                                  2015 年发布的“全球 50 大传播集团”排名
       行业权威媒体 ad age
                                         蓝色光标位居第 13 位
                                   蓝色光标问鼎 pr week 亚洲排行榜，
       行业权威媒体 pr week              并首度跻身全球排行榜前十强（global
                                      agency rankings 2015）
                                        全球公关公司 250 强榜单
   行业权威媒体 the holmes report
                                        蓝色光标跃升至第 14 位
                                          global sabre awards
        the holmes report                 最具说服力内容创新奖
                                      the in2 sabre awards 四项金奖
                                    蓝色光标旗下蓝标数字公司斩获
           2015 年艾菲奖              艾菲大中华区全场大奖、年度评委会特别推
                                   荐大奖、企业声誉组金奖等三大奖项
                                        红铅笔－年度最具创新奖
     2015 one show 中华创意奖                金奖－产品与服务创新奖
                                          荣誉奖－跨平台
                                   蓝色光标旗下公司与合作伙伴强强携手
      第八届金投赏国际创意节                 共斩获 15 项大奖，包括 4 金、2 银、6 铜及 3
                                    个提名奖，奖杯数量位居行业之首
                                  荣获 2015 年金印奖年度突出贡献公司奖，集
        中国 4a 广告协会
                                   团董事长兼 ceo 赵文权荣获年度人物奖
                                   蓝标国际总裁郑泓（holly zheng）女士
       美国广告时代 ad age
                                  当选 ad age 评选的全球 20 位女性商业领袖
                                        蓝色光标传荣获联想集团
            联想集团                   2014/15 财年全球供应商杰出服务奖
                                  （outstanding serviceability award）
                                      北京市文化创新发展专项资金
   北京市国有文化资产监督管理办公室
                                       2015 年度扶持项目单位
             猎聘网                             变革非凡雇主
      人力资源智享会（hrec）                         最佳人才吸引奖
                                       2015 年朝阳区“凤凰计划”
     北京市朝阳区区委、区政府
                                         引进海外人才单位资助
         中华全国总工会                           全国模范职工之家
       北京市总工会
                                          北京市模范职工之家
    北京市人力资源和社会保障局

                              5

 pr week 2015 年全球公关代理商排名之亚洲排行版




holmes report 2015：world pr report top 250 排名




                      6

the in2 sabre awards 颁奖仪式
            7

 2015 年艾菲大中华区全场大奖颁奖




中国 4a 金印奖年度突出贡献公司奖颁奖




         8

  中国 4a 金印奖年度人物奖颁奖




第八届金投赏国际创意节蓝色光标获奖团队

         9

荣获联想集团 2014/15 财年全球供应商杰出服务奖




2015 年朝阳区“凤凰计划”引进海外人才单位资助

            10

获得猎聘网和智享会（hrec）颁发的奖杯




 荣获中华全国总工会颁发的荣誉证书
         11

       荣获中华全国总工会颁发的牌匾




荣获北京市总工会、北京市人力资源和社会保障局联合颁发的牌匾
              12

责任管理

社会责任培训

  报告期间，公司邀请了 ngo 资深从业人员，举办了多场蓝公益分享会，主要围绕蓝色光标公益
关注的领域进行。
  5 月 14 日举办了题为“作为业务团队如何做好客户的 csr 项目及集团资助的蓝公益项目”的
分享会，由蓝标数字北京公司百度 csr、联想微公益、盖茨基金会及阿拉善生态基金会四个项目团
队的负责人分享了 csr 相关项目的策划和实施的经验交流及分享，涵盖了服务本土行业领先企业和
国际国内知名公益基金会的项目。




   5 月 21 日蓝公益邀请了明善道（北京）管理顾问有限公司总裁、首席咨询顾问赵坤宁女士和
基金会中心网副总裁陶泽先生来公司进行分享，两位嘉宾分别以《企业公益华丽转身：从 2.0 到
3.0》和《中国 500 家企业基金会钱花哪儿了？》为题进行分享，以企业公益案例来分析最新的公
益模式和发展趋势以及中国 500 余家企业基金会的发展历史和现状等话题与大家进行深度交流。




                       13

              明善道总裁赵坤宁女士分享成功案例




              基金会中心网副总裁陶泽先生在分享



  6 月 9 日，蓝公益在公司组织了陶行知教育基金会与《光明日报》携手创办的“最美乡村教师”
专项公益项目推介会。



                      14

  8 月 31 日，蓝公益邀请到永源公益基金会项目官员在公司就“爱飞翔·乡村教师培训”项目
进行分享。




守法合规

  2015 年度，公司在内部管理及业务运营方面严格遵守国家法律、法规的要求，持续强化内部
制度建设，一方面通过建立、完善定期沟通机制和利益分配原则，拓展公司内部各品牌之间的业务
协同空间，达成资源共享，促进公司业务可持续发展；另一方面，通过开展内部审计、评价工作，
推进各职能领域制度建设，完善现有的各项规章，确保公司经营管理合法、合规有效运行。

                      15

责任沟通

公司外部社会责任沟通

 蓝色光标还在参与各种公益组织的活动时与同行们进行交流沟通。




             蓝色光标与北京市永源公益基金会人员交流




       蓝色光标资助和参与北京工友之家组织的公益活动并接受颁奖



                     16

公司内部社会责任沟通

  蓝色光标规定各子公司需指定 csr 日常联系人与集团 csr 部门对接，具体负责组织安排 csr 活
动的落实，并收集所在子公司的 csr 相关信息向集团报备。各个子公司日常联系人定期上交对社会
责任履行情况的回顾与总结。集团 csr 部门常设日常接口人，回复各子公司反馈的相关问题。
  根据各公司和部门提供的信息，集团 csr 部门定期通过邮件、官微等渠道在公司内部发布 csr
和公益活动方面的季度报告。




股东责任

  随着近几年的发展，公司业务构成已完全从单一公共关系服务业务逐步转型成为综合智能营销
服务业务。公司未来发展方向更加明确，即由能力配置，升级至规模配置。
  依托国家推行“互联网+”大政策支持下，不仅成就了公司智能营销领导者的技术基因，奠定
了公司以在移动广告行业领先位置；而且居于国际营销传播优秀品牌之列，并持续向上突破。蓝色
光标在为国家经济增长做出贡献同时，将携手更多中国品牌向国际市场共同迈进。

投资者关系管理


   报告期内，公司实现营业总收入 834,726.90 万元，比上年同期增长 39.61%。主要原因是公司
数字化、国际化战略转型效果初显，原有业务继续保持较好内生增长，尤其是数字业务收入增长迅
猛。




               3月25日在公司举办2014年度业绩说明会




                          17

                4月28日在公司接待证监会系统领导考察




                   12月17日公司可转债发行推介会

国际业务布局

    基于公司的国际化战略，蓝色光标于过去两年时间先后投资并购了 7 家国外一流企业，这其中
包括位于伦敦领先的国际化公共关系集团 huntsworth，英国全球最大的专业社交媒体营销公司 we
          香港最大的独立广告公司 metta，来自美国硅谷最火的智能硬件设计公司 fuseproject，
are social，
加拿大历史悠久的综合性整合营销传播公司 vision7 集团，总部位于新加坡的亚洲知名投资者关系
顾问公司 financial pr，以及 blab——一家借助大数据分析预测，可以帮助人们“看到明天的报
纸”的美国科技公司。借助针对海外市场的投资并购，蓝色光标成功从本土最大的传播集团，迅速
跻身全球传播业跨国巨头行列，成为目前唯一一家具有全球业务覆盖能力的中国传播企业。
                            18

  2015 年 4 月 1 日，蓝色光标在北京总部召开蓝色光标国际业务管理委员会的第一次全球会议，
公司旗下国际业务板块 7 家顶级品牌公司的全球 ceo 参加了此次会议。同一天，蓝色光标国际业务
管理委员会（ibmc）也正式宣告成立，蓝色光标传播集团国际业务总裁郑泓女士将兼任国际管理委
员会主席一职。通过加强对公司全球化的集中管理，蓝色光标将自身的国际化进程提升到一个全新
的高度。




                蓝色光标国际业务管理委员会成员合影

  6 月 10 日，蓝标国际携旗下海外子公司、战略合作伙伴及各大媒体在美国共同庆祝海外总部
办公室在加州湾区 mountain view (山景城）正式投入运营。蓝标国际总裁郑泓女士表示，“我们
相信地处硅谷，接近全球创新的心脏能够为我们提供重要的价值，帮助我们通过更前沿的视角深入
的了解这个行业，促使蓝色光标早日成为世界一流的品牌解决方案提供商”。




                        19

  10 月 26 日，蓝色光标国际业务管理委员会（ibmc）第二次全球会议在美国迈阿密召开，蓝色
光标旗下国际业务板块 7 家顶级品牌公司的全球 ceo 及各新业务板块负责人参加了此次会议。ibmc
第二次会议的召开以及确定全球协同战略，国内国际两方将最大化发挥蓝标国际化优势，为客户提
供更专业的服务、创造更大价值。期待国内外团队的强强合作，在未来以点带面促进更多国内外大
客户达成项目合作，再次刷新蓝标在国际舞台的影响力。




公司在海外的品牌宣传推广

    6 月 19 日，在中央政治局委员、北京市委书记郭金龙先生及英国商务、创新和技能大臣 sajid
javid 的共同见证下，在英国商务官邸兰卡斯特宫，蓝标集团完成收购英国公关机构 we are social
（was）的揭牌仪式，再次闪耀国际舞台。




                          20

  6 月 28 日，蓝色光标做为亚洲最大的传播集团之一，首次在法国戛纳广告节上亮相，上演精
彩首秀。蓝标此次携手全球领先的行业媒体集团 haymarket 旗下的 campaign 和 prweek 共同在戛纳
打造了一场闭门高端圆桌论坛，探讨的话题围绕数字化和全球化背景下的中国机会，邀请了诸多在
全球范围内对行业影响力巨大的意见领袖参加。




              蓝标国际成员和 campaign 及 prweek 圆桌论坛嘉宾合影

  9 月 21 日，英国 bbc 在公司总部采访了董事长兼 ceo 赵文权，他向海外的观众讲述了一个中
国本土营销服务企业如何走国际化道路的故事。




                            21

  9 月 22 日，以“沟通”为主题的蓝色光标传播集团的形象片，亮相在蓝色天幕位于“世界十
字路口”的美国纽约时代广场大屏幕，吸引了上万各国游客的驻足观看。作为中国的本土企业，蓝
色光标的核心使命是立足中国，服务世界。近年来，蓝色光标在拓展新兴业务的同时，也不断发力
国际市场，通过全球并购、投资及合作已经成长为一个国际化广告、传播等综合性服务集团。视频
中，蓝色光标展现了国际化布局，




                      22

  随着越来越多的中国企业走向全球，品牌的沟通变得越来越重要。通过近二十年的发展，蓝色
光标的优势在于能够真正理解企业品牌的需求，并整合全球最好的资源为客户提供服务，帮助客户
实现商业价值。




客户责任

  蓝色光标 2015 年继续以“持续为客户创造价值”为公司核心价值观之一，将提升客户满意度
列为公司长远目标，视客户服务质量为企业发展的重要工作之一。
  公司专门委托行业内资深的第三方调研机构对公司关键客户进行了线上问卷+线下沟通相结合
的满意度调研工作，并针对调研结果，组织各部门的业务主管进行报告听取和针对性问题的互动讨
论，从客户管理、策略、想法及方案、互动及移动营销、执行等维度探讨如何进一步增进服务品质，
实现与当前客户的良性沟通与互动，从而形成卓为有效的客户沟通和反馈机制，进一步增进蓝色光
标与客户的粘性，督促蓝色光标专业服务的进步，挖掘更多的潜在的合作机会，持续提升蓝色光标
的品牌价值及核心影响力。
  报告期内，公司规模持续增长，公司服务的客户品牌已达到 1800 多个，在客户拓展方面保持
增长态势，得益于公司发展战略的逐步推进带来的国内外优质品牌客户，使公司在迈向国际一流传
播集团的道路上更进一步。




                      23

     3 月 23 日董事长兼 ceo 赵文权参加百度公司的“请进来”活动



公司开发了一系列产品化的营销服务工具，以便为客户提供更好的服务和创造更大的价值。




              2 月 6 日“活动树”上线活动



                     24

         4 月 21 日 bluemp（麦片）正式上线发布会在公司举办




             5 月 20 日蓝标大数据发布会在公司举办




伙伴责任

参与行业交流

 蓝色光标积极参与各种行业交流，与合作伙伴一起为行业发展创造良好条件。公司董事长兼
                       25

ceo 赵文权参加了多个行业组织并在其中担任不同的职务，如苏秦会、黑马会、创业板董事长俱乐
部、中关村企业家顾问委员会等。




                 赵文权在苏秦会年度活动上致辞

  1 月 28 日中关村 100 企业家俱乐部部分成员来公司进行了专场交流会，赵文权向来宾介绍了
蓝色光标的发展历程，特别是蓝色光标近年来的公司战略和资本运作。




              赵文权向来宾介绍蓝色光标的发展历程

                        26

                  赵文权与来宾合影

  6 月 16 日，中关村品牌之旅活动走进蓝色光标传播集团，来自品牌中国产业联盟、企业代表、
媒体记者等二十余人慕名走进蓝标，通过主题分享、企业参观、互动交流等方式近距离感受了蓝色
光标品牌的魅力，并开启了一次品牌打造的学习之旅。在分享活动中，集团总裁毛宇辉向与会嘉宾
介绍了公司的发展历程与数字化、全球化的战略规划，随后蓝标数字副总裁、首席策略官郭耀峰以
“经典与颠覆的迷思”为主题，通过汽车、互联网、快消等领域里的鲜活案例，深入浅出地阐述了
品牌传播策划的理论与法则，为大家带来了一场生动而深刻的营销与品牌传播课程。




                集团总裁毛宇辉向来宾做公司介绍
                      27

      蓝标数字副总裁、首席策略官郭耀峰分享成功案例




6 月 24 日，北京大学授予赵文权名誉校董表彰其对北京大学教育事业的贡献




                  28

             7 月 16 日在公司接待北京大学暑期创业班

  9 月 17 日，作为亚洲最大的营销传播集团，蓝色光标传播集团正式加入中国商务广告协会综
合代理专业委员会（简称中国 4a），成为其会员单位。这标志着蓝色光标已经正式进入中国广告行
业的第一集群，成为中国广告行业中一股重要力量。




  10 月 30 日，第十届文博会中国文化企业“走出去”国际合作论坛暨项目推介交流会在亮马河
大厦召开，来自 30 多个国家大使馆和商协会代表、国家相关部委、著名专家学者及中外文化企业
代表 300 余人参加此次会议。蓝色光标传播集团总裁毛宇辉受邀参加会议，并分享了蓝色光标“走
出去”的成功经验，以及为中国企业“走出去”讲好故事的时代使命。



                       29

                集团总裁毛宇辉在会上分享蓝色光标的经验

  11 月 7 日，在以 “互联网时代的 4a+”为主题的 2015 中国 4a 高端论坛上，蓝色光标传播集
团总裁毛宇辉作了“打造 new blue 为世界级营销服务品牌”的主题演讲。他在演讲中分享了蓝色
光标的发展历程，以及上市后五年的战略转型成果。毛宇辉与其他嘉宾一起就“资本运作”问题展
开了圆桌讨论。




                 蓝色光标传播集团总裁毛宇辉做主题演讲

                          30

          蓝色光标传播集团总裁毛宇辉参加高端论坛资本运作圆桌讨论

  12 月 11 日，在第三届中国企业新媒体年会上，24 家政企官方新媒体账号联合发起中国企业新
媒体价值联盟（以下简称“联盟”）   ，倡议开展新媒体价值创新，充分发挥新媒体的社会价值、传播
价值和市场价值。该联盟是目前国内粉丝量最大、形式最丰富、目标价值最高的新媒体平台，经与
蓝色光标传播集团经协商一致，蓝色光标作为“联盟”媒体对外经营的合作伙伴,双方现场签订了
目标价值 1 亿元的合作意向书。这是迄今为止新媒体传播领域价值变现的最大一单。




                        31

政府责任

纳税总额
报告期内，蓝色光标根据国家相关法律缴纳税款，2015 年纳税总计约 4.3 亿元（不含个人所得税）。

吸纳就业人数
截至 2015 年 12 月，蓝色光标员工人数为 5,597 人。

吸纳就业举措

  蓝色光标继续通过打造内部管理体系以及与外部人才建立良好的沟通来提升雇主品牌吸引力。
与此同时，蓝色光标始终坚持同工同酬、男女平等、民族平等的原则，尊重工作场所机会均等和多
元化，根据员工的能力和经验提供适合的岗位。通过社会化招聘和校园招聘，充分利用网络优势进
行线上招聘等方法招募员工。

参与北京市文化创意产业建设

   蓝色光标在业务快速增长的同时，认真学习国家关于促进文化创意产业发展的方针政策，积极
参与北京市文化创意产业的相关活动，努力为北京文化创意产业做大做强做出应有的贡献。为响应
《北京市关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展行动计划（2015-2020 年）》，蓝色光标
在 2015 年完成“投资美加龙头文创企业完善营销传播产业链打造北美营销传播平台”建设。




              6 月 8 日北京市文资办周茂非主任一行来公司调研




                             32

            北京市文化创新发展专项资金 2015 年度扶持项目单位

支持北京市科技服务业发展

  蓝色光标在 2013 年提出了数字化和国际化的发展战略，2015 年蓝色光标在数字化方面，率先
在传统的以轻资产、人力为主的营销传播行业进行互联网+改造。在集团成立新兴战略板块：成立
大数据部和移动互联板块，投资并购近 40 家行业领先的以大数据和移动互联广告技术、渠道、入
口相关的技术性营销公司，实现弯道超车，成为国际领先、中国最大的移动互联网广告公司。集团
投资并购的企业中 5 家已经在新三板挂牌；集团的大数据产品 blueview 一期研制成功，为行业和
集团客户提供专业的数据分析服务；集团支持开发的子公司的移动互联产品“bluemap”（麦片）、
活动会展管理技术产品“活动树”和互联网游戏广告竞价平台产品相继上线，利用数据打通了集团
营销传播产业链，实现全集团的智能整合数字营销，提高了行业的技术水平，带动了行业在互联网
尤其是移动互联环境下的发展。
  集团与全资子公司多盟合作的“基于大数据的移动互联网智能精准营销服务平台”成为北京市
中关村现代服务业 2015 年试点项目。

为政府及相关行业协会服务

     免费为中央及地方政府相关部门和相关产业协会进行关于企业走出去的培训，并提供调研基
地。

协助街道总工会建立移动数字化服务平台

  蓝色光标集团工会与旗下公司合作提供技术支持，搭建了酒仙桥街道总工会“三互”（互联、
互动、互助）移动数字平台——“网上职工之家”，更好地服务企业职工，提升了酒仙桥街道总工
会网上工作水平，增强了工会组织、宣传、服务的重要职能，得到了北京市总工会和朝阳区总工会
的肯定。
                         33

    蓝色光标向北京市朝阳区酒仙桥街道总工会介绍“活动树”平台的功能和应用

  11 月 6 日，酒仙桥街道总工会“互联·互动·互助”移动数字平台正式上线朝阳区总工会副主席黄
文娟，酒仙桥街道工委副书记陈文刚，蓝色光标活动管理集团总裁、蓝色方略活动树董事长兼总裁
罗坚，街道总工会委员会委员、辖区独立建会企业工会主席和工会干部在蓝色光标多功能厅参加数
字平台启动仪式。




               “三互”移动数字服务平台启动仪式

  酒仙桥街道总工会通过数字平台，线上组织了“七夕”单身青年联谊、秋季职工运动会和辖区工
会主席培训等多项受众面较广的职工服务活动。

                       34

    员工责任

    员工培训

      人才一直是蓝色光标传播集团最宝贵的财富，也是公司业务发展源源不断的长期动力。
      以下以蓝标数字北京公司为例，2015 年全年用于员工培训方面的投入约 325 万元，比 2014 年
    全年增加了约 71 万元，员工人均培训费用也达到 1,805 元/人。2015 年全年蓝标数字北京公司共
    举办分享会 27 次，其中精品分享会 9 次，现场参会人数达到 2,606 人次。


序                                                                            到场
        时间              主题                 分享人                 分享公司
号                                                                            人数

                 【兄弟会】营销受众大数据       晶赞科技 ceo keven、联
1     1 月 22 日                                                 晶赞科技          80
                  的供应、管理及应用           合创始人梁信屏
                  【精品】creativity    cannes lions chairman
2     1 月 26 日                                                               120
                     matters            terry savage
                                      易试互动 副总监
3     3 月 10 日   3d 小熊引爆 ar 互动技术                               易试互动          100
                                       colin chen
                 《奇葩说》内容制作与商业
4     3 月 26 日                      《奇葩说》制片人 牟頔                              220
                      营销
                                    会易环宇科技（北京）
                 微互动分享会 4 月 1 日嗨一                           会易环宇科技（北
5     4月1日                          有限公司副总裁 杨维                               80
                      场                                      京）有限公司
                                        新
                 【精品】高端交互视觉设计       rik campbell 磐石 resn
6     4 月 10 日                                                   磐石          120
                      与制作             新西兰 联合创始人
                                    谢骏 体育之窗首席策
                                         略官
7     4 月 16 日      解码体育营销                                     体育之窗          100
                                    曹薇 体育之窗 ceo 助理
                                      兼高级策略总监
                 甲方乙方：如何与客户有效       张亚光 汽车事业群组
8     4 月 21 日                                                  小蓝标          90
                      沟通               副总经理
                                                            王图南 蓝标数字
                                                            营销机构上海分
                 在工作中大数据应用速成
9     4 月 23 日                             王图南               公司驻京团队          50
                      指南
                                                            content team 负
                                                                 责人
                                    国家信息安全专项舆情
                                    云服务项目组组长、中
10    5 月 12 日    大数据在营销中的应用                                                 100
                                    关村大数据产业联盟副
                                     秘书长 林春雨先生




                                     35

                                百度 csr 项目负责人方
                                       芳
                                联想微公益项目负责人
                                       周锋
11   5 月 14 日      csr 客户引导                       蓝标数字         60
                                盖茨基金会项目负责人
                                     王文艺
                                  阿拉善生态基金会
                                （aef）项目负责人李媛


                                明善道(北京)管理顾问
                                有限公司总裁，首席咨      明善道(北京)管
12   5 月 21 日      csr 资源分享       询顾问 赵坤宁       理顾问有限公司        50
                                基金会中心网副总裁        基金会中心网
                                    陶泽
                                智能广告副总经理 李
                                远亮先生，建飞科联副
13   5 月 28 日   兄弟会 02 期-移动互联                                  120
                                总裁 寒松先生、豆盟渠
                                 道总监 刘林先生
                                微信营销系统创始人,
14   6月3日       营销中的数字在哪儿？      麦片渠道营销经理 常          麦片         60
                                    慧欣
                                                著名旅美舞蹈家，
                                                 奥运会开幕八分
15   6 月 18 日    创造力被创造释放            侯莹         钟“画卷”编创者，      100
                                                 “舞蹈界的卡夫
                                                    卡”
                永乐文化项目分享会-娱乐                    永乐文化集团 战
16   6 月 25 日                        吴晓禹                       50
                    整合营销                         略发展总监
                                                第三事业部高级
17   7月2日         bism.逼格主义          刘烁                        100
                                                   总监
                                                清华大学新闻与
                                                传播学院教授、博
                                                士生导师，清华大
18   7 月 15 日   企业如何做好新媒体？           沈阳                        80
                                                学媒体融合发展
                                                研究中心执行主
                                                   任
                文案不是创意：如何写互联                    李靖，微信自媒体
19   7 月 22 日                        李叫兽                       250
                   网产品文案？                       “李叫兽”运营者
                                                芭乐传媒创始人
                新媒体影视营销的那些事
20   7 月 23 日                        姚建疆        兼 ceo，原酷 6 网   36
                     儿
                                                    副总裁
21   8 月 18 日       财务培训             许昊            财务部         150
22   8 月 24 日       财务培训             潘欣欣           财务部         50
                                36

                                                     北京喜乐航科技
23   9 月 16 日      开启客舱生态系统                潘运滨                       40
                                                      有限公司 ceo
                                                     百度定制化广告
24   9 月 17 日     百度原生广告产品分享          朱雅璋、王晔女士       产品部 产品经         30
                                                        理
                 新媒体环境下如何对话业                         独立双语主持人、
25   9 月 23 日                               艾诚                       50
                     界大咖                             艾问传媒创始人
                                                     美国 one show 国
                                                     际创意节大中华
                                                       区总经理，
26   10 月 13 日   制胜全球-案例包装很重要               马超       innokids 异开创    120
                                                     意传播机构创始
                                                     人，资深广告人和
                                                       行业观察家
                 做 0？还是做 1？2015 蓝标   杨森森、李惠静、王图
27   10 月 29 日                                          蓝标数字         200
                   数字获奖案例分享会         南、周晓、kevin、马壮




                             公司精品分享会部分海报

   2015 年蓝标数字北京公司总计举办 12 场培训会，到场人数 525 人次，覆盖助理客户主任、客
 户主任、高级客户主任、客户经理、高级客户经理、业务副主管六个层级，详见下表：


序
           培训名称            培训对象              培训课程           人数       周期
号

 1       蓝色快车培训          集团及其各公司          公司及行业介绍+知识技能     120 人     4天




                                     37

                   sae 岗位满一年，或         14 年 sae 培训精品课程+业
2    sae 加速计划-夏                                             55 人   3.5 天
                    即将晋升的准 am             务需求导向设定课程

                   sae 岗位满一年，或          业务必修 80%+专业必修
3    sae 加速计划-秋                                             55 人   3.5 天
                    即将晋升的准 am            10%+成长必修课 10%


                                       根据专业，从需求洞察到
4    精彩呈现训练营        m 层级骨干精英           presentation 全过程的精   35 人   4天
                                               英培训

     bal-领导力第一期-                       领导力的技能及相关理念
5                     sam 层级                                30 人   2天
         北京培训                             （沙盘）
     bal-领导力第二期-                       领导力的技能及相关理念
6                  sam 层级+am 层级                             30 人   2天
         北京培训                             （沙盘）

     bal-领导力第三期-                       领导力的技能及相关理念
7                     am 层级                                 35 人   2天
         北京培训                             （沙盘）

     bal-领导力第四期-                       领导力的技能及相关理念
8                     am 层级                                 35 人   2天
         北京培训                             （沙盘）

     蓝标数字新手训练      ae 层级（入职满 2         公司认知，职业化发展以及
9                                                           35 人   1.5 天
        营-i            个月）                职场应备技能

     蓝标数字新手训练      ae 层级（入职满 2         公司认知，职业化发展以及
10                                                          35 人   1.5 天
        营 ii           个月）                职场应备技能

     grid 领导方阵实验
11                   业务副主管               个人团队领导风格           30 人   2天
           室

     grid 领导方阵实验
12                   业务副主管               个人团队领导风格           30 人   2天
           室




                     2015 年 sae 加速计划夏/冬季培训
                                  38

     2015 年蓝标数字新手训练营




2015 年蓝标数字飞鹰训练营（第七期）领导力培训




     2015 年蓝标数字分享会照片




            39

  蓝色光标第六届 ad 大会于 7 月底至 8 月初在北京怀柔区雁西湖畔举办，近 300 人参加了此次大
会。




              董事长兼 ceo 赵文权在 ad 大会上做主题演讲




                    ad 大会业务板块分会场



                         40

                   ad 大会业务研讨会




                   ad 大会参会人员合影



员工活动

  在促进员工沟通交流，健康生活等方面，公司也提供了设施并举办了许多丰富多彩的活动。在
集团范围内组织举办了“蓝跑计划”、“family day 亲子日”、“感谢有你-明信片”和“暖蓝圣
诞节”等一系列活动，使得蓝标集团的全体员工在身、心、形象各方面都充满了活力。针对不同层
级的新员工培训使员工更快了解蓝色光标企业文化，更好的融入公司大家庭。




                       41

 公司年会现场




   蓝跑计划




family day 亲子日




      42

端午节活动




感恩节活动




暖蓝圣诞节
  43

蓝标新鲜仁训练营现场（社招）




蓝色快车新手训练营（校招）




  员工社团成员招募活动

      44

                  公司员工网球社团活动

所获奖励及荣誉

                               ，2015 年公司总工会先后获得了
  继 2014 年获得北京市朝阳区总工会授予的“模范职工之家”
北京市总工会和中华全国总工会授予的市级和全国“模范职工之家”称号。



员工福利

包括但不限于以下内容：


    班车    为员工提供早晚班车服务，员工可凭个人工卡免费乘坐
   免费早餐   为员工提供 9 点以前的免费早餐
 补充商业保险   为员工提供补充医疗保险和人身意外伤害保险
   健身房    免费提供跑步机、脚踏车及其他健身器械
   母婴室    为哺乳期的妈妈们提供服务
   淋浴房    免费为员工提供淋浴设施
   按摩房    为员工提供适当收费按摩服务
   瑜伽班    为员工提供适当收费的瑜伽健身活动
   生日礼物   员工生日当天会得到公司赠送的生日礼物，餐厅会提供免费长寿面，在生
          日当月，举办生日聚会；
   通讯补助   公司为所有正式员工提供通讯费补助
   车位补贴   所有正式员工在本公司内停车享受半价补贴
   节日礼品   根据不同节日赠送所有员工不同类型的礼品
   加班餐    加班的工作人员可享用加班晚餐




                         45

员工责任绩效表


           内容                  2015 绩效

 遵守国家劳动法律法规             人力资源管理工作均遵守国家劳动法律法规

 员工总数                          5597 人

 劳动合同签订率（%）                     100%

 社会保险覆盖率（%）                     100%
                   按照北京市总工会要求在北京注册公司均需参加
 参加工会的员工比例（%）      工会组织，目前共有 10 家子公司成立工会组织，
                   参加工会的员工比例为 94.9%
 员工薪酬              员工薪酬水平处于市场 50 分位，具有较强竞争力
 全年人均带薪休假天数                     11 天
                   蓝色光标始终坚持同工同酬、男女平等、民族平等
 平等雇佣制度            的原则，尊重工作场所机会均等和多元化，根据员
                   工的能力和经验提供适合的岗位
 残疾人雇佣人数                         1人

 男女员工工资比例                        4:6

 女性管理者比例                         4:6
                   1.   补充医疗保险；
                   2.   在职员工每年一次免费体检；
 职业健康管理制度
                   3.   定期按摩保健；
                   4.   为员工提供免费健身场所
                   1. 以“员工幸福度”为追求目标，开展如读书日、
                      家庭日等多种形式的交流活动；
                   2. 建立“部门员工恳谈”制度，定期由上级主管
 员工心理健康措施
                      与员工进行恳谈；
                   3. 通过定期职业规划培训，为员工提供健康的职
                      业发展建议
 体检及健康档案覆盖率                     100%

 职业病发生次数                          0
                   1. 员工通过邮件直接向公司高层领导提出自己的
                      意见和想法；
 员工意见或建议传达到高层的渠道   2. 公司高层领导与员工定期开展沟通交流会；
                   3. 部分子公司设有员工委员会，定期沟通并收集
                      员工意见，对员工的建议进行反馈




                        46

                   员工培训包括企业内训和外聘讲师培训，均由人力
                   资源部组织，分为新员工入职培训、企业价值观培
                   训、领导力发展项目、专业技能发展项目等：
                   1. 新员工入职培训：让员工在短时间内了解公司
                   的组织架构、企业文化、薪酬福利及 epr 企业管理
                   系统的使用；
员工培训制度             2. 企业价值观培训：对公司全员进行企业价值观
                   培训，让员工了解企业内部制定价值观的意义，价
                   值观对企业发展的影响；
                   3. 领导力发展项目：针对不同层级的管理人员应
                   发展的能力和所需面对的挑战，蓝标大学开发了对
                   应的培训课程以提升其领导力；
                   4. 专业技能培训：侧重专业能力方面的各种培训


                   1. 通过对员工培训需求的调查安排相应的培训，
                      使员工通过培训不断地完善业务知识、提高自
                      身的工作能力；
                   2. 在培训结束后定期进行培训效果跟进，使培训
员工培训力度
                      效果达到最佳；
                   3. 应届生培训（每年 7 月左右），员工分享会（每
                      周四进行）
                   4. 蓝标大学在线学习平台全年免费对员工开放。
                   每年为员工提供两次晋升机会；员工晋升与发展分
员工职业发展通道
                   为两种类型：管理类晋升和专家顾问类晋升
                   公司设有爱心基金，员工在工作期间遇到困难可以
困难员工帮扶投入
                   向爱心基金求助
为特殊人群（如孕妇、哺乳妇女等）   公司内部建立母婴室，为孕妇、哺乳期妇女提供专
提供特殊保护             用场地

员工满意度                         89.6%
                   1、手术期中的员工探望，员工患病家属探望；
                   2、儿童节员工子女礼物；
                   3、特殊假期：亲子假、郁闷假、春节带薪假；
                   4、在职员工结婚津贴，女员工生育津贴；
员工关爱               5、员工每月生日会并赠送生日礼物；
                   6、公司设有爱心基金，员工在工作期间遇到困难
                   可以向爱心基金求助；
                   7、每年为员工提供一次旅游活动；
                   8、为员工提供免费健身场所，保健按摩
                   社会化招聘和校园招聘平行进行，充分利用网络优
吸纳就业新举措
                   势进行线上招聘




                     47

社区责任

  蓝色光标十分注重参与社区活动，2015 年仍着眼于环保、教育和 ngo 支持三大领域，力争在
这三个领域做的更扎实，以下列举具有代表性的事件。



环保领域

    蓝色光标积极参与生态文明建设，努力成为承担环境责任的实践者和推动者。

蓝色光标为世界自然基金会（wwf）2015 年“地球一小时”活动提供志愿活动

        “地球一小时”的活动主题聚焦在可再生能源。自 2014 年底至 2015 年 3 月，以蓝标
  2015 年，
数字北京公司牵头，蓝标旗下多家公司组成跨公司、跨部门的项目团队，前后共计有 16 位员工参
与了此项目，为 wwf 的“地球一小时”提供了传播策划和执行服务，




蓝标数字上海公司志愿者参加爱芬环保举办的春季公益活动
http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=mza5mdi3mtgznw==&mid=223181361&idx=1&sn=7e3c6eed8ead2
702259da528a3ad25c8&scene=2&from=timeline&isappinstalled=0#rd


    四月中旬，上海蓝标的小伙伴们为了迎接地球日参与了上海爱芬环保举办的“pick up china

捡拾中国，为环保而行”春季公益活动。本次活动在安徽吴越古道举行，捡拾山道上的垃圾并将其

分类，通过行动宣传环保及垃圾分类的重要性。




                                         48

    爱芬环保成立于 2012 年，专注于社区垃圾分类减量的工作，通过社区实践、社区培训、社区

教育和公众倡导推动中国社区垃圾分类的进程及建设零废弃社会的目标。pick up china（捡拾中

国）是由爱芬环保公益机构发起的公益项目，旨在通过我们的双手捡拾遍布祖国大地无处不在的垃

圾，还高山和河川以洁净。



蓝公益携手北京工友之家/同心互惠举办闲置物品捐赠活动
同心互惠 http://www.tongxinhuhui.org/articlecontent.asp?id=1521&class1=103


    4 月 22 日及 9 月 24 日，蓝公益两度携手北京工友之家/同心互惠在北京办公区举办闲置物品

捐赠及同心女工合作社义卖活动。据不完全统计，约有 200 余人参加此次活动，捐赠物品包括衣物、

笔记本、玩具、书籍等约 5,000 余件，义卖所得数百余元。捐赠物品在同心互惠商店义卖，所得资

金用于同心实验学校的教育事业。




                                            49

蓝标数字上海公司资助并组织志愿者参与爱芬环保“垃圾不落地”公益活动
http://www.aifen.org/index.php/page-32-61.html


  爱芬环保与爵士音乐节主办方在“五一”期间举办的“浓情静安 爵士春天”音乐节上启动“垃

圾不落地”的环保宣传活动。希望通过与观众实际体验的结合，借此了解如何更好地推广与普及“垃

圾不落地”的理念。上海蓝标的志愿者们分别参与了活动现场宣传以及现场调研的志愿工作。蓝公

益资助了此项目。




蓝标数字上海公司志愿者参与上海爱芬举行的“捡拾中国”第四季活动
http://gongyi.qq.com/succor/detail.htm?id=7558

  11 月 22-23 日，爱芬志愿者 30 余人在天台南黄古道进行 pick up china 第四季的活动，活动
共捡拾了 59.37 公斤的垃圾。上海蓝标多名志愿者参与了该活动。




                              50

教育领域

   蓝色光标认为教育对公民社会发展起着重要作用，并且在这个领域做着不懈的努力。

蓝标数字广州公司助力扬爱特殊孩子家长俱乐部畅游迪士尼公益活动
http://www.yangai.org/index.php?app=info&act=view&id=322

  2015 年 5 月 15 日，来自广州的 36 个心智障碍者家庭欢聚香港迪士尼乐园，享受一个全无障
碍的难忘旅程。在扬爱特殊孩子家长俱乐部的协助下，乐园举办的“我们都一样——有爱无碍星游
香港迪士尼乐园”公益活动充满欢乐和温暖。香港迪士尼乐园亲善大使许小桦陪伴孩子们参加了乐
园特别安排的动画艺术教室和森林河流之旅体验。
  广州蓝标项目团队为该活动提供了媒体支持的专业志愿服务。




                                      51

蓝标数字上海公司为上海联劝公益基金会“一个鸡蛋的暴走”活动提供专业志愿服务
http://www.lianquan.org.cn/page/enewsletter/enewsletter2015070101.jsp

  5 月 16 日，来自上海蓝标的志愿者们组成了“蓝标暴走小分队”参与了“2015 届一个鸡蛋的
暴走”公益活动。上海蓝标在本次活动的前期筹备阶段和活动当天给予了项目和人员方面的支持，
具体工作包括媒体邀请、活动当天媒体签到、接待、企业/队员专访、后续发稿等多项专业志愿服
务，活动新闻通稿共获得 19 篇次发布。




                                 52

蓝公益资助并参与北京工友之家“第七届新公民儿童文化艺术节”
http://weibo.com/gongyouzhijia?is_hot=1


  5 月 30 日，“第七届新公民儿童文化艺术节”在北京市朝阳区金盏乡皮村举行，蓝色光标一

如既往地资助并组织员工志愿者参与了该活动。本届儿童艺术节共有 11 所打工子弟学校师生代表

及社会各界志愿者共 300 余人参加。




                            53

    值得一提的是，集团旗下的专业活动公司以其数字化的活动管理平台“活动树”为此次活动做

了定制版的活动注册管理平台，多名员工进行了技术指导与代运营支持等志愿服务。




蓝标数字广州公司参与满天星举办的“分享图书、分享爱”公益活动
http://www.starscn.org/home/news/detail/id/92

   5 月 30 日，广州蓝标的爱心志愿者们参与了蓝公益资助的由满天星青少年公益发展中心举办
的 2015 年沙湾小学“分享图书、分享爱”阅读体验日活动，陪伴孩子们共同度六一儿童节。
   沙湾小学公益图书室是由蓝公益资助并于 2011 年底在广东建立的四个公益图书馆之一，委托
满天星完成。图书馆建立后，蓝公益连续三年持续资助该项目。




蓝色光标为北京市永源公益基金会“爱飞翔”项目提供专业志愿服务
http://www.yongyuanfoundation.com/website/projectlist.aspx?pid=47#afxxcjspx


                                         54

   自 2015 年 5 月下旬起，以蓝标数字 e+平台协调组织，并由蓝标数字广州及上海驻京团队、集
团管培生和活动树的同事共同组成跨公司的项目团队为基金会的“爱飞翔—乡村教师培训”项目提
供多方面的专业志愿服务，包括传播策划、活动推广、协助募捐和志愿者招募工作等。该项目历时
3 个月。
   除了提供专业服务以外，蓝色光标多名志愿者也参与到了“爱飞翔-乡村教师到我家”活动中，
利用休息时间带领乡村教师游览北京，了解首都的历史文化。此外，集团数字业务团队利用 bluemp
（麦片）为基金会设计制作了年报的 h5 版本，便于基金会的对外传播。




               项目团队与基金会人员讨论传播和活动方案




                蓝色光标项目团队对志愿者进行培训



                        55

蓝色光标资助满天星青海化隆公益图书馆三期项目

  满天星青海化隆公益图书馆三期项目于 7 月份开始启动，本次图书馆升级给石大仓中心小学与
乙什扎完小分别配置了扫描器、电脑、借阅桌、图书加工套餐以及读者阅读条码等设施，并安装了
图书管理系统，协助石大仓中心小学录入 1093 册图书，乙什扎完小入册 694 册图书。此外，满天
星还对上述两所小学进行了图书馆运营回访。




                        56

蓝标数字广州公司志愿者参与福利院中秋探访活动
http://weibo.com/lvmiao2005


  9 月 26 日，由蓝公益、v-bus 和绿苗快车共同组织了福利院中秋探访活动，与孩子们一起亲近

阳光与大自然，共有 16 位来自蓝色光标广州公司参与此次活动。




蓝色光标资助广东新兴公益图书馆质量提升项目


  在 10 月的活动推广周期间，满天星志愿者们在各小学开展互动阅读课程共计 20
节，其中 3 所小学分别举办了特色阅读活动并对图书馆进行了美化。此次活动为各小
学图书馆新增图书 808 本，绘本架 2 个，书架桌椅若干，截至活动结束，四所小学图
书馆中的大部分图书均已录入系统，可供学生借阅。




                         57

蓝标数字上海公司为上海联劝公益基金会“小小暴走”活动提供专业志愿服务
http://www.lianquan.org.cn/page/enewsletter/enewsletter2015121101.jsp


    11 月 7 日，由上海联劝公益基金会举办的第二届“小小暴走”亲子徒步公益筹款活动在上海

佘山国家旅游度假区成功举办。上海蓝标在本次活动的前期筹备阶段和活动当天给予了项目和人员

方面的支持，具体工作包括提供活动执行方案、现场活动支持、志愿者招募、活动海报设计、媒体

邀请及发稿及活动前中后期的公关传播建议。




蓝标数字广州公司向满天星公益机构“为爱行走”项目提供专业志愿服务
http://www.starscn.org/home/news/detail/id/103


                                         58

  11 月 7 日，由蓝公益长期合作伙伴满天星公益机构承办的“为爱行走·阅读羊城”大型公益

徒步活动在广州大学城启动。“为爱行走”吸引了近 500 人报名参加，共计 88 队，累计 5603 人次

参与捐赠，该活动为全国 12 个优秀儿童阅读类公益项目筹款，筹集善款达到 444,282 元。。




ngo 支持领域

  蓝色光标致力于帮助 ngo 成长，以利于公益事业的长远发展。

蓝色光标为阿拉善生态基金会品牌传播和活动推广提供专业志愿服务
阿拉善生态基金会（http://www.alashan.org.cn）

  蓝色光标连续多年为阿拉善生态基金会提供品牌传播、项目推广等专业志愿服务。




            蓝色光标项目组与基金会领导讨论传播和活动方案



                         59

  2015 年 9 月 18 日至 19 日，第四届“生态文明.阿拉善对话”活动在内蒙古阿拉善盟阿拉善左
旗举行。蓝色光标项目团队为基金会的年度活动提供了活动策划及现场支持等工作。2015 年项目
组协同其他部门为阿拉善生态基金会提供了总计 280 多个小时的志愿服务。




  阿拉善生态基金会等 10 家中国公益基金会在巴黎气候峰会期间获得中欧社会论坛和中国公益
研究院联合颁发的“中欧十佳绿荫基金会奖”，得到了国内外同行的认可。




                         60

蓝标数字北京公司为国际爱护动物基金会（ifaw）项目提供终期分析报告
国际爱护动物基金会（http://www.ifaw.org/china）

   北京蓝标项目团队为国际爱护动物基金会（ifaw）反对象牙贸易项目提供终期分析报告。报告
就 ifaw 项目概况、评估方法、资源利用效率、公众认知转变评估及业态变化评估等多维度进行分
析与解读。基金会对于项目组的报告的专业性给予了较高评价。




                       61

蓝色光标持续资助由爱艺发起的“雅安震后青少年夏令营“项目
http://www.aiyee.org/node/8491

  蓝色光标连续 5 年资助由无锡灵山慈善基金会爱意专项基金发起的“雅安震后青少年夏令营”
项目，该项目旨在为因震伤残的青少年小朋友提供长期稳定支持的教育。本年度夏令营以“告诉世
界有多美”为主题，



蓝色光标持续资助北京恩友“npo 财务人员分享网络平台”及广州恩友“构建 npo 财务交流平台”
项目
恩友财务（http://weibo.com/nfriendsofngo）

    北京恩友上半年共举办 5 期财务讲座，超过 100 家机构的 176 人次参与活动，平均每期约
35%-50%的新学员。线上 qq 交流平台成员数量已达 393 人，超过 50%的人员长期在线率。
    广州恩友下半年共举办 10 期财务讲座，为 214 家公益组织、323 人次提供了非营利组织财务
讲座服务；志愿者交流会 7 期，参与人次共计 95 人。此外，广州恩友还利用微信等网络平台发布
文章 9 篇，阅读量达 1701 人次。

员工志愿者活动数据


               项目                           2015 年绩效
         公司公益捐款（万元）                              42.52
      公司无偿志愿服务时长（小时）                 1,745（等值于公益捐赠 140 万元）
    参与公司无偿志愿服务的员工（人）                              49
        员工志愿者人数（人次）                               58
       员工志愿者服务时长（小时）                 832（等值于公益捐赠 66.6 万元）




环境责任

节能减排，绿色办公

  蓝色光标一直秉承可持续发展理念，将节约能源视为义不容辞的责任。为此公司将“绿色办公”
理念贯穿到公司治理的各个环节中，树立环保理念，公司内部进行绿色环保宣传，分享环保常识。
在这方面公司采取的措施有办公场所节约用电、用纸和用水等，有效减少能源消耗。




有关蓝色光标公益活动的更多内容，可参见:

蓝色光标公益博客 http://blog.sina.com.cn/bfgcsr
蓝色光标公益微博 http://weibo.com/bfgcsr
蓝色光标网站“企业社会责任”频道 http://www.bluefocusgroup.com

                                62
