             démarche rse :
        notre responsabilité
sociale et environnementale




                                www.bmci.ma
                               www.bmci.ma

la position de bnp paribas parmi les leaders mondiaux des services
financiers, sa présence dans 80 pays, l’impact de son activité sur ses
clients, ses collaborateurs et la société dans sa globalité s’accompagnent
d’une conscience forte de sa responsabilité et d’une volonté déterminée à
l’assumer.

la démarche de développement durable de bnp paribas s’inscrit donc au
cœur de la mission du groupe. en faisant progresser ainsi le développement
durable au sein de bnp paribas, le groupe contribue à sa promotion dans
la société globale à l’échelle mondiale. dans la continuité de l’action du
groupe, la bmci a lancé sa démarche rse. œuvrer pour un développement
durable, c’est ça aussi, être la banque d’un monde qui change.

financer l’économie de manière éthique ; développer une gestion engagée
et loyale des ressources humaines ; lutter contre l’exclusion et promouvoir
l’éducation et la culture ; agir contre le changement climatique... ces quatre
engagements forts, relevant de notre responsabilité économique, sociale,
civique et environnementale, sont aujourd’hui structurés au sein de notre
politique rse, qui vient renforcer les actions déjà menées par la bmci depuis
de nombreuses années, notamment à travers la fondation bmci et qui
reflètent la volonté de la bmci d’être une banque responsable et engagée
aux côtés de ses clients et de la société civile, afin de les accompagner dans
un monde qui change.

mourad cherif                                     laurent dupuch
président du conseil de surveillance de la bmci   président du directoire de la bmci
président de la fondation bmci                    vice-président de la fondation bmci

    n

en quoii coonsistee la démarcche rsse             concernant la responsabilité civique, la
                                                  fondation bmci, créée en 2008, regroupe
du groupee bnnp pariibas?                         l’ensemble des actions de soutien de la
animé par une forte tradition de services         banque pour accompagner le développement
aux particuliers et aux entreprises, et           socio-économique au maroc. sur le plan
attentif au monde qui l’entoure, le groupe        de la responsabilité environnementale, la
bnp paribas a toujours placé l’éthique            bmci faisait déjà partie des entités soumises
au cœur de la pratique de son métier. la          au reporting environnemental groupe,
relation de confiance que le groupe a su          qui permet d’auditer chaque année les
construire au fil du temps avec ses clients       indicateurs de consommations d’énergie,
constitue aujourd’hui son premier capital.        de papier, etc. nous réalisons également
afin de répondre à l’objectif fort de placer      depuis plusieurs années un audit vigeo,
l’éthique au cœur de son métier, le groupe        qui a décerné à la bmci le prix “gestion
bnp paribas a mis en place dès 2011 une           des carrières, formation et promotion de
démarche de responsabilité sociale et             l’employabilité” en janvier 2012.
environnementale, qui a été renforcée
par la suite en 2010. cette démarche
se structure autour de 4 grands piliers :         le pilier resspoonsaabilité econoomiquue a
responsabilité économique, sociale, civique       inauuguuré la dém
                                                                  marcche rse,, quellles ontt été
et environnementale (voir page ci contre).
                                                  les acttionns misees en placee en 20013?
                                                  en 2013, d’importants efforts ont
                             marche rse
depuuis quaandd exxiste la dém                    été déployés dans le cadre du pilier
au niveeau de la bmcci?                           responsabilité economique, avec la mise
forte de l’expérience et du soutien du            en place de politiques sectorielles. en
groupe bnp paribas, la bmci a mis en place        réalité, les différents piliers sont liés
sa propre politique rse en août 2012. cette       car à travers les politiques sectorielles,
politique relève de la responsabilité de la       l’impact environnemental de l’activité des
direction de la stratégie et de la qualité, qui   entreprises est pris en compte. un autre
a mis en place, dès 2013, un plan d’actions       exemple d’action transversale concerne les
rse, avec pour priorité de sensibiliser et        achats responsables. en effet, l’engagement
d’impliquer les collaborateurs afin qu’ils        d’une entreprise en faveur d’une politique
puissent être acteurs à part entière de cette     d’achat responsable est fondamental pour
démarche. car nous sommes tous acteurs,           témoigner de la solidité de sa démarche rse.
tous concernés par la responsabilité sociale      ainsi, la bmci procède à l’intégration des
et environnementale de l’entreprise !             critères rse dans les appels d’offre, afin de
                                                  prendre en compte l’impact des fournisseurs
il faut souligner qu’avant même la                sur l’environnement, l’impact sur la santé
formalisation de la politique rse, la             et la sécurité des collaborateurs, ainsi que
bmci a mis en place des actions allant            l’impact social et sociétal.
dans le sens de la responsabilité sociale
et environnementale de l’entreprise.


responsabilité économique
                la responsabilité économique de la bmci implique d’intégrer des critères éthiques dans
                     l’ensemble de nos activités (par exemple : mettre en place des services bancaires
                         dédiés aux associations, financer les nouvelles pme...). dans un premier temps, et
                           conformément aux pratiques du groupe bnp paribas, la bmci a mis en place
                              des politiques sectorielles, qui ont pour but le soutien d’une économie éthique
                               en se fixant des règles d’intervention dans certains secteurs sensibles.

                                  les politiques sectorielles ont été élaborées pour faciliter les décisions
                                  de financements et d’investissement en intégrant des critères
                                   environnementaux et sociaux dans le choix de ses clients œuvrant dans
                                   des secteurs dits « sensibles ».

                                  les secteurs faisant l’objet des politiques sectorielles sont ceux présentant
                                  de forts enjeux environnementaux et sociaux à savoir : armement ; pâte à
                                 papier; centrales à charbon; huile de palme; industrie minière ; nucléaire.

                               une dizaine de projets de financement ont été évalués fin 2013.




responsabilité sociale
la bmci s’engage à développer une gestion engagée et loyale des ressources humaines et apporte pour
cela une attention particulière au recrutement et la gestion des carrières, la formation, la santé et le bien
être au travail et la promotion à la diversité.

egalité professionnelle
en termes d’égalité professionnelle, la bmci articule ses actions autour de quatre piliers majeurs : la
sensibilisation, le développement des compétences, le networking et le mentoring.
par ailleurs, la bmci a pour ambition d’intégrer la diversité dans toutes les réalités des ressources
humaines au quotidien.

protection de la santé des collaborateurs
la prévention des risques professionnels fait l’objet de mesures
adaptées (information, formation, ergonomie, alertes). la
sensibilisation se fait essentiellement à travers des séminaires
de sensibilisation, des vidéos et articles sur intranet.

avantages sociaux
la bmci s’assure du bien-être de ses collaborateurs :
adhésion à la cmim, bourse d’étude pour les enfants des
collaborateurs, prestation fond d’urgence et solidarité,
centres de vacances, offres conventionnées avec des
salles ou clubs de sport, restaurant d’entreprise, etc.

responsabilité civique
fondation bmci
créée en 2008, la fondation bmci vient pérenniser et renforcer
l’ensemble des actions de parrainage et de soutien que notre banque
mène depuis la fin des années 1990, avec une volonté réelle de
contribuer au développement social et culturel du maroc.

• solidarité
articulées autour de trois axes, éducation, handicap et soutien
aux projets des collaborateurs, les actions de solidarité de la
fondation bmci sont multiples et répondent toutes à la même
volonté : s’engager pour l’égalité des chances et poser les bases d’un
développement durable.

• culture
au-delà de son soutien à différents événements et artistes, la fondation bmci initie et s’implique activement
dans des projets touchant les domaines de l’édition, de la musique et du spectacle vivant, ainsi que dans
des projets transversaux, avec pour objectif de valoriser le patrimoine culturel marocain et de le faire
connaître sous un jour nouveau.

education financière
la bmci participe chaque année à la semaine de l’education financière, une action civique et éducative
qui a pour objectif de lutter contre le surendettement, de favoriser le développement économique et
d’encourager les jeunes à recourir aux services financiers de manière responsable.




r e s p o n s a b i l i t é e n v i r o n n e m e n ta l e
de nombreux projets et actions associés à une sensibilisation continue des collaborateurs bmci visent à
baisser l’impact quotidien de l’entreprise sur l’environnement.

la politique papier
à l’instar du groupe bnp paribas, la bmci déploie une «politique papier» pour «consommer moins,
consommer mieux et trier plus». les objectifs sont de réduire la consommation de papier en interne
et à destination des clients ; consommer mieux en utilisant du papier responsable ; recycler plus,
à travers la collecte et le recyclage du papier. par ailleurs, la bmci a procédé en 2013 au
renouvellement du parc d’imprimantes et de photocopieurs avec des équipements plus
fonctionnels et optimisés, pour des impressions plus responsables.

reporting environnemental
chaque année, la bmci effectue un reporting rse, avec des indicateurs liés
à la consommation d’eau et d’énergie, aux déchets et aux déplacements
professionnels. un plan d’actions est ensuite défini sur la base des résultats.

achats responsables
la bmci a intégré des critères rse dans ses choix de fournisseurs, notamment
à travers la mise en place d’un questionnaire rse sur la plateforme ariba.
354 questionnaires ont ainsi été remplis en 2013. une grille de critères rse a
également été établie pour les grands appels d’offres.

des projets en cours
la bmci initie d’autres projets tels que le projet de construction des agences selon le
principe hqe, la politique déchet, ou encore des projets pilotés par les agences (exemple :
nettoyage du quartier, gestion/tri des déchets,...).

      f
               la fonda       np par
                       ation bn    ribas fête
                  es 10 ans de co
                 le             oup de pouce
       avec « coup de pouce », la fondation bmci offre aux
     collaborateurs engagés la possibilité de bénéficier d’un
     soutien financier pour leur projet associatif. pour le 10e
   anniversaire de coup de pouce, la fondation bnp paribas
  a sélectionné un projet par pays pour leur remettre un prix
 supplémentaire de 4 000 euros. c’est mohamed kaanoun qui
                         a remporté le prix pays pour le maroc.

       du 15 mars au 15 avril 2013, à l’occasion de la 5e édition
         du programme, la fondation bmci a rendu hommage aux
  collaborateurs engagés, à travers une exposition photo des lauréats
    des 4 premières éditions. pour rencontrer de nouveaux collaborateurs
     de la bmci, un roadshow d’information a été organisé au centre de formation, au
                        restaurant d’entreprise, ainsi que dans les directions régionales.



                                  depuis 2009, la fondation bmci a lancé au maroc le
                                   programme coup de pouce de la fondation bnp paribas
                                    afin de valoriser les collaborateurs de la bmci au sein
                                     de la société civile, à l’image de leur engagement à la
                                      banque. destiné à l’ensemble des collaborateurs de
                                       la banque, ce dispositif vise à soutenir des initiatives
                                       d’intérêt général et de solidarité relevant de domaines
                                       divers : actions humanitaires, actions en faveur de
                                        personnes handicapées, aide à l’enfance, à l’insertion, à
                                       la scolarisation…




              s cadr
            les       s bm
                    res  mci se portent    névole
                                       t bén    es
                  our enc
                 po      cadrer            nts fm
                               r les étudian    me
      pour répondre à une problématique nationale et contribuer à
      la réussite sociale d’étudiants issus de milieux défavorisés, la
     fondation bmci soutient depuis 2006 la fondation marocaine
   de l’étudiant en prenant en charge 15 étudiants durant leurs 5
années d’études supérieures. chaque année, 5 nouveaux étudiants
                               intègrent ce programme de soutien.

la fondation bmci a fait appel aux cadres bmci, dont plus d’une
  vingtaine s’est portée bénévole afin de parrainer les étudiants
       fme et leur apporter un soutien moral et pédagogique. le
17 janvier 2013, la première rencontre « parrains-filleuls » a été
organisée, au cours de laquelle la fondation bmci a remercié les
                         cadres bénévoles pour leur engagement.

                            utien
                          sou      u doma
                                n au       e du handicap
                                        aine           p
                          depuis sa création, la fondation bmci apporte son soutien
                           à plusieurs associations œuvrant activement dans le
                             domaine du handicap : anaïs, sos villages d’enfants et
                              l’ami (amicale marocaine des imc). ces associations
                                ont contribué à la création, en 2013, du « collectif
                                 pour la promotion des droits et de la citoyenneté des
                                  personnes en situation de handicap pour la région de
                                  casablanca – settat », présidé par la présidente de
                                   l’ami, loubna kanouni, et dont la première rencontre
                                    a eu lieu le 28 mars 2013.




           out
          so    n au
             tien     estiva
                   u fe             z
                           al tanjazz
     pour la 6e année consécutive, la fondation
      bmci a renouvelé son soutien au festival
           tanjazz qui s’est déroulé du 18 au
       22 septembre 2013, avec une scène
         publique « tanger ville » et une
     scène privée au sein des palais des
                 institutions italiennes.




                  me « biblio
           programm             que
                            othèq         asses
                                  es de cla   s»
             la fondation bmci porte un soutien actif à l’amélioration du
                système éducatif marocain en équipant depuis 2009 des écoles
                  de quartiers défavorisés en bibliothèques/salles informatiques
                    en collaboration avec l’association al jisr, partenaire
                     privilégié dans le domaine de l’éducation.

                       en 2013, la fondation bmci a mis en place, à casablanca,
                       rabat, tanger et tétouan, de nouveaux partenariats avec
                       des écoles dans le cadre du programme « bibliothèques
                       de classes » et a impliqué les directeurs d’agences
                       voisines des écoles bénéficiaires dans la
                       coordination du projet.




        tion
la fondat     mci primée par al jisr
           n bm
la fondation bmci a reçu le prix de la citoyenneté et
 de l’engagement pour son engagement aux côtés de
  l’association al jisr tout au long de l’année scolaire
                                            2012-2013.

a
                      f o n d at i o n b m c i
                               solidarité

                                 education
        • partenariat avec al jisr pour l’aménagement de bibliothèques
                  • sos villages d’enfants (bourses d’études)
                                       • insaf
                      • fondation marocaine de l’étudiant
                                    • initiatives
                                 • femme action

                                 handicap
                        • amicale marocaine des imoc
                                   • anais

                                 culture
                                  musique
                            • partenaire du tanjazz
                         • partenaire de jazzablanca
    • membre du cercle de soutien de l’orchestre philharmonique du maroc

                                  edition
                     • soutien à l’édition de beaux livres

                            coup de pouce
         soutien aux projets associatifs des collaborateurs de la bmci

                    soutien aux fondations
                    • mohammed v pour la solidarité
            • mohammed vi pour la protection de l’environnement
