titre du document
    trois
surdans     lignes
maximum
   nous nous engageons
        un monde qui change,

    pour un développement
    durable au maroc




        titreactions  rse
              secondaire    2014
                         (optionnel)

                                         la banque
                                       d’un monde
                                        qui change

une banque engagée
et responsable
face aux grands enjeux de développement durable, chaque entreprise a une
responsabilité. notre activité nous plaçant au cœur du système, nous nous
sommes engagés, à l’instar du groupe bnp paribas, dans une démarche de
responsabilité sociale et environnementale qui nous permet de nous adapter
aux évolutions de la société tout en assurant la performance et la stabilité
de notre banque.

dans la continuité de l’action du groupe bnp paribas, la bmci a lancé
en 2012 sa démarche rse, structurée autour de quatre piliers, quatre
engagements forts, reflétant notre responsabilité économique, sociale,
civique et environnementale : financer l’économie de manière éthique ;
développer une gestion engagée et loyale des ressources humaines ; lutter
contre l’exclusion et promouvoir l’éducation et la culture ; agir contre le
changement climatique...

cette politique rse vient renforcer la politique active de mécénat menée
depuis la fin des années 1990, fondée sur une volontée réelle de contribuer
au développement social et culturel du maroc. forte de cet engagement de
longue date en faveur de causes d’intérêt général, la fondation bmci, créée
en 2008, œuvre année après année afin d’accompagner la société civile dans
un monde et un maroc qui changent.

fruit d’un effort collectif de tous les collaborateurs bmci, la démarche rse
a permis à la bmci d’être la première banque à recevoir le label cgem de
la responsabilité sociale des entreprises (rse) en 2014. c’est un signe très
encourageant pour notre démarche de développement durable, un grand
honneur, ainsi qu’une forte responsabilité. au fil des années, nous mettons
en place les moyens afin de relever ce défi, essentiel pour l’avenir de notre
activité, et de la société dans son ensemble.



jaouad hamri					laurent dupuch
président du conseil de surveillance de la bmci président du directoire de la bmci
président de la fondation bmci			               vice-président de la fondation bmci

focus sur le label rse de la cgem
interview avec mina jebbari, directrice de la stratégie et de la qualité


      la bmci est la première banque marocaine          afin d’obtenir le label rse de la cgem, il
                                                        faut que l’entreprise ait :
      à avoir obtenu le label rse de la cgem. que       • fourni des preuves tangibles de non
      représente précisément ce label pour la             violation des obligations légales figurant
      banque ?                                            parmi les objectifs de la charte de
      le label cgem pour la responsabilité                responsabilité sociale de la cgem ;
      sociale de l’entreprise (rse) est une             • pris des engagements formalisés en faveur
      reconnaissance des engagements pris par             de la réalisation continue des objectifs
      les entreprises au maroc pour promouvoir            de la charte de responsabilité sociale de
      les principes de responsabilité sociale et de       la cgem et mis en place un plan d’action
      développement durable dans leurs activités          d’amélioration, pendant la durée de
      économiques, leurs relations sociales et            validité du label (3 ans).
      plus généralement, dans leur contribution à
      la création de valeur.                            ainsi, la bmci a été labellisée pour son
                                                        respect des 9 axes constituant la charte de
      c’est d’abord une fierté et néanmoins une         responsabilité sociale de la cgem à savoir :
      responsabilité d’avoir obtenu ce label.           • respecter les droits humains.
      en tant que première banque marocaine             • améliorer en continu les conditions
      labellisée, nous souhaitons renforcer notre         d’emploi et de travail et les relations
      démarche rse en interne et en externe.              professionnelles.
                                                        • protéger l’environnement.
      le label rse de la cgem constitue un              • prévenir la corruption.
      formidable levier de création de valeur : il      • respecter les règles de la saine concurrence.
      permet d’évaluer nos pratiques et nos projets     • renforcer la transparence du gouvernement
      rse, de les faire évoluer à travers un plan         d’entreprise.
      d’action et de gagner ainsi en performance.       • respecter les intérêts des clients et des
      c’est une réelle opportunité pour mieux             consommateurs.
      comprendre et intégrer les attentes de nos        • promouvoir la responsabilité sociale des
      parties prenantes, d’impliquer et fédérer           fournisseurs et sous-traitants.
      nos collaborateurs autour des projets rse         • développer l’engagement sociétal.
      tout en renforçant la visibilité de notre
      démarche.                                         cette conformité a été constatée suite aux
                                                        différents audits réalisés avec les directions
      être labellisé rse, c’est être l’ambassadeur      centrales, un échantillon de collaborateurs,
      du développement durable dans notre               un échantillon des sous-traitants bmci et
      secteur d’activité.                               les représentants du personnel.

                                                        résultat d’un effort collectif de tous
      sur quels critères s’est faite la sélection ?     les collaborateurs bmci, ce label est
      le label cgem pour la responsabilité
                                                        décerné pour une durée de 3 ans avec une
      sociale de l’entreprise est attribué aux
                                                        évaluation de suivi effectuée à 18 mois pour
      entreprises établies au maroc. il atteste
                                                        s’assurer du déploiement des engagements
      que les structures et les actes de gestion
                                                        d’amélioration pris par la bmci et
      de l’entreprise bénéficiaire présentent
                                                        communiqués à la cgem.
      une assurance suffisante de conformité
      avec les objectifs définissant la charte de
      responsabilité sociale de la cgem.

                            une banque responsable
                         4 piliers et 12 engagements
                                                      nos 4 piliers

    notre                           notre                           notre                                   notre
responsabilité                  responsabilité                  responsabilité                          responsabilité
 économique                          sociale                            civique                       environnementale
financer l’économie            développer une gestion          lutter contre l’exclusion,              agir contre le changement
de manière éthique                engagée et loyale             promouvoir l’éducation                         climatique
                              des ressources humaines                 et la culture
                                          nos 12 engagements

             1                               4                                7                                     10
             1                               4                                 7                                     10
 le ﬁnancement durable               le recrutement              la lutte contre l’exclusion           des politiques de ﬁnancement
      de l’économie                  et la formation                    et le soutien                         engagées dans
                                                                 à l’entrepreneuriat social               les secteurs sensibles

         2                                  5                                  8                                     11
          2                                  5                                  8                                     11
     une éthique                       la diversité                une politique de mécénat             la diminution de l’empreinte
     commerciale                                                  axée autour de l’éducation,              environnementale liée
                                                              la santé, la culture et la solidarité    à notre fonctionnement propre


           3                                6                                  9                                   12
           3                                 6                                 9                                     12
  une oﬀre de produits             la gestion solidaire           le respect des principes               le soutien à la recherche
     responsables                      de l’emploi                   directeurs de l’onu                  contre le changement
                                                                  sur les droits de l’homme                     climatique


                                           notre gouvernance
         une gouvernance favorisant une stratégie à long terme du groupe bnp paribas
         - les meilleures pratiques de gouvernance
         - une équipe dirigeante stable garantissant la pérennité des axes stratégiques de l’entreprise
         - une politique de rémunération intégrant les intérêts à long terme du groupe bnp paribas

les 4 piliers de notre démarche
  en 2014, la bmci a poursuivi sa démarche rse, en développant des actions
  autour des 4 piliers qui structurent son action : responsabilité économique
  avec les politiques sectorielles, responsabilité sociale avec des engagements
  renforcés auprès de ses collaborateurs, responsabilité civique avec les actions de
  la fondation bmci, et responsabilité environnementale avec une sensibilisation
  accrue des collaborateurs sur le thème du développement durable.



                  responsabilité                                  la mobilité interne, la formation, la santé et
                                                                  le bien-être au travail et la promotion de la

                  économique
                                                                  diversité.

                                                                  egalité professionnelle
                  la responsabilité économique de la bmci         en termes d’égalité professionnelle,
                  implique d’intégrer des critères éthiques       la bmci articule ses actions autour de
                  dans l’ensemble de nos activités (par           quatre piliers majeurs : la sensibilisation,
                  exemple : mettre en place des services          le développement des compétences, le
                  bancaires dédiés aux associations, financer     networking et le mentoring.
                  les nouvelles pme...). dans un premier
                  temps, et conformément aux pratiques            diversité
                  du groupe bnp paribas, la bmci a mis en         en 2014, la bmci a adopté la politique
                  place des politiques sectorielles, qui ont      diversité du groupe bnp paribas, qui repose
                  pour but le soutien d’une économie éthique      sur la lutte contre les discriminations
                  en se fixant des règles d’intervention dans     dans le respect des lois et des cultures de
                  certains secteurs sensibles.                    chaque pays, ainsi que la valorisation de
                                                                  toutes les différences avec des actions de
                  les politiques sectorielles ont été élaborées   promotion de la diversité. la bmci a pour
                  pour faciliter les décisions de financements    ambition d’intégrer la diversité dans toutes
                  et d’investissement en intégrant des critères   les réalités des ressources humaines au
                  environnementaux et sociaux dans le choix       quotidien.
                  de ses clients œuvrant dans des secteurs
                  dits « sensibles ».                             protection de la santé
                                                                  des collaborateurs
                  les secteurs faisant l’objet des politiques     la prévention des risques professionnels fait
                  sectorielles sont ceux présentant de forts      l’objet de mesures adaptées (information,
                  enjeux environnementaux et sociaux à            formation,     ergonomie,      alertes).  la
                  savoir : armement, pâte à papier, centrales à   sensibilisation se fait essentiellement à
                  charbon, huile de palme, industrie minière,     travers des séminaires de sensibilisation,
                  nucléaire, sables bitumineux.                   des vidéos et articles sur intranet.

                                                                  avantages sociaux
                  responsabilité                                  la bmci s’assure du bien-être de ses
                                                                  collaborateurs : adhésion à la cmim, bourse
                  sociale                                         d’étude pour les enfants des collaborateurs,
                                                                  prestation fonds d’urgence et solidarité,
                                                                  centres de vacances, offres conventionnées
                  la bmci s’engage à développer une gestion
                                                                  avec des salles ou clubs de sport, restaurant
                  engagée et loyale des ressources humaines et
                                                                  d’entreprise, etc.
                  apporte pour cela une attention particulière
                  au recrutement et la gestion des carrières,

responsabilité civique                                         responsabilité
fondation bmci
créée en 2008, la fondation bmci vient pérenniser
                                                               environnementale
et renforcer l’ensemble des actions de parrainage et           de nombreux projets et actions associés à une
de soutien que notre banque mène depuis la fin des             sensibilisation continue des collaborateurs bmci
années 1990, avec une volonté réelle de contribuer au          visent à baisser l’impact quotidien de l’entreprise sur
développement social et culturel du maroc.                     l’environnement.

• solidarité                                                   politique papier
articulées autour de trois axes, éducation, handicap           à l’instar du groupe bnp paribas, la bmci déploie
et soutien aux projets des collaborateurs, les actions         une «politique papier» pour «consommer moins,
de solidarité de la fondation bmci sont multiples              consommer mieux et trier plus». les objectifs sont
et répondent toutes à la même volonté : s’engager              de réduire la consommation de papier en interne et à
pour l’égalité des chances et poser les bases d’un             destination des clients ; consommer mieux en utilisant
développement durable.                                         du papier responsable ; recycler plus, à travers la
                                                               collecte et le recyclage du papier. a l’horizon 2015,
• culture                                                      la bmci a pour objectif de réduire sa consommation
au-delà de son soutien à différents événements                 de papier de 50% pour les besoins internes et de 20%
et artistes, la fondation bmci initie et s’implique            pour les communications à destination des clients.
activement dans des projets touchant les domaines
de l’édition, de la musique et du spectacle vivant, ainsi      reporting environnemental
que dans des projets transversaux, avec pour objectif          chaque année, la bmci effectue un reporting rse,
de valoriser le patrimoine culturel marocain et de le          avec des indicateurs liés à la consommation d’eau
faire connaître sous un jour nouveau.                          et d’énergie, aux déchets et aux déplacements
                                                               professionnels. un plan d’actions est ensuite défini sur
education financière                                           la base des résultats. à titre d’exemple, nous avons
la bmci participe chaque année à la semaine de                 consommé 364 tonnes de papier en 2014 contre 454
l’education financière, une action civique et éducative        tonnes en 2013, ce qui représente une diminution de
qui a pour objectif de lutter contre le surendettement,        19,8%.
de favoriser le développement économique et
d’encourager les jeunes à recourir aux services                achats responsables
financiers de manière responsable. en 2014, la bmci            la bmci a intégré des critères rse dans ses choix de
a mobilisé 48 agences à travers tout le maroc et a             fournisseurs, notamment à travers la mise en place
formé plus de 3 000 étudiants.                                 d’un questionnaire rse sur la plateforme ariba. 354
                                                               questionnaires ont ainsi été remplis en 2013. une
                                                               grille de critères rse a également été établie pour les
                                                               grands appels d’offres.

                                                               semaine du développement
                                                               durable
                                                               afin de pérenniser la sensibilisation des collaborateurs
                                                               autour de sa stratégie environnementale, la bmci a
                                                               organisé, au 19 au 23 mai 2014, la première semaine
                                                               du développement durable, avec au programme
                                                               plusieurs actions pour sensibiliser et mobiliser les
                                                               collaborateurs autour des enjeux du respect de
                                                               l’environnement.


          chaque année, les équipes des agences bmci se
    mobilisent dans le cadre de la semaine de l’education
            financière et accueillent des milliers de jeunes

faits marquants 2014

                                                               la diversité en marche à la bmci !
                                                               le 27 mars 2014, la bmci a organisé une première rencontre afin
                                                               de présenter son plan d’actions diversité. basé sur des actions
                                                               simples et réalistes, ce dispositif priorise la diversité des genres et la
                                                               promotion des femmes. dans le cadre du programme econowin, la
                                                               bmci a fait partie des entreprises gagnantes de la compétition « pour
                                                               une diversité des genres dans une entreprise», et recevra à ce titre
                                                               un soutien technique et financier pour mettre en œuvre son projet.




       le dispositif lancé par la bmci priorise la diversité
                  des genres et la promotion des femmes




 hommage au parcours exceptionnel
 du danseur étoile lahcen zinoun
 la fondation bmci a apporté son soutien à la parution du livre
 « lahcen zinoun ou le corps libéré » de mostafa chebbak, édité
 par maha editions. cet ouvrage monographique présenté en édition
 bilingue français-arabe retrace le parcours de l’ancien danseur étoile
 du ballet royal de wallonie, distingué dans de nombreux rôles sur
 les scènes internationales. a l’occasion du lancement du livre, la
 fondation bmci a convié près de 500 personnes au studio des arts
 vivants à casablanca le 10 décembre 2014, pour une représentation
 en avant-première du nouveau spectacle mis en scène par lahcen
 zinoun.
                                                                                             le livre « lahcen zinoun ou le corps libéré »
                                                                                              rend hommage au danseur étoile marocain




                                                               la bmci, partenaire de tous les jazz !
                                                               pour la 7e année consécutive, la fondation bmci a apporté son
                                                               soutien au festival tanjazz en tant que sponsor officiel. un déjeuner
                                                               a été organisé au palais des institutions italiennes pour plus de 400
                                                               clients de la direction régionale de tanger en présence de plusieurs
                                                               membres du directoire. et pour la première fois, la fondation bmci
                                                               a soutenu, en qualité de sponsor officiel, le festival jazzablanca, qui
                                                               a offert au public casablancais une semaine de concerts d’artistes
                                                               talentueux et de renommée mondiale !


      dans le cadre de sa politique de mécénat culturel,
      la fondation bmci apporte son soutien au festival
                                    tanjazz depuis 2008

                                                           bibliothèques de classes : la fondation bmci
                                                           s’engage pour promouvoir la lecture
                                                           a travers son partenariat avec l’association al jisr et les académies
                                                           régionales d’education et de formation des grandes villes du maroc,
                                                           la fondation bmci parraine chaque année 20 écoles publiques
                                                           primaires situées dans des quartiers défavorisés pour la mise en place
                                                           de bibliothèques de classes, afin de promouvoir le développement
                                                           de la lecture. en 2014, près de 15 000 livres ainsi que des kits
                                                           pédagogiques ont permis d’impliquer plus de 10 000 élèves avec la
                                                           complicité des directeurs des agences bmci des villes de casablanca,
                                                           rabat, kénitra et tanger, où sont situées les 20 écoles parrainnées.
                                                           dans la continuité de cette action, la fondation bmci a également
          dans le cadre de ce programme, les directeurs    soutenu la 2e édition du concours régional des bibliothèques de
d’agences bmci se sont mobilisés auprès des directeurs     classe, avec la participation de 206 écoles primaires et plus de
   d’écoles primaires situées à proximité de leur agence
                                                           77 000 élèves.




un «coup de pouce» pour soutenir
les collaborateurs engagés !
la 6e édition de «coup de pouce», le programme de
soutien aux projets de solidarité des collaborateurs, a
retenu 13 projets de solidarité : distribution de cartables,
réaménagement d’écoles, caravane médicale, colonie de
vacances… dans ce cadre, les 13 lauréats ont été reçus par
les membres du comité de gestion de la fondation bmci
dans une ambiance conviviale, afin qu’ils puissent présenter
leurs projets et échanger dans un esprit solidaire.
                                                                                 cette année, 13 collaborateurs ont reçu un “coup de
                                                                                        pouce” de la fondation bmci pour contribuer
                                                                                         à la réalisation de leurs actions de solidarité




                                                            première édition de la semaine
                                                            du développement durable
                                                            du 19 au 23 mai, la bmci a organisé la semaine du développement
                                                            durable afin de sensibiliser les collaborateurs sur cette
                                                            thématique et définir des actions possibles pour améliorer l’impact
                                                            environnemental de l’entreprise. les collaborateurs ont notamment
                                                            pu participer au grand quizz rse sur echonet ainsi qu’à l’opération
                                                            clean up day le mercredi 21 mai, au niveau des sièges nations
                                                            unies, laperna et far.

        durant la semaine du développement durable,
              la bmci a organisé une grande opération
         de ramassage de papier destiné à être recyclé

fondation bmci

  nos axes de soutien                       notre comité
                                            président
  solidarité                                jaouad hamri, président du conseil
  education                                 de surveillance de la bmci
  • aménagement de bibliothèques dans
  des écoles publiques                      vice-président
  • bourses d’études                        laurent dupuch, président du directoire
  • réinsertion scolaire et familiale des   de la bmci
  petites filles
  handicap                                  secrétaire générale
  • accompagnement des enfants souffrant    karima benabderrazik, directrice de la
  d’handicap moteur                         communication et publicité - bmci
  • insertion professionnelle des jeunes
  souffrant d’handicap                      membres
                                            rachid marrakchi, membre du directoire
  coup de pouce                             et directeur général - bmci
  soutien aux projets associatifs des
  collaborateurs de la bmci                 luc vassort, membre du directoire
                                            et secrétaire général - bmci
  culture
  musique                                   idriss bensmail, membre du directoire
  • soutien à la musique jazz               et directeur du corporate banking - bmci
  edition                                   françois guillon, membre du directoire
  • soutien à l’édition de beaux-livres
                                            et directeur du retail banking - bmci
  spectacle vivant
                                            meryem kabbaj, membre du directoire
                                            et directeur de la banque privée - bmci

                                            jean-jacques goron, délégué général -
                                            fondation bnp paribas

                                            invité permanent
                                            mina jebbari, directrice de la stratégie
                                            et qualité - bmci
