2013 年度
企業社會責任報告

目錄



1 關於本報告                4


2 總裁致辭                 5


3 集團企業社會責任             6
 3.1 企業社會責任的管理方式       6
 3.2 企業社會責任治理          7
 3.3 恒生可持續發展企業指數系列認可   7


4 我們的業務                8
 4.1 關於本集團             8
 4.2 2013年業務摘要         9
 4.3 經濟影響              10


5 公司治理                 15
 5.1 公司治理架構            15
 5.2 董事會               16
 5.3 風險管理              18


6 利益相關者的參與             19
 6.1 利益相關者參與平台         19
 6.2 客戶                20
 6.3 員工                21
 6.4 股東                22
 6.5 投資者               23
 6.6 政府及監管機構           24
 6.7 供應商               24
 6.8 信息披露              24

7   我們的員工              25
    7.1 以人為本的公司文化      25
    7.2 工作環境           26
    7.3 員工福利           27
    7.4 人才管理及員工發展      27
    7.5 員工敬業度          28


8   對社區的承諾             29
    8.1 便捷的銀行服務        29
    8.2 關愛社群           30
    8.3 教育項目           31
    8.4 推廣體育發展         32
    8.5 員工義工隊          32


9   對環境的承諾             33
    9.1 將環保理念融入我們的業務   33
    9.2 提高能源及資源效益      34
    9.3 構建綠色銀行         34
    9.4 推廣綠色辦公         35
    9.5 鼓勵市民環保減碳       35


10 供應鏈                 37
    10.1 可持續的採購政策      37
    10.2 供應商行為準則       38
    10.3 與供應商的溝通       38

1 關於本報告
本報告概述中銀香港（控股）有限公司（「本公司」）及其
附屬機構（包括中國銀行（香港）、南洋商業銀行、集友
銀行及其他機構，統稱「本集團」）2013年度企業社會責
任（「csr」）方面的相關活動。報告內容涵蓋公司治理、
利益相關者的參與、工作環境、社區投資、環境保護及
供應鏈管理等方面。


本報告是集團根據全球報告倡議組織第3.1版指引（global
reporting initiative (gri) g3.1 guidelines）編製的第三份報
告，同時也參考了香港交易及結算所有限公司頒佈的環
境、 社 會 及 管 治 報 告 指 引（environmental, social and
governance (「esg」) reporting guide）。


公司網頁

本公司網頁載有關於本公司企業社會責任的詳細信息，
其中包括連續幾年的集團企業社會責任報告、集團企業
社會責任政策、環境政策以及公司治理政策。




                                                     2013年度企業社會責任報告
                                                                 4

2 總裁致辭
在核心業務增長帶動下，本集團2013年業績再創              的責任。我們致力於為有特別需要的客戶提供便利
新高。期內，我們繼續為客戶提供全面的專業服                的銀行服務，包括推出全港首部語音導航自動櫃員
務，在提升客戶體驗方面取得了良好進展。本集團               機，方便視障客戶使用自助銀行服務等。
在主要業務獲得多項殊榮，卓越的表現獲得業界肯
定， 並 獲《銀 行 家》選 為「2013年 香 港 區 最 佳 銀   本集團的可持續發展表現獲社會廣泛認同：2013

行」，以表揚我們持續卓越的表現及不斷提升業務               年， 中 銀 香 港（控 股）有 限 公 司 連 續 四 年 獲 納 入

優勢，特別是在離岸人民幣業務方面的成績。                 「恒生可持續發展企業指數系列」的成份股。中銀
                                     香港更連續11年成為香港社會服務聯會的「商界展
我們將推動可持續發展的承諾融入集團的核心業                關懷」公司，並獲納入該聯會於2013年新推出的
務戰略中。年內，我們在不同領域加強企業社會                「無障礙友善企業 / 機構名單」之列。
責任方面的工作：完善了「企業社會責任政策」中
關於年度重檢和修訂的審批程序；繼續落實2012              展望未來，我們會貫徹中國銀行集團「擔當社會責

年制定的五年計劃，以確保與利益相關者有效的                任，做最好的銀行」的戰略目標，繼續在制定業務

溝通。2013年，我們通過外部顧問公司直接與非              發展規劃及日常營運管理中推動可持續發展。我們

牟利機構 (ngo) 進行獨立的訪談，就加強企業社會           深明利益相關者的參與對達到業務發展目標及實現

責任的發展策略及措施蒐集了反饋意見。為了保                企業社會責任相關承諾至關重要。我們將繼續在不

持和維護穩健的公司治理，本公司制定了「董事會               同業務領域落實企業社會責任的相關計劃，致力成

成員多元化政策」，以確保董事會的多元化構成及                           。
                                     為利益相關者的「最佳選擇」

運作效率。


本集團貫徹關愛社區的宗旨，積極參與多項公益慈
善活動，範圍遍及環境保護、扶貧濟困、文化教
育、體育藝術等多個領域。我們致力宣揚關愛訊
息，鼓勵員工積極參與社區公益活動。此外，本集
團致力於為社會各界人士提供便捷的銀行服務，這               副董事長兼總裁
不僅是我們的核心業務策略，亦體現出我們對社區               和廣北




                                                            2013年度企業社會責任報告
                                                                        5

3 集團企業社會責任

   企業社會責任是本集團業務運作的重要組成部分，並與集團的發展戰略相結合，以達到我們
   的願景，成為利益相關者的最佳選擇。


   本集團制定企業社會責任的政策、架構及機制，以便有效管理企業社會責任的計劃。


   2013年，我們完善企業社會責任政策，以便落實集團企業社會責任各項計劃，進一步加強整
   體企業社會責任的表現。


   董事會通過加強與利益相關者的關係，促進經濟、社會及環境的持續發展以致力承擔企業社
   會責任。本公司一貫支持及參與有利於社區的各項活動。




3.1 企業社會責任的管理方式
就本集團而言，履行企業社會責任意味著以負責任   一系列措施；「利益相關者參與五年計劃」的制定
的方式經營業務，這對集團的內、外部利益相關者   保證了我們與利益相關者之間的溝通，並能夠及時
乃至整體經濟、社會和環境都將起到積極的影響；   聽取其反饋意見；通過檢討和評估集團企業社會責
對創造和保持集團的長遠核心競爭力、加強與利益   任表現，使相關領域的工作能夠持續改進，與集團
相關者的聯繫以及提升品牌價值都將起到至關緊要   的核心業務及利益相關者的期望保持一致。
的作用。
                         我們認真履行對員工、客戶、社區及供應鏈所承擔
我們通過系統化的方式管理集團企業社會責任計    的責任：集團為員工提供穩定的就業環境；為客戶
劃：為確保企業社會責任策略得以有效地執行，集   提供便捷的銀行服務；支持有意義的公益活動；利
團在制定政策、完善架構及建立機制等方面採取了   用我們的影響力鼓勵對社區和環保有益的行為活動。




                                       2013年度企業社會責任報告
                                                   6

                                                   3. 集團企業社會責任




3.2 企業社會責任治理                     對企業社會責任表現的評估

                                 「企業社會責任」是本集團的核心價值觀之一。為
企業社會責任委員會
                                 確保集團的企業社會責任工作行之有效，各相關部
集團企業社會責任委員會於2010年成立，委員會          門根據業務職能在企業社會責任相關領域各司其
主席由集團總裁擔任，成員包括集團及附屬機構高           職。集團已設立適當的內、外部機制，定期評估企
層管理人員。企業社會責任委員會負責審議和檢討           業社會責任相關措施的實施效果，確保各項工作的
企業社會責任戰略及政策，監督戰略的實施，並將           不斷改善。
工作進展定期向董事會匯報。
                                 3.3 恒生可持續發展企業指數系列
企業社會責任相關政策
                                 認可
參照多項國際指引，包括《聯合國環境規劃署金融
                                 集團在可持續發展方面的表現贏得了廣泛認同。連
機構環境及可持續發展宣言》、《iso 26000-2010：
                                 續四年，中銀香港（控股）有限公司成為恒生可持
社會責任指引》及其他相關準則，本集團制定了
                                 續發展企業指數系列成份股，在 esg 方面表現於
《企業社會責任政策》及《環保政策》，作為我們落
                                 2013年排名第12位，評級由「aa-」上調至「aa」。
實企業社會責任的基礎。集團同時也制定了《可持
續發展採購政策》及《供應商行為準則》，以確保
供應商符合我們對其職業操守、公司治理、環保標
準及公平勞工狀況的要求。

2013年，我們進一步完善「企業社會責任政策」中
關於政策年度重檢和修訂的審批程序。




                                                   2013年度企業社會責任報告
                                                                7

4 我們的業務

     作為香港的主要銀行集團，我們承諾採取多種方式來支持香港的整體經濟發展。我們通過不
     斷提升和拓寬業務平台來更好地滿足客戶在金融服務方面的需求。


     2013年，本集團業績創新高，表現亦獲得多項殊榮。我們更獲《銀行家》雜誌選為2013年「香
     港區最佳銀行」，以表彰我們持續卓越的表現及不斷提升業務優勢。


     離岸人民幣業務是本集團的戰略重點，我們不斷通過產品創新及服務優化，積極推動香港離
     岸人民幣中心的發展。


     我們持續通過提供就業機會和稅收貢獻來支持香港的經濟發展。




4.1 關於本集團
中銀香港 ( 控股 ) 有限公司及其附屬機構是香港上市             平台為客戶提供服務。此外，我們在中國內地設有
的主要商業銀行集團之一，為個人客戶和企業客戶                  41家分支行，為中港兩地客戶提供跨境銀行服務。
提 供 全 面 的 金 融 產 品 與 服 務。 中 國 銀 行（香 港）
有限公司（「中銀香港」）是香港三家發鈔銀行之                  我們在香港的各主要業務均保持市場領先地位，包

一，也是香港離岸人民幣清算行。中銀香港也是                   括存款、住宅按揭貸款、公司貸款、銀團貸款及離

台灣地區的人民幣現鈔業務清算行。                        岸人民幣業務。通過與母行中國銀行的緊密合作，
                                        本集團亦將業務拓展至香港以外地區，以滿足客戶
本集團在香港擁有最龐大的分行網絡。截至2013                 對跨境銀行服務的需要，為其全球性的業務發展提
年12月31日， 我 們 透 過 逾260家 分 行、 逾600部 自     供支持。
動櫃員機、網上銀行以及手機銀行等高效的自動化




                                                      2013年度企業社會責任報告
                                                                  8

                                                          4. 我們的業務




4.2 2013 年業務摘要
• 本 集 團2013年 業 績 理 想， 由 核 心 業 務 增 長 帶   • 在嚴控成本的同時，我們亦持續投放資源優化
 動。提取減值準備前之淨經營收入為港幣403.13               業務平台，以支持長期增長。我們持續提升競
 億元，較2012年上升13.2%。股東應佔溢利創新              爭力，在不同業務領域保持市場領先地位。
 高，為港幣222.52億元，按年增加6.3%。
                                        • 本集團致力成為客戶的首選銀行，為其提供全面
• 本集團繼續採取主動而審慎的資產負債管理措                  和專業的服務。強大的客戶基礎是我們主要的競
 施， 推 動 業 務 發 展。 截 至2013年12月31日， 總      爭優勢之一，為此，我們落實精細的客戶分層策
 資本比率為15.80%。2013年的平均流動資金比率             略，以便更好地滿足客戶不同的需要及吸納新客
 則 為37.93%。 總 資 產 按 年 增 加11.8% 至 港 幣    戶。憑藉與母行中國銀行更趨緊密的合作，我們
 20,469億元。客戶貸款增加10.3% 至港幣8,583億         成功抓緊內地及海外業務的發展機遇。
 元。客戶存款增加8.0% 至港幣13,280億元。整體
 貸款質素保持良好，特定分類或減值貸款比率維
 持在0.28% 的低位。




                                                      2013年度企業社會責任報告
                                                                  9

                                                                4. 我們的業務




4.3 經濟影響                                 • 為迎合客戶對銀行服務更高的需求，我們優化了
                                         財富管理服務平台，新平台分為三層，分別為
作為香港主要銀行集團，我們致力於通過多種渠道                   自在理財、智盈理財及中銀理財，以便提供更
推動本地經濟的發展；為客戶提供一站式銀行服務                   切合客戶需要的服務。
以滿足他們的理財需要，協助客戶實現財務目標及
支持其業務發展；作為本港的主要僱主之一，我們                   • 我們透過與中國銀行的緊密合作，提升中國銀行
向市場提供穩定及具前景的就業機會；通過納稅，                   集團服務企業及機構客戶的綜合能力。本集團
我們支持本地經濟；我們還致力於推動香港作為國                   不僅是香港 － 澳門銀團貸款市場的最大安排
際金融中心及離岸人民幣中心的健康發展。                                          。
                                         行，更是中國銀行集團的「亞太銀團貸款中心」
                                         2013年公司貸款增長11.9% 至港幣6,038億元。
滿足客戶在銀行服務及財務方面的需要

• 本集團繼續為客戶提供貸款，2013年客戶貸款                 • 中小企業的穩健發展是香港經濟增長的重要支

 增 長10.3% 至 港 幣8,583億 元。 我 們 的 貸 款 業 務   柱。為扶助中小企業的業務發展，中銀香港推

 處於市場領先地位，為個人及企業客戶提供便                    出「中銀小企錢」無抵押貸款，提供一小時貸款

 捷的貸款服務。                                 初步批核服務。


• 2013年集團的住宅按揭貸款增長1.8%，在新造按              • 本集團繼續配合香港按揭證券有限公司的「中小
 揭貸款業務保持市場領先地位。                          企融資擔保計劃」，向中小企業客戶提供擔保費
                                         補貼優惠。中銀香港及南洋商業銀行亦積極支
• 我們推出了「可換樓定息按揭計劃」，具備嶄新                  持香港按揭證券有限公司的「小型貸款計劃」，
 獨有的「可換樓」特色。透過有關計劃，客戶除                   為創業及自僱的客戶提供周全貸款方案。
 了可以鎖定利息支出外，在定息期內轉換物業
 時，客戶更保留原有的按揭計劃，繼續享有已                    • 為支持內地中小企的發展，南商（中國）推出了
 鎖定的定息按揭利率，更靈活地管理財務。                     「小微企業貸款計劃」，滿足中小企客戶的資金
                                         周轉需要。




                                                            2013年度企業社會責任報告
                                                                        10

                                                                     4. 我們的業務




全力支持發展離岸人民幣市場

今年是中銀香港作為香港人民幣業務清算行十週                    •敍 做 首 筆 以 香 港 離 岸 人 民 幣 同 業 拆 息 (cnh
年。十年來，我們見證了離岸人民幣市場蓬勃發                     hibor) 為定價基準的人民幣 / 美元貨幣互換掉期
展，世界各地愈來愈多以人民幣作為交易貨幣。我                    交易
們致力為本港及世界各地人民幣參加行提供高效的
清算服務及充足的人民幣流動資金作日常結算。                    • 	成 為首筆以 cnh hibor 定價的人民幣存款證安

2013年，我們延長了涉及內地交易對手的人民幣                   排行

跨境支付營運時間，推出定期存款產品，並向參加
                                         •獲芝加哥商品交易所集團及香港期貨交易所委任
行清算賬戶提供分層利率，以及調整人民幣日間回
                                          為美元兌離岸人民幣的期貨市場莊家
購額度。此等服務有助推廣人民幣於全球的使用，
並鞏固香港作為離岸人民幣清算樞紐的競爭優勢。
                                         •與富時集團合作推出「中銀香港 － 富時離岸人
                                          民幣債券指數系列」
離岸人民幣業務是本集團的業務策略重點，讓我們
抓住更多商機及深化客戶關係。憑藉在人民幣業務
                                         •與銀聯國際合作在香港率先向銀聯卡收單商戶
的優勢及經驗，本集團保持在離岸人民幣市場的領
                                          推出人民幣結算服務
先地位。我們成功吸納新的客戶群，包括國際企
業、公共機構及環球金融機構。我們亦積極參與多                   對經濟的直接貢獻
項本地及海外的人民幣業務研討會及論壇，以推動
                                         •我們的業務為社會提供就業機會。截至2013年
香港人民幣業務的發展。2013年我們推出了一系
                                          底，全職員工數目為14,647人（2012年為14,638
列創新的人民幣產品及服務：
                                          人），人事費用為港幣68.19億元。

•敍做本集團首筆前海跨境人民幣貸款                       •2013年支付稅款總額為港幣47.18億元。


• 中銀香港獲 clearstream banking s.a. 委任為其香
 港離岸人民幣代理行




                                                                 2013年度企業社會責任報告
                                                                             11

                                                      4. 我們的業務




獲獎及認證                           《都市盛世》雜誌頒發「第三屆都市盛世銀行及
                                金融服務企業獎 － 最佳零售銀行（金獎）」
獲《銀行家》雜誌選為「香港區最佳銀行」

                                中銀香港資產管理獲《指標》雜誌頒發「年度基
在香港優質顧客服務協會舉辦的「第11屆優質顧
                                金大獎 － 同級最佳科技與創新年獎」
客服務大獎」中榮獲三項殊榮，其中包括優秀組
別的兩項金獎                          營運部資料處理處獲香港通用檢測認證有限公
                                司頒發 iso 9001：2008質量管理體系認證
連續六年獲香港中小型企業總商會頒發「中小企
業最佳拍檔獎」                         《e-zone》雜誌頒發「e 世代品牌大獎」的「最佳個
                                人網上銀行服務」及「最佳流動銀行服務」殊榮
《基點》雜誌的港澳銀團貸款市場排名中連續九
年第一                             在香港客戶中心協會舉辦的「第14屆香港客戶中
                                心協會大獎」中榮獲六項殊榮，其中包括連續四
新城財經台「香港企業領袖品牌選舉」頒發「卓
                                年獲頒「神秘客戶撥測大獎 － 銀行業」金獎
越銀行按揭服務品牌大獎」及「卓越銀行證券服
務品牌大獎」                          香港鐵路有限公司頒發「貼心服務人氣店 － 優
                                異獎」
《星島日報》頒發「星鑽服務大獎 － 按揭服務」

                                新城財經台、新城數碼財經台及《文匯報》舉辦
《亞洲銀行家》雜誌頒發「香港區最佳現金管理
                                的「香港離岸人民幣中心 － 人民幣業務傑出大
銀行成就大獎」
                                獎」中榮獲六項殊榮

《財資》雜誌頒發「3a 資產服務獎 － 最佳 qfii 託
                                新城財經台「香港企業領袖品牌選舉」頒發「卓
管人」榮譽
                                越人民幣銀行服務品牌大獎」

在香港銀行學會舉辦的「第七屆香港銀行學會傑
                                《文匯報 － 香港創富行》頒發「傑出金融企業 －
出財富管理師大獎」中榮獲七項殊榮，其中包括
                                傑出人民幣業務獎」
兩項金獎及兩項最佳表現獎

                                《都市盛世》雜誌頒發「第三屆都市盛世銀行及
《文匯報》頒發「傑出金融企業 － 傑出財富管理
                                金融服務企業獎 － 最佳人民幣服務獎」
業務獎」




                                                  2013年度企業社會責任報告
                                                              12

                                           4. 我們的業務




 中銀香港資產管理連續兩年榮獲《亞洲資產管
 理》雜誌選為「最佳資產管理大獎 － 最佳離岸
 人民幣產品經理」

中銀集團人壽保險有限公司（中銀集團人
壽）：

《world finance》雜誌頒發「保險大獎 － 香港區
 最佳人壽保險公司」

《經濟一週》雜誌頒發「實力品牌大獎」

中銀信用卡（國際）有限公司（中銀信用卡
公司）：

 香港品質保證局連續五年頒發顧客服務標準
 iso：10002投訴管理體系認證

《u magazine》雜 誌 頒 發「u magazine 旅 遊 大
 獎 － 我最喜愛旅遊信用卡大獎」


 獲銀聯國際頒發十項殊榮


 獲 visa 國際組織頒發十八項殊榮


 獲萬事達卡國際組織頒發八項殊榮




                                       2013年度企業社會責任報告
                                                   13

                                                                                      4. 我們的業務




主要財務指標：

                                                           2013年        2012年6          變化
 全年                                                      港幣百萬元        港幣百萬元           +/(-)%
 提取減值準備前之淨經營收入                                              40,313      35,617        13.18
 經營溢利                                                       27,493      23,499        17.00
 除稅前溢利                                                      27,793      25,521         8.90
 年度溢利                                                       23,075      21,547         7.09
 本公司股東應佔溢利                                                  22,252      20,930         6.32

 每股計                                                           港幣          港幣         +/(-)%

 每股基本盈利                                                     2.1046      1.9796          6.32
 每股股息                                                       1.0100      1.2380        (18.42)

 於年結日                                                    港幣百萬元        港幣百萬元           +/(-)%

 本公司股東應佔股本和儲備                                               158,813     150,969        5.20
 已發行及繳足股本                                                    52,864      52,864           –
 資產總額                                                     2,046,936   1,830,763       11.81

 財務比率                                                            %           %

 平均總資產回報率1                                                    1.22        1.24
 平均股東權益回報率2                                                  14.37       14.91
 成本對收入比率                                                     29.97       31.61
 貸存比率3                                                       64.63       63.32
 平均流動資金比率4                                                   37.93       41.20
 總資本比率/資本充足比率5                                               15.80       16.80

                   年度溢利
1. 平均總資產回報率 =
                 每日資產總額平均值

                          本公司股東應佔溢利
2. 平均股東權益回報率 =
                 本公司股東應佔股本和儲備之年初及年末餘額的平均值
3. 貸存比率以年結日數額計算。貸款為客戶貸款總額。存款為客戶存款，包括記入「公平值變化計入損益之金融負債」的結構性存款。
4. 平均流動資金比率是以中銀香港年內每月平均流動資金比率的簡單平均值計算。
5. 總資本比率/資本充足比率乃根據《銀行業（資本）規則》及按金管局就監管規定要求以綜合基準計算中銀香港及其指定之附屬公司財務狀況的比率。就信貸風險、市場風險及操
                                                                       （修訂）規則》及《2013年銀行業（資
 作風險計算監管資本的基準已於本年報財務報表附註4.5中描述。由於自2013年1月1日及2013年6月30日起分別採納《2012年銀行業（資本）
  （修訂）規則》，2013年的比率不應與2012年的比率作直接比較。
 本）
6. 若干比較數字已重新分類以符合本年之列示形式。




信用評級：


評級機構                      信用評級                                                    評級展望

穆迪投資服務                    長期本地貨幣及外幣銀行存款評級為 aa3；短期本地貨幣及外幣銀行存款評                       穩定
                          級為 p-1；銀行財務實力評級為 c+

標準普爾                      長期發行人信用評級為 a+；短期發行人信用評級為 a-1                              穩定

惠譽國際評級                    長期外幣發行人違約評級為 a；短期外幣發行人違約評級為 f1                            穩定




                                                                                  2013年度企業社會責任報告
                                                                                                14

5 公司治理
   為保障利益相關者的權益，本集團致力維持和強化高水準的公司治理。


   除了全面符合香港有關的法律法規以及金管局、香港證券及期貨事務監察委員會、香港聯交
   所等監管機構的各項規定和指引外，本集團不時對所採用的公司治理實務作出檢討，並力求
   符合國際和本地有關公司治理最佳慣例的要求。


   年內根據監管機構所發佈的指引及要求，在總結日常實踐的基礎上，新訂立了《董事繼任政
   策》、《董事會成員多元化政策》、《處理董事利益衝突政策》及相關措施，確保制度符合監管
   要求及進一步提升公司治理水平。


   於2013年，本公司榮獲由《亞洲公司治理》雜誌頒發「亞洲公司治理傑出表現獎」，旨在表彰
   在維護股東權益、信息披露、董事會運作方面有傑出表現的公司。這是本公司連續第二年獲
   得該市場認受的獎項。此外，本公司亦榮獲由《財資》雜誌頒發2013年最佳公司治理獎 － 白
   金獎。


   我們將繼續維持良好公司治理水平及程序，以確保我們的信息披露屬完整、透明及具質素。




5.1 公司治理架構
公司治理架構的核心是董事會。董事會負責監督管理層對公司業務及其他事務的日常管理。本集團的獨立
非執行董事在董事會中具有很強的代表性，其資歷遠超出相關規則及監管規定所要求的標準。為避免使權
力集中於一位人士，本公司董事長及總裁分別由兩人擔任，兩者之間分工明確並已在董事會的職責約章中
作出明文規定。


董事會在考慮有關的業界做法和公司治理國際最佳慣例的基礎上，下設4個常設附屬委員會 － 稽核委員
會、提名及薪酬委員會、風險委員會和戰略及預算委員會，負責協助董事會履行其職責。各附屬委員會均
具有清晰界定的職責約章，並就其職權範圍內的有關事項向董事會提出建議，或在適當情況下按董事會轉
授的權力作出決策。



                                         2013年度企業社會責任報告
                                                     15

                                                    5. 公司治理




                     股東及其他利益相關者




                       董事會




 稽核委員會    提名及薪酬委員會     風險委員會        戰略及預算委員會      管理層




5.2 董事會
本公司董事會以非執行董事及獨立非執行董事佔大     價值並切實履行對本集團其他利益相關者的公司責
多數，以保證董事會決策的獨立、客觀及對管理層     任。年內，董事會共召開6次會議，會議平均出席
實行全面和公正的監控。年內，董事會共有董事      率達90%。
12名，包括5名獨立非執行董事，5名非執行董事
及2名執行董事。董事長為非執行董事。         目前董事會成員中，所有董事均擁有廣泛的銀行業
                           與管理經驗。此外，獨立非執行董事的佔比超過董
董事會誠實、善意地行事，並按照本集團的最佳利     事會成員的三分之一，並包括了多名具備戰略發
益客觀地作出決策，以盡力實現股東的長遠及最大     展、財務及 / 或風險管理專長的獨立非執行董事。




                                               2013年度企業社會責任報告
                                                           16

                                               5. 公司治理




        年內董事會的組成分析如下：




董事會成員多樣化政策提高了公司治理水平及效率

本公司認同董事會成員多元化的重要性及裨益。為提升董事會效益及企業管治水平，本公司董事會於
2013年8月訂立《董事會成員多元化政策》，以符合於2013年9月生效的有關董事會成員多元化新企業管治
守則。在物色適當及合資格人選為董事會成員時，從多個方面考慮董事會成員多元化，包括但不限於性
別、年齡、文化及教育背景、種族、地區、專業經驗、技能、知識等，務求令董事會成員的組成在以上
各個範疇達到合適的比例。




                                          2013年度企業社會責任報告
                                                      17

                                            5. 公司治理




5.3 風險管理
我們深信良好的風險管理是企業成功的重要因素。   控的前提下所願意承擔的風險類型與程度，以實現
在日常經營中，我們高度重視風險管理，並強調風   業務發展目標和達到利益相關者的期望。
險控制與業務增長及發展之間必須取得平衡。集團
業務的主要內在風險包括信貸風險、利率風險、市   稽核委員會於2013年對本集團內部監控系統的有

場風險、流動資金風險、操作風險、信譽風險、法   效性進行了年度檢討。有關檢討涵蓋所有重要的內

律及合規風險以及策略風險。我們亦對環境保護、   部監控，包括財務、運作及合規及風險管理功能。

社會影響及公司治理風險進行正式量度，在評估供
                         有關本公司的公司治理詳細資料，請見2013年年
應商及客戶的信貸風險時，將環境保護、社會影響
                         報或本公司網頁。
及公司治理因素考慮在內。


本集團的風險管理目標是在提高股東價值的同時，
確保風險敞口在可接受的水平之內。本集團設有經
董事會審批的風險偏好陳述，表達本集團在風險可




獲獎及認證

 連續兩年獲《亞洲公司治理》雜誌頒發「亞洲公司治理傑出表現獎」


《財資》雜誌頒發「公司治理和投資者關係－ 白金獎」




                                       2013年度企業社會責任報告
                                                   18

6 利益相關者的參與
     我們意識到利益相關者的參與對於集團在實現業務目標及落實企業社會責任至關重要。


     我們的利益相關者包括客戶、員工、股東、投資者、政府及監管機構、供應鏈及社區。


     2013年，我們繼續推行2012至2016年「利益相關者參與五年計劃 」，確保通過各種渠道與利
     益相關者保持有效的溝通，以便更好地瞭解他們的需要及首要考慮。這有助我們制定集團可
     持續發展戰略。年內，我們聘請外部顧問與部分非牟利機構的合作夥伴進行了獨立訪談。




6.1 利益相關者參與平台

主要利益相關者     主要溝通平台

客戶          • 專題小組訪談
            • 與前線員工溝通
            • 客戶滿意度調查
            • 客戶反饋意見
            • 通過「優質服務管理」回應及處理客戶的意見和建議

員工          • 員工表現評估
            • 定期通過員工雜誌、內聯網以及公告等形式向員工發佈最新信息
            • 部門會議
            • 員工專屬熱線電話
            • 網上問卷調查
            • 員工討論區
            • 正式的投訴平台

股東及投資界      • 股東大會
            • 公司公告
            • 公司網頁
            • 業績發佈會
            • 投資者郵件及會議



                                             2013年度企業社會責任報告
                                                         19

                                         6. 利益相關者的參與




政府及監管機構   • 定期的會議及溝通
          • 合規報告
          • 參與業界及政府機構所屬的主要委員會

供應鏈       • 會議及溝通
          • 定期的供應商評估
          • 供應商管理
          • 訪談

社區        • 慈善捐助
          • 會議
          • 研討會及論壇
          • 義工活動


2013年，作為利益相關者參與計劃的一部分，我們聘請外部顧問公司對我們的非牟利機構的合作夥伴作
獨立的訪談，收集了他們對本集團企業社會責任相關領域的反饋意見，有助改進整體企業社會責任策
略。我們善用資源持續對非牟利機構的支持，為社區和環境作出更多貢獻。




6.2 客戶
本集團堅持「以客為本」的理念，切實滿足客戶的     據當時市場問卷調查所獲得的信息，以工作繁忙
需要。為保障客戶利益，本集團專門設立了「優質     的中層客戶群日常生活方式及理財需要為基礎而
服務管理」以回應及處理客戶的意見及建議。       設的。


我們通過不同的渠道定期收集客戶的反饋意見，其     我們亦進行客戶滿意度調查以蒐集建設性意見反
中包括客戶滿意度調查、專題小組訪談、前線員工     饋，並籍此找出不足之處加以改進。2013年問卷調
與客戶之間的直接溝通等。例如，2013年我們推出   查結果顯示，我們的整體表現在持續加強和提高。
全新「智盈理財」服務，為繁忙的在職中產人士提     此外，我們還走訪企業客戶並組織研討會，以便更
供全面理財方案，以提升客戶體驗。此項服務是根     好地了解客戶需求。




                                          2013年度企業社會責任報告
                                                      20

                                               6. 利益相關者的參與




客戶私隱                          6.3 員工
為了更好地保護客戶個人私隱，本集團制定了保障        • 截至2013年底，集團全職員工總數為14,647人。
客戶個人資料相關政策，為集團內部各部門提供了         本集團透過不同的溝通平台，以確保員工和管理
指引，以適當方式蒐集和保護客戶信息，避免出現         人員之間的定期雙向溝通。
未授權或違規的接觸和使用客戶資料。我們的「私
隱政策說明」登載於中銀香港網頁。該政策聲明的        • 每年一次的員工表現評估及中期重檢不僅僅是評
目的是按個人資料 ( 私隱 ) 條例的條款確立本集團保    估員工表現的重要平台，同時也是加強管理人員
障個人資料私隱的政策及實務。本集團客戶數據庫         與員工之間有效溝通，瞭解員工對工作安排、公
的管理遵守香港個人資料（私隱）條例的規定。當         司發展等方面反饋意見的重要途徑。
需使用資料作直接促銷時，我們只會向已同意接收
有關訊息的客戶群發放。若資料當事人不願意本公        • 通過員工刊物、內聯網及其他溝通方式定期與員

司使用或提供其資料予其他人士，藉以用於以上所         工分享有關集團發展方面的最新資料。

述之直接促銷，資料當事人可通知本公司以行使其
                              • 員工可通過指定熱線電話、網上問卷調查及員工
不同意此安排的權利。
                               討論區來提供反饋意見。


                              • 高層管理人員定期走訪分行，關懷前線員工的工
                               作情況，以及瞭解客戶的反饋意見。


                              • 我們建立了正式的投訴平台，員工可通過保密方
                               式提交投訴，公司因應情況採取適當處理措施。


                              • 對於可能對員工造成影響的決策，我們建立了相
                               關機制以蒐集員工的反饋意見。例如，集團退休
                               基金 / 強基金委員會委員中包括員工代表，他們
                               可監察上述基金的表現，並就相關事項進行討論。




                                                2013年度企業社會責任報告
                                                            21

                                                                             6. 利益相關者的參與




6.4 股東
董事會尊重本公司組織章程細則（「組織章程細則」）及有關適用法律和監管條例所載的股東權利。董事會
高度重視與股東保持有效溝通，亦透過保持與股東溝通的各種渠道及直接對話，以盡其最大努力讓股東知
悉本公司的業務和各項事務。此外，股東亦具權利獲取所有本公司已發佈信息、於股東大會上提呈建議、
提名董事人選及向本公司提出查詢。


本公司鼓勵股東積極參與股東週年大會。截至2013年12月31日，本公司共發行股份為10,572,780,266股，
其中公眾持股量約佔34%，以美國預託證券形式持有的佔 0.55%。本公司註冊股東共有84,222名，廣泛遍
佈世界各地，包括亞洲、歐洲、北美及澳洲。合共1,160名註冊股東、345名授權公司代表及527名股東授
權代表出席本公司股東週年大會，該等出席人士合共持有本公司股份10,343,713,602股，佔本公司已發行
股本的97.83%。股東可於本公司網頁內參閱股東週年大會會議紀要。


下列股權分佈表已包括股東名冊上的已登記股東及記錄於2013年12月31日由中央結算交收系統編纂的參
與者股權報告中列載的股東：



                                                    佔註冊股東             註冊股東          佔已發行股份
 類別                                 註冊股東數量             比例%            持股數量               比例%

 個人投資者                                   84,085         99.84     233,933,887              2.21

 機構投資者、企業投資者及代理人註                          136           0.16    3,397,768,623            32.14

 中國銀行集團註                                     1           0.00    6,941,077,756            65.65

 合計                                      84,222        100.00   10,572,780,266           100.00

註：
按本公司根據《證券及期貨條例》第336條而備存的登記冊所載錄，於2013年12月31日，中國銀行集團持有的股份總數為6,984,274,213股，相等於本公司已發行股份的66.06%。
該股份總數包括中國銀行集團透過中銀國際證券有限公司開立的證券賬戶所持有的股份。中銀國際證券有限公司為中央結算及交收系統的參與者，因此，這些股份包括在「機構投
資者、企業投資者及代理人」的類別當中。




                                                                                 2013年度企業社會責任報告
                                                                                             22

                                                   6. 利益相關者的參與




6.5 投資者
本公司深明與現時及潛在投資者保持有效溝通的重要性。我們致力為本公司的股票及債券投資者提供明確
和及時的資訊，以便他們進行合理的投資決策時可以具備關鍵的訊息。同時，我們亦高度重視投資者的意
見和建議，從而制定有利於本集團發展的經營策略，以支持集團的可持續發展及提升股東價值。


2013年，通過全球路演、投資者研討會、公司拜訪和電話會議，本公司與來自世界各地近420位投資者及
分析員召開了合共約140次會議，以增進投資者對公司策略及最新業務發展的了解。此外，逾20家證券研
究機構持續追踪並撰寫有關本公司的分析報告。本公司透過與投資界的雙向溝通，包括電郵、直接對話及
意見反饋，令本公司更了解市場的焦點，這有助於制定投資者關係溝通計劃及持續提升投資者關係工作的
質量。

                         投資者會議 － 類別分類

            3%



            21%




                                             76%




                  基金經理         分析員      其他




高層管理人員大力支持並積極參與投資者關係活動。通過會議、研討會及路演的方式，本公司積極與投資
界溝通。該等會議上會討論一般公開的信息，包括已公佈的財務訊息及歷史數據、有關本公司的市場及產
品策略、業務優勢及弱點、增長機遇及挑戰等，有關的內容不會屬重要的非公開訊息。




                                                   2013年度企業社會責任報告
                                                               23

                                                6. 利益相關者的參與




6.6 政府及監管機構              6.8 信息披露
本集團嚴格遵守與集團業務營運相關法律法規、監   董事會不時檢討及監控本集團對報告、公告、股價
管機構頒佈的各類規章及指引，並已建立了適當的   敏感及內幕信息的披露程序的有效性，並鼓勵採取
溝通管道和匯報機制，以確保與監管機構保持密切   必要步驟以及時披露信息，確保有關本集團的信息
的溝通。本集團設立了資訊科技管治架構，設有多   表達與傳達清晰客觀，讓股東及公眾人士可根據其
元化的資訊系統及管理報告，包括對各類業務的監   所瞭解的信息作出投資決策。
察資料、財務資訊以及營運表現等，為管理層、業
務單位及監管機構等提供衡量及監控的訊息。     規 範 香 港 上 市 公 司 就 信 息 披 露 方 面 的 法 規， 於
                         2013年1月1日 起 正 式 實 施。 本 公 司 高 度 重 視 及
參與各類政府或業界相關的委員會為我們與政府及   時、公平和透明的信息披露原則，並會主動披露對
監管機構之間的溝通交流提供了有效的途徑。透過   投資決策可能具影響的資訊。本公司根據適用法律
積極的參與及意見交流，我們希望對香港經濟的發   及法規制定了「信息披露政策」，公眾可於本公司
展、銀行業的穩定，乃至香港與大陸之間跨境合作   網頁參閱有關內容。相關政策旨在確保：
等方面都起到有效的推動作用。中銀香港作為銀行
公會主席行之一，亦代表業界與金管局保持緊密的   • 信息披露符合上市規則及其他監管規定要求；

溝通。本集團總裁同時也擔任多項公職，包括深圳
                         • 與公眾（包括投資界及傳媒）的所有溝通原則均符
前海深港現代服務業合作區諮詢委員會委員、廣東
                          合及時性、公平性、真實性、準確性及合規性；
省粵港澳合作促進會金融專業委員會副主任、香港
貿易發展局理事會成員等。
                         • 信息發佈流程的有效監控。


6.7 供應商
為加強落實《供應商行為準則》，我們制定與供應
商的溝通策略，向負責採購的員工提供培訓，以向
供應商傳達我們的要求。我們加強與供應商之間的
合作，定期對供應商的表現進行重檢，以確保其能
夠達到我們所要求的相關標準。同時，我們也與供
應商進行訪談，收集他們對我們可持續發展表現及
採購過程的反饋意見。




                                                 2013年度企業社會責任報告
                                                             24

7 我們的員工
   我們深知員工是集團最寶貴的資產。並為員工的事業及個人發展提供堅實的基礎。


   本集團是一個提供平等機會的僱主，所有僱傭決定均基於業務需求，視工作需要及個人經驗
   與履歷，並按照個人的技能、經驗及表現提供具競爭力的薪酬待遇。


   我們在員工培訓及發展上投入了大量資源，主要集中在推動集團業務及人力資源發展方面。
   我們是獲得香港學術及職業資歷評審局認受舉辦資歷架構第三級課程資格的首家銀行。


   我們意識到員工作息平衡的重要性，並且採取了相關措施鼓勵員工享受私人時間。




7.1 以人為本的公司文化
我們認為，一個令人愉快的工作環境對集團取得良    員工的健康發展對集團的長遠成功非常關鍵，因
好表現至關重要。我們致力於為員工提供理想的工    此 在 員 工 培 訓 及 發 展 方 面 投 入 了 大 量 資 源。 此
作環境，增強員工的歸屬感，使之能夠在事業發展    外，我們亦為員工提供具競爭力的激勵機制，以
及個人生活雙方面取得平衡，同時推動員工間的廣    吸引及挽留最優秀的人才，激發其積極性。我們
泛交流及改革創新。我們更瞭解工作穩定及事業發    的企業社會責任政策列出了和員工相關的四個主
展對員工的重要性。作為香港主要銀行集團，我們    要方面，為員工招聘及發展提供指引。
持續推動業務增長並堅守我們對社區及員工的承諾。




                                                  2013年度企業社會責任報告
                                                              25

                                                7. 我們的員工




• 注重多元化的員工隊伍，採取公平、公開的招聘    7.2 工作環境
政策
                           集團內部工作環境方面的日常運作直接受集團《員
• 為員工提供良好的工作環境及職業發展機會      工行為守則》規管。該守則在編製過程中參考了
                           「性別歧視條例僱傭實務守則」、「殘疾歧視條例」
• 鼓勵公開透明的內部溝通，並制定有效的機制處    及「家庭崗位歧視條例」，並遵從集團經營所在司
理員工投訴                      法權區的歧視法律法規。守則定期作年度重檢和修
                           訂，並由集團管理委員會審批。
• 促進公司與員工以及員工間的聯繫和互動，以
提升員工忠誠度和歸屬感                本集團是一個提供平等機會的僱主，所有僱傭決定
                           均基於業務需求，視崗位要求及個人經驗與資歷，
全職員工
                           並按照個人的技能及經驗提供具競爭力的薪酬待
                           遇。本集團定期重檢薪酬待遇，以確保相關機制符
年份               員工人數      合監管規定及市場慣例；並建立了相關激勵機制以
2008 年            13,463   獎勵表現優異的員工。對於從事銷售的人員，我們

2009 年            13,244   制定計分卡機制，確保在進行評估時考慮到銷售及
                           合規等因素。
2010 年            13,806

2011 年            14,475   我們亦採取具體措施為員工提供安全的工作環境。
2012 年            14,638   本年度，企業安全部門舉辦了一系列培訓課程，包

2013 年            14,647   括基本防火課程、職業健康及安全座談會及首個急
                           救證書課程等。通過這些活動，我們旨在使員工具
                           備必要的知識技能，以有效識別潛在的安全風險，
                           並對有需要人士提供協助。我們設有專職團隊負責
                           集中統籌和監察《職業安全及健康指引》的執行情
                           況，並進行定期巡查。




                                            2013年度企業社會責任報告
                                                        26

                                                          7. 我們的員工




7.3 員工福利                               7.4 人才管理及員工發展
我們意識到員工作息平衡的重要性，並且採取了相                 我們相信，有效的人才管理能確保繼任計劃的順利
關措施鼓勵員工享受私人時間。                         實施並配合業務發展的需要，是集團可持續發展的
                                       重要基礎。為此，集團高度重視系統化組織架構的
我們為員工舉辦了一系列的康樂活動，包括瑜伽                  設立以持續吸引、發掘及發展人才。
班、烹調班、羽毛球比賽、歌唱比賽、兵乓球比賽
及足球比賽等。我們還在新界的鄉村俱樂部舉辦                  本集團已建立完善的人才庫，由不同背景但經驗豐
「運動日」，超過5,000名員工及家屬踴躍參加。此              富的專業人才組成，以配合落實我們的繼任計劃。
外，我們還邀請他們參與「香港地質公園慈善環保                 為確保人才培養與發展計劃符合本集團的中長期業
行」，徒步暢遊新界及離島一帶。                        務策略，我們推出「領導力提升計劃」，旨在提升
                                       管理人員的領導才能及策略思維。2012年集團設
我們採納家庭友善的僱傭常規，讓員工於生日及節                 立了專門的人才管理團隊。該團隊負責各類重要基
日提早下班，向女員工提供有薪產假並向男員工提                 礎開發項目，其中包括新近構建的「領袖模型」。
供有薪侍產假。我們為員工提供免費的定期身體檢                 該項目為集團領導或關鍵非領導崗位的人才管理及
查、具競爭力的醫療計劃及輔導服務。員工可以優                 繼任計劃提供策略方針。
惠價格享用中銀大廈員工餐廳的早、午、晚餐，如
在別處工作的則可領取飯餐津貼。                        作為一家致力於下一代發展的銀行機構，我們通過
                                       不同的平台（如內地與香港的校園招聘會）招攬人
我們相信義工活動亦有助員工的自身發展。2006                才。本集團制定大學生暑期實習計劃，使他們能夠
年，我們成立了「中銀香港愛心活力義工隊」，系                 獲得銀行業相關工作經驗。我們相信，參與銀行的
統化管理員工的義工活動；2011年，我們制定了                日常業務運作，可使學生們更深入地瞭解本集團及
「中銀香港愛心活力義工隊指引」，為義工隊訂明                 其企業文化。很多實習生畢業後即入職本集團。
一套運作準則。本集團致力宣揚關愛訊息，鼓勵員
工積極參與社區公益活動。截至2013年底，超過                本集團注重為員工提供學習機會，並支持員工的學
1,400名員工已成為「中銀香港愛心活力義工隊」成              習和進修。我們在為員工尋找學習機會的過程中，
員， 並 參 與 了73項 社 區 服 務 活 動， 服 務 時 數 逾   將員工個人的職業發展需求與集團的長遠發展需要
12,000小時。                              相結合。我們已建立系統化的人才發展機制，由高
                                       級管理人員、部門主管、人力資源部及員工本人組
                                       成的「四位一體」育人文化為基礎。




                                                     2013年度企業社會責任報告
                                                                 27

                                           7. 我們的員工




我們為新入職的前線員工制定了完整的培訓課程，   7.5 員工敬業度
以確保他們能夠符合工作崗位的需求，並在工作過
程中建立與集團道德標準相符的價值觀。培訓結束   為了持續優化工作環境、管理政策及措施，本集團

後我們會進行評估，確保員工能夠有效掌握有關知   進行「員工心聲網上調查」，以聽取員工的意見。

識及技能。                    此外，我們鼓勵員工作息平衡，年內，舉辦了不同
                         類型的康體活動讓員工參與。本集團每年舉行頒獎
我們為每位員工提供必修的合規課程，持續鞏固合   典禮，以表揚優秀的員工及團隊，提升員工士氣。
規文化。我們還推動持續學習，讓員工靈活地通過
網上自學形式，達成自我學習目標。


通過「見習管理人員培訓計劃」及「見習行政人員
培訓計劃」，本集團不斷地為員工提供結構性的培
訓，包括內部培訓、在職培訓及崗位輪訓。我們的
年輕員工更獲安排走訪我們的企業客戶，擴濶眼
界。至於管理人員方面，我們採用多間知名大學提
供的不同教育及發展計劃。本集團通過進修資助來
鼓勵員工進修以實現持續的自我提升。

認證及獎項

本集團的培訓及發展項目獲得高度嘉許。


 成為獲得香港學術及職業資歷評審局認受舉辦
 資歷架構第三級課程資格的首家銀行。


 獲香港管理專業協會頒發「最佳管理培訓及發展
 獎 － 優秀新晉培訓員獎」。




                                       2013年度企業社會責任報告
                                                   28

8 對社區的承諾
   本集團根植香港，服務香港，致力於與社區成員建立和諧關係並協助有需要的人士。


   我們繼續加強銀行服務，為有特別需要的客戶提供更便捷的服務。2013年我們推出了全港首
   部語音導航自動櫃員機，方便視障客戶使用自助銀行服務。


   我們繼續與慈善團體、同業及政府等不同機構合作，發揮我們的核心金融業務及優勢對社會
   產生積極的影響。


                （「基金」）積極參與香港和內地的公益慈善活動，範圍遍及文
   我們通過「中銀香港慈善基金」
   化教育、體育藝術、環境保護、扶貧濟困等多個領域。過去19年，基金為社區累計捐款約港
   幣1.93億元。




8.1 便捷的銀行服務
本集團致力為社會各界人士提供便捷的銀行服務及   導航自動櫃員機，以及在全線自動櫃員機安裝觸覺
融資便利，這不僅是我們的核心業務所在，亦體現   指示標記，另約93% 的自動櫃員機亦已於屏幕兩旁
我們對社區的責任。我們設有龐大的分行網絡，為   設有賬戶 / 服務選擇按鈕，方便視障客戶使用自助
客戶提供便捷的銀行服務。為進一步方便客戶，我   銀行服務。此外，所有新安裝或更換的自動櫃員
們在各大交通樞紐、購物商場及住宅地區設立了全   機，其按鍵及螢幕的高度均在輪椅人士可觸及的位
新的24小時自助銀行服務中心。          置；為方便使用輪椅的人士，我們設置了斜坡通道
                         或鳴鐘等設施，以便分行的客戶服務大使為有需要
為滿足市民對銀行服務的不同需要，集團設計了具   人士提供協助。
備特別功能的自動櫃員機，包括推出全港首部語音




                                        2013年度企業社會責任報告
                                                    29

                                              8. 對社區的承諾




在公司網頁上，我們為視障客戶設計了多項功能，       我們為年滿65歲以上的長者提供免費的中銀簡易
包括支援電腦屏幕閱讀功能。電話服務中心方面，       卡，方便其享用基本銀行服務，我們走訪長者中
我們提供廣東話、普通話、英文、日文及印尼語多       心，指導他們如何安全使用簡易卡及自動櫃員機。
種語言的服務，以處理客戶的查詢。
                             本集團將繼續以創新的產品和服務滿足長者客戶群
我們明白為弱勢社群提供基本賬戶服務的重要，        的理財需要。
早在 2003 年起，本集團已提供不設最低結餘要求
                             支持慈善機構
及豁免提款卡年費的港元儲蓄賬戶，並向 65 歲或
以上、 18 歲以下，以及領取政府傷殘津貼 / 綜合   我們憑藉龐大的分銷網絡，提供客戶捐款及慈善機
社會保障援助計劃的賬戶持有人，豁免櫃枱服務        構接收善款的方便平台；我們豁免合資格的慈善機
交易費；而短期內在財政上有特別需要的人士亦        構的行政費用，確保客戶捐出的一分一毫直接交予
可申請豁免有關服務費。此外，我們還取消了不        慈善機構。客戶如以中銀信用卡進行捐款，有關的
動戶收費，以響應香港金融管理局倡議的「公平        慈善團體可獲豁免商戶交易費。此外，我們亦鼓勵
待客約章」。                       員工參與由香港公益金舉辦的「僱員樂助計劃」，
                             並捐出等額善款。
服務長者

中銀香港作為「安老按揭計劃」的主要銀行，致力
                             8.2 關愛社群
為客戶提供靈活的退休理財方案，並於年內舉行巡
迴展覽及系列講座，鼓勵及教育年屆退休的人士如       年內我們推出「明愛中銀香港電腦捐贈計劃」，向

何透過財務策劃增加生活保障。根據該計劃，年滿       香港明愛電腦工場捐贈2,000台再生電腦，讓基層

55歲或以上的人士可靈活利用自住及非按揭住宅       家庭使用；「基金」亦向該工場捐贈港幣100萬元，

物業作為抵押申請貸款，於有關物業繼續居住並收       用作更換周邊設備及購買軟件版權，我們更安排義

取穩定年金。                       工教導受惠人士使用電腦。


為支持香港特區政府社會福利署提供的「綜援長者       為促進不同行業界別共同履行企業社會責任，「基

廣東及福建省養老計劃」以及新推出的高齡津貼        金」連續兩年贊助「海洋公園哈囉喂全日祭 － 公

「廣東計劃」，我們向長者客戶提供匯款手續費優       益金中銀香港慈善日」。這項活動糅合慈善與娛樂

惠，讓居住在廣東或福建地區，並於中銀香港開立       文化，為香港公益金籌得港幣130萬元善款。我們

賬戶的長者，可透過匯款安排繼續收取現金援助。       更提供1,200張免費門票予基層家庭、新來港及殘
                             疾的人士，讓他們享受愉快的一天。




                                            2013年度企業社會責任報告
                                                        30

                                                                   8. 對社區的承諾




我們已連續四年贊助由香港生產力促進局舉辦的                    除提供獎學金外，我們認為培育社區人才的其中一
「香港企業公民計劃」，通過一系列講座及比賽，                   個寶貴方法是為學生提供在本集團的實習機會，學
成功向超過370家企業及9,800名參加者推廣企業社               習有關金融業的知識及技能。為此，本集團舉辦
會責任。                                     「暑期實習計劃」，為本地大學及大專學生提供寶
                                         貴的實習機會。
我們亦為受天災影響的社群提供及時財務援助。
2013年4月，四川雅安發生地震，「基金」立即捐出                關愛無界限。2013年，我們參與一連八日的苗圃
港幣160萬元予香港紅十字會賑災。本集團除了透                  行動「助學長征」之旅，逾200人身體力行前往湘
過廣泛的分行網絡籌募善款外，亦捐出港幣200萬                  西幫助山區學童，參加人數創歷年新高，其中包括
元予香港中資企業慈善基金轉贈災區，以濟災民燃                   54名熱心的中銀香港現職及退休員工，籌得善款逾
眉之急。                                     港 幣124萬 元，悉 數 用 於 改 善 偏 遠 地 區 的 教 育 狀
                                         況；隊伍並與中國銀行湖南省分行的員工一同探訪
集團的各個業務板塊也積極支持不同的社區活動。                   希望小學，向學童捐贈學習物資。我們已連續五年
例如，中銀集團人壽亦積極改善本地社區的生活素                   支持助學之行。
質，贊助分別為期三年及五年的「健康工程師計
                                         集友銀行亦向內地集美地區捐贈人民幣100萬元，
劃」及「『童』步 成 長 路 計 劃」， 為 逾7,000名 小 學
                                         支援該區的教育發展。
生、家長、老師及基層家庭人士安排一系列健康講
座及興趣班。                                   利用銀行專業知識提升社區對理財的認識

2013年，「基金」的慈善捐款共逾港幣1,000 萬元。             秉承「先學習，後投資」的理念，2013年我們推出
為表揚集團關愛社會的精神，我們榮獲由香港公益                   了新的教育性「模擬證券投資平台」，為年青投資
金頒發的「公益榮譽獎」，為公益金第五大「最高籌                  者提供證券教育方面的指導。客戶可透過「互動、

款機構」。                                    雙向」的免費網上平台以虛擬資金及真實股價，按
                                         步驟模擬買賣以港幣及人民幣計價的港股，交易所
                                         買賣基金及認股證 / 牛熊證等，在進行證券投資前
8.3 教育項目
                                         累積更多經驗。
支持社區教育計劃是我們社區投資的重點之一。我
們設有獎學金和助學金支持學生學習。自1990年                  另外，我們繼續組織員工參與由香港銀行公會及香港

以 來， 我 們 累 計 頒 發 獎 助 學 金 近 港 幣1,656.5萬   社會服務聯會聯合舉辦的理財教育計劃。幫助弱勢群

元，受惠學生遍及本地九家大學共1,792人。                   體瞭解理財的重要性以及儲蓄和理財的重要概念。




                                                                 2013年度企業社會責任報告
                                                                             31

                                              8. 對社區的承諾




8.4 推廣體育發展                   獲獎及認證：

本集團一直積極推廣本地體育運動，其中羽毛球更       • 連續11年成為香港社會服務聯會的「商界展關

是「基金」重點發展項目。在過去15年，「基金」投     懷」公司並獲納入其「無障礙友善企業 / 機構名

入資源支持發展香港羽毛球已累計逾港幣1,500萬     單」

元，讓超過120萬名參加者參與多項活動，2013年
                             • 香港公益金頒發「公益榮譽獎」，並在「最高籌款
更增辦「國際羽毛球技術專業講座及大師班」與
                             機構」中名列第五
「羽毛球義工服務團」。

                             • 連續四年榮獲社會福利署頒發「義務工作嘉許」
為培養學界具潛質的運動員，「基金」已連續11年
                             金狀
贊助「港九地域中學校際運動比賽」。此項活動深
受學生歡迎，在2013年錄得逾270家參賽學校，超
                             南商、中銀集團人壽及中銀信用卡公司：
過8萬人次參加超過8,000場比賽。年內更增設「中
銀香港學界體育志願者計劃」，鼓勵學校舉辦更多       • 連續數年成為香港社會服務聯會的「商界展關
校際體育活動，加強交流之餘，也能讓學生體會助       懷」公司
人之樂。
                             中銀集團人壽：

8.5 員工義工隊
                             • 在民政事務局及社會企業諮詢委員會舉辦的「社

員工參與有意義的社區事務對員工與社區雙方來說       企摯友嘉許計劃」中榮獲「社企摯友獎」

具有相輔相成的效果。2013年，超過1,400名員工
已成為「中銀香港愛心活力義工隊」成員，並參與
了73項社區服務活動，包括與多家香港慈善機構
合作，為兒童、長者、基層及精神病患者籌辦各項
工作坊及活動，服務時數逾12,000小時。中銀香港
員工熱心參與各項義務工作，並連續四年獲香港特
區政府社會福利署頒發「義務工作嘉許」金狀。




                                            2013年度企業社會責任報告
                                                        32

9 對環境的承諾
   本集團致力於促進環境的可持續發展。我們意識到銀行業務的發展可能對環境產生直接或間
   接的影響。集團切實執行《環境政策》，致力減少碳足跡，提高資源使用率和提倡對環境負責
   的商業行為，致力減少業務發展對環境的影響。


   本集團環境政策闡述了本集團如何預防、管理和降低在營運中對環境可能產生的直接或間接
   的負面影響。我們的策略是將環境保護的概念融入我們的業務決策和日常營運中。


   2013年，我們在辦公室大廈繼續採取措施提升能源效益，節約用水及推動回收計劃，持續在
   社區推出以減少碳排放為主題的一系列環保活動。




我們的承諾
• 將環保與業務發展相結合，具體融入到集團的日   將環保因素融入我們的信貸政策令我們可以更好地
 常運作、服務和產品中。              管理風險。我們在信貸風險政策和程序中加入提倡
                          環保、節能減排、公共健康與安全的元素。在進行
• 在建立和完善環保管理機制基礎上，努力推進    信貸評估時，我們會在作出信貸決定前評定客戶或
 環保項目的實施，並通過主要績效指標及其他     融資項目在社會或環境方面潛在的正面及負面影響。
 報告機制，定期對實施效果進行評估。
                          通過綠色信貸服務推廣環保意識
• 在營運環境依照環境保護的最佳方法運作。
                          客戶在其信貸項目中的環保表現是本集團作出授信決

• 遵守本地、國家和國際環境保護法律及法規。    策所需考慮的因素之一。2013年，我們將信貸項目擴
                          展到一些企業發展新能源、可持續能源以及保護水資

9.1 將環保理念融入我們的業務          源的項目。此外，我們與中國銀行海外分行合作，向
                          一企業的首個海外風能項目提供融資服務。該筆貸款
我們的貸款及授信政策已加入環境、社會及公司治
                          主要用於支持該項目在基礎設施方面的信貸需求。
理等考慮因素，以促進本集團及社區的可持續發展。




                                          2013年度企業社會責任報告
                                                      33

                                                          9. 對環境的承諾




中銀香港繼續與本地兩家電力公司合作推出「能源
                                   回收種類           量
效益貸款計劃」。為有意進行節約電力改善工程的
                                   電腦設備           6,300
本地工商客戶提供融資服務。
                                   廢紙             241,460 kg / 千克

9.2 提高能源及資源效益                      塑料瓶            224.35 kg / 千克

                                   鋁罐             180.76 kg / 千克
我們深知在節約能源、有效利用資源方面還有很多
改善空間，以盡可能減少對環境的影響以及集團的
經營支出。2013年，本集團持續致力在辦公地點            9.3 構建綠色銀行
加大力度執行提升能源和水資源效益的措施，並與
                                   本集團近年在提供銀行服務時積極地減少用紙，以
國際認證和標準接軌。
                                   履行我們在環保方面的承諾。我們致力在提升分

中銀大廈、中國銀行大廈、中銀中心以及灣仔中銀             行、網上銀行及手機銀行平台的科技，以推廣無紙

商業大廈都已獲得 ukas 頒發的 iso9001：2008 及   化銀行服務。 此外，我們提供24小時電子賬單註

iso 14001:2004兩項環保表現方面的國際認證。此      冊服務以鼓勵客戶更多選擇無紙化操作。

外，還在上述大廈內安裝了水冷式製冷系統。在中
                                   • 截至2013年底，中銀香港手機銀行客戶數目較去
銀中心，我們以更具能源效益的 t5節能光管和 led
                                    年錄得19.4% 的增長，選用電子綜合月結單及電
照明取代原有 t8的照明設備。上述措施預計年度
                                    子投資月結單的客戶亦分別增加35.8% 及14.1%。
可節約能源190,000千瓦時。

廢物回收計劃                             • 無紙化分行櫃檯交易服務模式以及電子賬戶開立
                                    平台已經在集團超過80間本地分行實施。我們
本集團推動多項有關電池、慳電膽、光管及碳粉盒
                                    的新概念分行設計已經具體應用於新裝修的分
等的持續回收計劃。我們自2012年起委任了一家
                                    行中，在此，客戶可以通過電子海報及 led 顯示
廚餘處理公司，處理在中銀大廈員工餐廳內收集的
                                    屏瀏覽銀行資訊。
廚餘，年內共對960公升的廚餘和廢油進行加工，
用以生產動物飼料和生物柴油。                     本公司通過網頁有效而及時地向股東提供相關重要
                                   信息。為支持環保，我們鼓勵股東和投資者通過公
                                   司網頁來了解本公司的企業傳訊。




                                                      2013年度企業社會責任報告
                                                                    34

                                                          9. 對環境的承諾




9.4 推廣綠色辦公                              本集團在不同業務層面承諾推廣環境保護。例如，
                                        中銀信用卡國際有限公司就企業社會責任相關政策
作為全港最大的僱主之一，我們意識到集團在鼓勵                  及活動等方面組織了一系列研討活動，與員工環保
員工以積極行為支持環保方面扮演著重要角色，並                  大使進行了交流。他們鼓勵在工作中宣傳環保以提
採取相應措施，減少日常營運中紙張的使用就是其                  升同事的環保意識。
中之一：我們推出各類電子平台，以供僱員共用內
部文件、提交費用開支申請、更新個人資料及其他
                                        9.5 鼓勵市民環保減碳
行政資料等。
                                        2013年，中銀香港慈善基金繼續贊助不同類型的
按照集團採購及評審委員會的要求我們選用符合森                  環保項目，致力向社區推廣減少碳排放的訊息。
林管理委員會環保認證或其他證明有效減低對環境
影響的紙張；我們於辦公大廈提供回收設施，方便                  我們冠名贊助「無綠不歡校園計劃」，為超過500家
員工回收紙張；我們設有電子績效系統，以電子方                  中小學、40萬名學生舉辦一系列的綠色講座、巡
式進行績效考核。                                迴展覽、嘉年華及徵文比賽等，將環保低碳的素食
                                        文化帶進校園，我們更於4月22日當天在中銀大廈
我們意識到我們的員工也希望能夠在節約用紙領域                  員工餐廳推出「綠色餐單」，同時舉辦「綠色菜譜
採取更加有效的措施，所以我們將不斷發掘更多創                  設計比賽」，鼓勵員工一同參與。
新方法提升環保表現。

                                        為持續推廣低碳生活理念，我們連續三年參與「國
自2009年 起， 我 們 已 在 公 司 宴 會 中 停 止 採 用 魚   際環保博覽」及連續兩年贊助「千名青年環境友好
翅、瀕危珊瑚魚類及髮菜等食材，更自2011年起                 使者行動」，委任了超過3,300名「青年環境友好使
參 與 世 界 自 然 基 金 會 香 港 分 會 的「鯊 魚 保 育 計   者」，在內地及香港積極宣揚節能訊息。
劃」，承諾停止供應、採用魚翅及推出與魚翅相關
的推廣。                                    中銀香港自2009年首創集環保及慈善於一身的「香
                                        港地質公園慈善環保行」，於年內舉辦「中銀香港
我們購置的傢具亦符合香港特區政府環境保護署制                  綠色社區計劃 － 慈善環保攝影行」，讓公眾欣賞
訂的環保規格，而選用的電器用品則須具備「一
級」能源標籤。




                                                        2013年度企業社會責任報告
                                                                    35

                                                                      9. 對環境的承諾




中國香港世界地質公園的大自然瑰寶，並鼓勵他們                   環保認證及獎項
減 少 碳 排 放， 保 育 生 態 環 境。 至 今 已 舉 辦 了110
                                         中銀大廈、中國銀行大廈、中銀中心以及中銀灣仔
團，讓11,500名客戶、市民、員工及家屬參與。
                                         商業中心：

奉行綠色生活模式有助減少碳足跡。「基金」贊助
                                         • ukas 發 出 iso 9001：2008 品 質 管 理 認 證 及 iso
了「香港大學天台耕種計劃」，在大學大樓的天台
                                          14001：2004環境管理認證
上栽種農作物。中銀香港義工與學生一同為農莊擔
任「綠色農夫」，並將收成提供予港大校園的「一                   • 水務署頒發「大廈優質食水認可計劃」證書

念素食餐廳」，以供應素食餐單。年內，我們亦贊
                                         中銀大廈、中銀中心及中銀灣仔商業中心：
助「崇德社 z club 減碳先鋒計劃」，向中學生講解
如何在日常生活中減少浪費。                            • 香 港 通 用 檢 測 認 證 有 限 公 司 發 出 iso 50001：
                                          2011能源管理認證
另外，集團附屬公司中銀人壽於2013年6月份舉辦
綠色環保月：當中包括合辦綠色環保為主題的專題                   中銀大廈及中銀中心：
講座、「著綠日」及環保地攤等推廣，旨在提高員
工的環保意識，並將環保地攤的收益捐予環保慈善                                       《卓越
                                         • 環境保護署頒發「室內空氣質素檢定計劃」

機構「綠領行動」。                                 級》證書

                                         •「 中銀香港綠色社區樂悠遊 － 香港地質生態文
自2009年起，我們參加由世界自然基金會主辦的
                                          化慈善環保行」在「美國 astrid awards 國際設計
「地球一小時」，以行動喚起公眾對全球氣候變化
                                          大賽」獲頒「綠色營銷（地球科學）」銅獎，並在
的關注。
                                         「美 國 galaxy awards 國 際 市 場 推 廣 大 賽」獲 頒
                                         「特別項目 － 生態旅遊」優異獎




                                                                    2013年度企業社會責任報告
                                                                                36

10 供應鏈
   我們的供應鏈管理策略是制定一整套政策，當中列明我們對供應商的要求和期望，以及集團
   內部採購應如何根據該政策進行，並與供應商緊密合作，確保其符合我們的標準。本集團已
               （「政策」）及《供應商行為準則》
   制定《可持續發展採購政策》              （「準則」），當中載有對供應商
   有關環保及社會期望的清晰指引。「政策」及「準則」反映我們致力將企業社會責任融入供應
   鏈管理、推動可持續發展的承諾。


   2013年，我們向78間提供服務及產品的供應商發出自我評估問卷，同時，我們向21家供應商
   派員作實地調查，通過調查結果來了解供應商是否符合本集團制定的「供應商行為準則」，是
   否通過有關環保認證。


   年內，我們聘請獨立的顧問公司通過訪談來收集供應商對本集團可持續發展表現及採購程序
   方面的反饋意見。




10.1 可持續的採購政策
我們的「政策」為集團採購主要產品及服務提供框    • 我們將與同業及政策制定者分享經驗並採納最佳
架。我們在採購過程中遵循以下原則：          市場慣例


• 我們將採購和使用更多支持可持續發展的節能產   • 我們將採取措施保障中小企業，使其不會因為集
 品和服務                      團的評估程序在商業競爭中處於劣勢


• 我們將致力於提高供應商的可持續發展意識，並   • 我們將為中小企業和社會機構提供更多的商業
 利用我們的影響力鼓勵創新、廣泛應用新技術、     機會
 新設計
                          • 我們將為參與採購的員工提供培訓和指引，以便
• 在與供應商合作過程中，我們將堅持合乎道德標    更好地執行本政策
 準和負責任的行為準則，尋求以信任與合作為
 基礎的長期發展關係                根據該政策，我們在投標文件中增加了對供應商在
                          可持續發展方面表現的評估。


                                          2013年度企業社會責任報告
                                                      37

                                                  10. 供應鏈




10.2 供應商行為準則               10.3 與供應商的溝通
本準則在制定過程中參考了國際勞工標準及以國際     為加強落實本準則，我們制定與供應商的溝通策
勞工組織（ilo）核心標準為基礎制定的《合宜勞動   略，向負責採購的員工提供培訓，以便向供應商傳
  ，對供應商在道德、公司治理、環境保護標準
準則》                        達我們的要求。倘供應商違反準則而未有進行任何
和勞動環境等方面所應達到的標準提出明確要求。     補救措施，可能會被終止合約。


本集團將該準則納入甄選供應商的過程當中，是否     2013年，我們委聘獨立顧問與供應商進行訪談，
符合該準則是選擇新供應商或決定現有供應商會否     收集他們對本集團可持續表現及採購過程的反饋意
續約的其中一個關鍵因素。在評估潛在供應商時，     見。訪談結果顯示，供應商認同本集團致力於實現
我們會權衡以上因素。若供應商未能完全符合準則     可持續發展，將環保因素融入業務營運、服務及產
所載的規定，我們會與他們緊密合作以改善其表      品的相關措施。供應商希望於招標前後能有更多機
現，若有關問題仍未得到解決及糾正，我們將採取     會透過簡報會或評估會與集團溝通。
適當行動。


本集團參照該準則對供應商進行評估。年內，我們
向集團供應產品及提供服務的78家公司寄發自我
評估問卷調查，並向其中21家進行每兩年一次的
實地調查。這些措施由於確保有關供應商的物料及
包裝獲得環保認證，適合循環再造。




                                            2013年度企業社會責任報告
                                                        38

