      rollend
meerjarenprogramma
    2015 - 2016




bond beter leefmilieu
  vlaanderen vzw
   koepel van 140 vlaamse milieuverenigingen
      tweekerkenstraat 47 - 1000 brussel

    algemene vergadering van 23 oktober 2014




                                                           1


                    rollend meerjarenprogramma 2015­2016

                           inhoudstafel

0. inleiding

1. identiteitskaart: bbl, koepel van 140 natuur- en milieuverenigingen in
vlaanderen
    1.1. de missie en kernwaarden van bbl
    1.2. beweging, beleid en doelgroepen: de drie kernprocessen van bbl
    1.3 strategische oriëntaties en inhoudelijk kader

2. versterken en integreren van de kernprocessen ‘beweging’, ‘beleid’ en
‘doelgroepen’

   2.1 onze visie, missie, waarden, prioritaire thema’s, doelgroepen, strategiemix,
   interventiematrix, communicatiestrategie en strategiekaart
       onze richtinggevende “langetermijnvisie van de milieubeweging”
       onze missie en kernwaarden
       onze doelgroepen
       onze strategiemix
       onze interventiematrix
       onze strategiekaart: we stellen ook het ‘verbeteren van interne processen’ en
       ‘leren en groeien’ centraal in de organisatie

   2.2 onze vijf kernthema’s en prioritaire doelen
       mobiliteit
       duurzaam materialenbeheer
       ruimte
       energie
       landbouw

   2.3 kernproces “bewegingswerking”, gericht op het ondersteunen van onze
   lidverenigingen

   2.4. kerntaak “beleidswerking”, gericht op het beïnvloeden van het beleid van
   overheden en bedrijfsleven

   2.5. kerntaak “doelgroepenwerking”, gericht op het verduurzamen van het gedrag
   van het grote publiek en doelgroepen

3. onze ondersteunende processen en managementprocessen
    3.1. bestuurlijk beleid
    3.2. financieel beleid
    3.3. sociaal beleid
    3.4. milieubeleid




                                                                                       2


                                    rollend meerjarenprogramma 2015­2016

0. inleiding

beste lezer,

voor u ligt het rollend meerjarenprogramma 2015-2016 van bond beter leefmilieu (bbl),
de koepel van vlaamse milieu- en natuurverenigingen. het programma staat toe snel een
beeld te vormen van wie bbl is en wat we de komende twee jaren in petto hebben. tegelijk
hebben we er naar gestreefd om een globaal beeld te geven van de werking. dit
programma combineert de sleutelaspecten van onze drie kerndomeinen (beleid, beweging,
projecten en campagnes), de interne doelen van onze werking, alsook de krachtlijnen van
ons financieel, sociaal en milieubeleid.

door de gegevens beknopt samen te brengen, willen we in de eerste plaats onze achterban,
de leden van de algemene vergadering goed informeren zodat ze bbl optimaal mee kunnen
vorm geven. vandaar ook dat er tamelijk uitgebreid aandacht wordt besteed aan de interne
werking. daarnaast is het programma natuurlijk ook bedoeld om onze stakeholders
(overheid, sociaaleconomische middens, verenigingsleven, …) een duidelijk beeld te geven
van onze werking.

dit rollend meerjarenprogramma 2015-2016 past in de traditie van bbl om transparant te
communiceren over werking, organisatie en financiën. waarom we dat doen? openheid is
een basisvereiste voor geloofwaardigheid. en laat geloofwaardigheid nu net één van de
grote troeven van bbl zijn.

wie al eerder onze werkingsverslagen van de voorbije jaren heeft gelezen, heeft alvast
gemerkt dat dit werkingsprogramma nu eenzelfde stramien van opmaak hanteert. dit moet
ons toelaten om de resultaten van een werkingsprogramma in jaar x, vlot te kunnen
evalueren in jaar y, en dit op basis van de indicatoren uit het global reporting initiative
(gri).

voor wie tot slot een zicht wil krijgen op het volledig overzicht van de vele honderden
bbl-activiteiten die zullen plaatsvinden in 2015 en 2016, verwijzen we vanaf nu door naar
het activiteitenoverzicht 2014-2015. dit document kan u aanvullend op dit programma
raadplegen via www.bblv.be > over ons > jaarprogramma 2015.

ik wens u veel leesgenot. en indien bijkomende vragen, aarzel niet om mij of onze
medewerkers hierover aan te spreken.




       danny jacobs,
       directeur bond beter leefmilieu vlaanderen

       23 oktober 2014




                                                                                            3


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

1. identiteitskaart: bbl, koepel van 140 natuur- en
milieuverenigingen in vlaanderen

identiteitskaart
naam: bond beter leefmilieu vlaanderen, koepel van vlaamse milieuverenigingen
rechtsvorm: vzw
personeel: 25 vte voorzien in 2014 (27,7 vte in 2014)
de ontwerpbegroting 2015 bedraagt € 2.400.000 aan uitgaven (€ 3.135.096 in
2014). het balanstotaal einde 2013 bedroeg € 3.575.095, waarvan € 2.049.000
eigen vermogen, € 1.057.241 schulden op meer dan 1 jaar
leden: 141 natuur- en milieuverenigingen




1.1. de missie en kernwaarden van bbl

onze missie: bbl verenigt, versterkt en vertegenwoordigt natuur- en milieuverenigingen in
vlaanderen. samen met hen en andere milieubewuste koplopers reiken wij burgers,
bedrijven en overheden concrete, haalbare en innovatieve oplossingen aan voor
milieubelastende activiteiten. zo initiëren, stimuleren en versnellen we de transitie naar een
duurzame samenleving. want we willen de dag realiseren waarop iedereen in vlaanderen
woont, werkt, consumeert en zich verplaatst zonder nog te wegen op het milieu, de natuur
en onze gezondheid.
we laten de stem van actieve burgers en groeperingen luider klinken. consumenten
inspireren en activeren we met informatie en campagnes. bedrijven ondersteunen we in het
vinden van milieuvriendelijke oplossingen en het creëren van een markt hiervoor. door
overleg, onafhankelijk advies en opinievorming geven we richting aan het beleid van
overheden.

we handelen vanuit volgende kernwaarden:
   ­  geloofwaardig,
   ­  eigentijds,
   ­  pluralistisch,
   ­  onafhankelijk,
   ­  open,
   ­  oplossingsgericht,
   ­  sterk

bbl is een sterk ‘genetwerkte’ organisatie omdat we er van overtuigd zijn dat we enkel
via samenwerking met anderen onze doelstellingen kunnen realiseren.
inzake milieu treedt bbl in vlaanderen zelf op als federatie van de milieu- en
natuurverenigingen actief in het vlaamse gewest. bbl onderhoudt hechte banden op
intergewestelijk vlak met de zusterfederaties iew, bral en ieb.

bbl is lid van (de raad van bestuur van) verschillende europese, federale en vlaamse
samenwerkingsverbanden, federaties en/of koepelstructuren. op europees, federaal en




                                                                                            4


                                         rollend meerjarenprogramma 2015­2016

vlaams niveau maken we deel uit van tal van structuren en samenwerkingsverbanden: o.a.
t&e (transport & environment), eeb (european environmental bureau), can europe
(climate action network europe), fee (foundation for environmental education), frdo
(federale raad voor duurzame ontwikkeling), sociare (werkgeversfederatie socio-culturele
sector), netwerk duurzame mobiliteit, plan c, ...

bbl is tevens medetrekker van tal van samenwerkingsverbanden waarin we de kracht van
het middenveld/verenigingsleven willen versterken in ons land. bbl is lid van (de raad van
bestuur van) verschillende samenwerkingsverbanden, o.a. de verenigde verenigingen
(middenveld), de sociale innovatiefabriek (innovatiekracht versterken).




1.2. beweging, beleid en doelgroepen: de drie kernprocessen van
bbl

de werking van bond beter leefmilieu vlaanderen vzw bestaat uit drie kernprocessen:
ondersteunen van lidverenigingen, beïnvloeden van het beleid van overheden en
bedrijfsleven, en het verduurzamen van het gedrag van het grote publiek en doelgroepen.

1. het ondersteunen van de aangesloten verenigingen via de bewegingswerking.
    ­  de aangesloten verenigingen inhoudelijk bijstaan.
    ­  de bewegingsfunctie van de aangesloten verenigingen versterken.
    ­  de aangesloten verenigingen als werkgever aansterken.
    ­  de financiële basis van de aangesloten verenigingen verbreden.
    ­  ervoor zorgen dat de verenigingen in orde zijn met hun wettelijke verplichtingen.
    ­  verhogen van de kwaliteit van de werking van de verenigingen.

2. het beïnvloeden van het beleid van overheden en maatschappelijke organisaties via onze
beleidswerking.
    ­  werken op een breed inhoudelijk terrein en actief zijn op diverse niveaus.
    ­  kiezen voor beleidsbeïnvloeding, overleg en advisering.
    ­  afsluiten van coalities om de doelen te realiseren.
    ­  opzetten van juridische acties om de uitvoering van wetgeving af te dwingen.
    ­  de media bereiken om het maatschappelijk en politiek debat te kunnen beïnvloeden.

3. het verduurzamen van het gedrag van het grote publiek en doelgroepen via de
doelgroepenwerking (projecten en campagnes).
    ­  streven naar gedrags- en houdingverandering van het beleid en van
       bevolkingsgroepen via campagnes en projecten. deze gedragsveranderingen via
       doelgroepgerichte acties en campagnes van bond beter leefmilieu vlaanderen ook
       tot stand brengen bij actoren en het beleid.
    ­  vanuit deze acties en campagnes indien mogelijk het publieke of politieke debat
       prikkelen.




                                                                                           5


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

1.3 strategische oriëntaties en inhoudelijk kader

bond beter leefmilieu (bbl) heeft als koepelorganisatie samen met de sector een
langetermijnvisie vlaamse milieubeweging voor 2050 en concrete doelen voor 2020
ontwikkeld. het is een dynamisch kader, dat stelselmatig verder kan aangepast worden en
mee kan evolueren in de tijd.

klimaatverandering, verlies aan biodiversiteit en ongezonde omgevingskwaliteit zijn de
grote ecologische uitdagingen. om deze uitdagingen succesvol aan te pakken, hebben we
fundamentele verschuivingen nodig in ons energiegebruik, in onze omgang met
grondstoffen en in ons ruimtegebruik. dit zijn dan ook de drie kernthema’s van dit
werkstuk. de inzichten die daaruit voortvloeien, moeten ons brengen tot nieuwe
samenwerkingverbanden, tot creatieve werkwijzen, experimenten en innoverende
activiteiten.

bbl zocht tijdens dit traject ook naar de juiste strategie en rol van de hedendaagse
milieubeweging. we keken daarnaast naar onze verwachtingen van andere
actoren en hun verwachtingen voor ons. we ontwikkelden deze visie niet alleen. mensen uit
de milieubeweging, maar ook van daarbuiten dachten met ons mee.
dit is een inhoudelijk kompas voor onze sector, dat kan dienen als een inspiratiebron om te
innoveren en onze maatschappelijke partners relevante materie aan te bieden.

waarom een langetermijnvisie?

de milieubeweging kiest voor een inhoudelijk kompas gericht op wat we willen bereiken
in 2050. dit ambitieus toekomstgericht kader moet ons inspireren om te vernieuwen en
innoveren en om meer resultaat te behalen in de samenleving.

vaststelling: het huidige systeem werkt niet
onze huidige samenleving respecteert de draagkracht van de aarde niet. hierdoor,
stevenen we af op een opwarming van het klimaat met meer dan 3 graden, neemt de
biodiversiteit steeds verder af en gaat de omgevingskwaliteit (lucht, water, bodem,
straling, geluid) bergaf met nadelige gevolgen voor de gezondheid.

drijfveren: energie, materialen, ruimte
de manier waarop onze samenleving omgaat met materialen, energie en ruimte
veroorzaakt in hoofdzaak deze negatieve effecten op milieu, gezondheid, klimaat en
biodiversiteit. we moeten onze omgang met materialen, energie en ruimte bijsturen. in
2050 moeten we hiervoor een en ander grondig bijsturen (systeemverandering).

materialen .in 2050 past ons economisch productie- en consumptiepatroon binnen de
draagkracht van de aarde. dit betekent dat we, met 90% minder grondstoffen dan
vandaag, voor voldoende welvaart en welzijn zorgen voor iedereen in vlaanderen en de rest
van de wereld. dit houdt ook in dat ons consumptiepatroon in vlaanderen geen negatieve
ecologische of sociale effecten heeft op andere regio’s in de wereld. ons economisch
systeem is niet langer gebaseerd op materiële groei, maar welvaartscreatie.

energie. in 2050 respecteren ons energieverbruik en onze energieproductie de draagkracht
van de aarde. om de klimaatverandering binnen de perken te houden, stoten we in europa
95% minder co2 uit. substantieel minder energieverbruik is hiervoor een essentiële
voorwaarde. de energie die we nog nodig hebben is volledig hernieuwbaar en heeft geen




                                                                                          6


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

negatief effect op de biodiversiteit, voedselvoorziening of grondstoffenbehoefte.

ruimte. in 2050 leven we in een open en stedelijk vlaanderen waar ruimtelijke
ontwikkelingen bijdragen tot een de verbetering van ons leefmilieu. vlaanderen is minder
versnipperd en minder rommelig. door het verdichten en verduurzamen van historische
stads- en dorpskernen, goed gelegen verkavelingen en bedrijvenzones is de
bebouwingsdruk op open ruimte afgenomen. nieuwe bebouwing in de kernen gaat samen
met een evenwaardige ontharding in het landelijk gebied. ruimtelijk herstel oa. in
overstromingsgebieden en bossen geeft ruimte terug aan de natuur en geeft natuurlijke
kringlopen meer kansen. programma’s voor landschappelijk herstel geven regio’s opnieuw
een herkenbaar karakter.

nieuwe invulling duurzame ontwikkeling: it’s the ecology stupid
de economie moet ten dienste staan van de maatschappij. het economisch systeem is
ingebed in het sociaal systeem en beide systemen overschrijden de grenzen van
ecologisch systeem niet. het economische en sociale systeem kan slechts blijven
functioneren binnen een gezonde natuurlijke omgeving.

een duurzame samenleving
in een duurzame samenleving creëert de economie welvaart en niet alleen groei.
innovatie is de sleutel om langetermijndoelstellingen te bereiken. samen met bedrijven,
politiek, middenveld, burgers, onderzoekers,… denken we fris en onbevangen. we
trekken de kaart van sociale innovatie. we laten mensen echt participeren aan
besluitvorming en we hebben een efficiënte overheid die ons stuurt naar duurzaamheid.

milieubeweging verandert mee
de milieubeweging gaat van een ‘beweging in verandering’ naar een ‘beweging van de
verandering’. samen met de evolutie van de milieuproblemen en het milieubeleid zijn we
de voorbije vier decennia geëvolueerd in onze rol en positie.
    ­    van protestbeweging en pressiegroep tot participatie in het beleidsapparaat;
    ­    van collectieve protestacties tot grootschalige publiekscampagnes voor individuele
         gedragsverandering;
    ­    van anti-industrie tot gerespecteerde gesprekspartner bij bedrijfsfederaties.
deze drie evoluties gingen gepaard met een sterke professionalisering,
institutionalisering en depolitisering van de milieubeweging.
om onze stem in de toekomst luider te laten horen in de samenleving, en het beleid van
overheden en bedrijven in duurzame richting te kunnen sturen moet de milieubeweging
zijn identiteit en maatschappelijke rol durven herdefiniëren.
de beperkte draagkracht van de aarde is ons intern kompas, maar we hebben oog en oor
voor de economische, sociale en institutionele aspecten van duurzaamheid.

we kunnen diverse, complementaire rollen spelen: radicaal terug zeggen waar het op staat,
verbindend zijn naar alle maatschappelijke actoren die bijdragen tot een duurzame
samenleving coöperatief aan de slag gaan als creatieve probleemoplossers en
toekomstgericht door jongeren ook actief in dit traject te gaan betrekken

lees hier de langetermijnvisie vlaamse milieubeweging (pdf-document)




                                                                                              7


                                         rollend meerjarenprogramma 2015­2016

2. versterken en integreren van de kernprocessen ‘beweging’,
‘beleid’ en ‘doelgroepen’


2.1 onze visie, missie, waarden, prioritaire thema’s, doelgroepen,
strategiemix, interventiematrix, communicatiestrategie en
strategiekaart

het verhaal van bbl is meer dan ooit relevant. de maatschappelijke uitdagingen zijn zeer
groot. niet alleen de klimaatverandering maar ook de uitputting van onze grondstoffen, de
achteruitgang van de biodiversiteit... zijn thema's die de komende decennia een enorme
impact zullen hebben op onze economie en onze samenleving in al zijn aspecten.



       onze richtinggevende “langetermijnvisie van de
       milieubeweging”
de ‘langetermijnvisie 2050 en concrete doelen voor 2020 van de milieubeweging’ geldt als
kompas voor de vernieuwingsoperatie die bbl - als koepel en organisatie – voor
zichzelf heeft uitgezet.

dit werd vervat in volgende doelstelling: “bbl wil een sterke en impactgedreven
organisatie zijn die uitgerust is om de langetermijnvisie 2050 en doelen 2020 en de
hiermee gepaard gaande doelstellingen te verwezenlijken. bbl wil tevens een brede
dynamiek (bij lidverenigingen en stakeholders) tot stand brengen voor de verwezenlijking
van deze doelstellingen”.

om dit mogelijk te maken, laten we bbl evolueren naar een impactgedreven
organisatie, gaan we aan de slag met het oog op ‘gedeelde meerwaarde’ en zetten we in
op sociale transformatie en systemische verandering. onze acties moeten aldus diepgaande
verandering tot stand brengen in onze samenleving, relevant zijn voor onze lidverenigingen
en aanzetten tot samenwerking met tal van groepen en organisaties.

intern zal bbl evolueren naar een innovatieve, lerende organisatie. een organisatie
die zijn beschikbare tijd, ruimte, middelen en methoden inzet om creativiteit en
ideeëngeneratie te stimuleren. bbl gaat hiertoe over naar een open organisatiecultuur, met
veel aandacht voor het versterken van de (aanwezige) competenties en vaardigheden.

in 2012 hebben we in het kader van het vernieuwingstraject gewerkt aan een nieuwe
toekomstvisie voor bbl en voor de hele sector. de rol van de milieubeweging hebben we
geherdefinieerd. onze doelgroepen en prioritaire thema’s zijn scherp afgebakend. we zijn
nu op een punt gekomen dat we het geheel de komende jaren verder moeten vertalen in
concrete plannen en realisaties op maat van onze doelgroepen.




                                                                                            8


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

       onze missie en kernwaarden


in 2013 werkten we intensief aan de vernieuwing van de missie, visie en strategie van
bbl en zijn we hierdoor beter gewapend binnen een sterk veranderende context.

onze missie: bbl verenigt, versterkt en vertegenwoordigt natuur- en milieuverenigingen in
vlaanderen. samen met hen en andere milieubewuste koplopers reiken wij burgers,
bedrijven en overheden concrete, haalbare en innovatieve oplossingen aan voor
milieubelastende activiteiten. zo initiëren, stimuleren en versnellen we de transitie naar een
duurzame samenleving. want we willen de dag realiseren waarop iedereen in vlaanderen
woont, werkt, consumeert en zich verplaatst zonder nog te wegen op het milieu, de natuur
en onze gezondheid.

we laten de stem van actieve burgers en groeperingen luider klinken. consumenten
inspireren en activeren we met informatie en campagnes. bedrijven ondersteunen we in het
vinden van milieuvriendelijke oplossingen en het creëren van een markt hiervoor. door
overleg, onafhankelijk advies en opinievorming geven we richting aan het beleid van
overheden.

we handelen vanuit volgende kernwaarden:

   ­   geloofwaardig,
   ­   eigentijds,
   ­   pluralistisch,
   ­   onafhankelijk,
   ­   open,
   ­   oplossingsgericht,
   ­   sterk




                                                                                            9


                                         rollend meerjarenprogramma 2015­2016

       onze doelgroepen
de doelgroepen die bbl centraal stelt zijn de volgende:

            burgers/consumenten                                   bedrijven

 we mikken op milieugevoelige burgers.              we richten ons vooral op
 dat zijn burgers die zich milieuvriendelijk        milieubewuste koplopers onder de
 gedrag vertonen en/of die een                      bedrijven
 milieuvriendelijke houding hebben. deze
 beide zijn niet altijd noodzakelijk samen
 aanwezig.


                   overheden                                    verenigingen

 we richten ons op (boven)lokale,                   we richten ons op onze 140
 vlaamse, federale en europese overheden            lokale, regionale en gewestelijke
 en hun instellingen                                milieuverenigingen.




doelgroep: verenigingen. bbl wil natuur- en milieuverenigingen door overleg,
onafhankelijk advies en opinievorming verenigen, versterken en vertegenwoordigen. ook
willen we samenwerking tussen bbl en lidverenigingen onderling bevorderen. met andere
woorden, bbl streeft naar het versterken van de bestaande community van
lidverenigingen. naast het daadwerkelijk meer samenwerken (ook op het gebied van
communicatie bv aan campagnes), kan communicatie een onmisbare bijdrage leveren aan
het versterken van een dergelijke community. samen met team "beweging"
ontwikkelen we hiervoor een strategie.

doelgroep: overheden. bbl geeft door overleg, onafhankelijk advies en opinievorming
richting aan het beleid van overheden. de deel-doelgroep gemeenten verdienen een
speciale focus aangezien ons aanbod van dienstverlening sterk op hen gericht is.
gemeentes zijn afnemers van onze campagnes (gemeenschappelijk ecowonen,
milieukoopwijzer,...), en vaak intermediairen om een campagne groot te maken.

doelgroep: bedrijven. bbl wil het beleid van bedrijven beïnvloeden en meer inzetten op
interactie.

doelgroep: burgers/consumenten. bbl streeft ernaar dat de particuliere deelnemers
aan haar projecten en campagnes: meer gaan deelnemen aan andere projecten en
campagnes; doorgroeien tot ‘fans’, verbonden aan bbl; in beeld kunnen gebracht worden
als legitimatie van bbl’s 'recht van spreken' ; in zekere mate een onafhankelijke financiële
bron van inkomsten worden.

de wijze waarop we onze activiteiten richten naar onze diverse doelgroepen wordt verder
verduidelijk in onze corporate en communicatiestrategie.




                                                                                          10


                                         rollend meerjarenprogramma 2015­2016

         onze strategiemix

de wijze waarop we onze inhoudelijke thema’s - daarin geleid door onze missie - naar onze
doelgroepen willen overbrengen wordt duidelijk gemaakt in de strategiemix:




           strategie (= missie)                             doelgroepen


     ●    verenigen, versterken en                   ●   overheid
          vertegenwoordigen van                      ●   bedrijfsleven
          verenigingen                               ●   burgers/consumenten
     ●    samenwerken met koplopers in de            ●   verenigingen
          samenleving
     ●    versnellen transitie duurzame
          samenleving




                positionering                            prioritaire thema’s
              (= merkassociaties)



     ●    oplossingsgericht                          ●   energie
     ●    innovatief                                 ●   mobiliteit
     ●    inspirerend                                ●   ruimte
     ●    verbindend (tussen organisaties            ●   materialen
          binnen en buiten de
          milieubeweging)




                                                                                       11


                                       rollend meerjarenprogramma 2015­2016

       onze interventiematrix
ongeacht we nu campagnes btob, campagnes btoc, businessmodellen in de markt zetten,
etc… we beogen via al onze activiteiten een blijvende maatschappelijke impact te
realiseren en dit kunnen we het best doen door het beleid van overheden en
bedrijven te veranderen.

het type van activiteiten dat bbl inzet, de toegevoegde waarde ervan en de succesfactoren
die de impact ervan bepalen, wordt weergegeven in de interventiematrix:

     type activiteit             toegevoegde                   succesfactoren
                                 waarde ervan

 beleidsbeïnvloeding         - structurele impact         - politiek inzicht
 overheden                   realiseren mbt
                             transitiedoelen              - onderhandelingsskills

                             - gunstige overheidsregels   - netwerkmogelijkheden
 bv. lobby                   afdwingen
                                                          - gedragen door onze
 bv. juridische acties                                    achterban van verenigingen

 bv. campagnes met                                        - woordvoerderschap pers
 veranderkracht
                                                          - communicatie bv.
                                                          (nieuwsbrieven)

 adviesverlening             - inhoudelijke               - adviesvaardigheden
 overheden en                kennisoverdracht
                                                          - sterke en relevante inhoud
 bedrijven
                             - bereik en impact bij hun
                             klantengroepen               - kennis sector, bedrijven,
 bv. limburg.net,
                                                          diensten en markt
 bv. infrax,                 - realisatie mvo 2.0
                             (transitiestreven)           - mogelijkheid tot uitrol
 bv. eandis                                               campagne b2c of b2b

 bv. bostoen                                              - mogelijkheden creëren voor
                                                          onze achterban van
                                                          verenigingen

 campagne b2c                - structurele impact         - sterke en realistische
                             realiseren mbt               (beleids)doelen uitzetten
 bv. ecobouwers,             transitiedoelen
                                                          - uitrol merk bbl en
 bv. energiejacht,           - merkwaarde & omzet         merkassociaties
                             genereren
 bv. belgerinkel                                          - mogelijkheden creëren voor
                             - gedragsverandering bij     onze achterban van
                             burgers/consumenten          verenigingen




                                                                                         12


                                       rollend meerjarenprogramma 2015­2016

                           - mogelijkheid tot             - bbl-community database
                           afdwingen van gunstige
                           overheidsinterventie           - marketing & communicatie

campagne b2b               - structurele impact           - sterke en realistische
                           realiseren mbt                 (beleids)doelen uitzetten
                           transitiedoelen
                                                          - uitrol merk bbl en
bv. milieukoopwijzer       - merkwaarde & omzet           merkassociaties
                           genereren
bv. mobimix                                               - mogelijkheden creëren voor
                           - gedragsverandering bij       de achterban van verenigingen
                           bedrijven
                                                          - bbl-community database

                                                          - marketing & communicatie

                                                          - b2b marketing.

businessmodellen in        - structurele impact           - marktpotentieel
de markt zetten            realiseren mbt
                           transitiedoelen                - kennis sector, bedrijven,
bv. autodeelsystemen van                                  diensten en markt
en voor particulieren      - sociale innovaties met
                           ‘go to market’ dimensie        - mogelijkheid tot uitvoeren
bv. renovatie van          initiëren                      haalbaarheidsstudie ‘concept’
schoolgebouwen                                            en uitwerken ‘businessmodel’

bv. landgenoten                                           - mogelijkheden creëren voor
                                                          onze achterban van
                                                          verenigingen

organisatiemodellen        - structurele impact           - maatschappelijk potentieel
ontwikkelen                realiseren mbt
                           transitiedoelen                - kennis actoren en structuren

                           - sociale innovaties met       - mogelijkheid tot uitvoeren
bv. sociale                ‘go to society’ initiëren      haalbaarheidsstudie ‘concept’
verhuurkantoren en                                        en uitwerken ‘businessmodel’
diepgaande renovatie       - mogelijkheid tot
                           afdwingen van gunstige         - mogelijkheden creëren voor
huurwoningen
                           overheidsinterventie           onze achterban van
                                                          verenigingen


experimenten met           - potentie aantonen van        - markt- en/of
voorbeeldfunctie           structurele impact mbt         maatschappelijk potentieel
                           transitiedoelen
bv. gemeenschappelijk                                     - kennis sector, bedrijven,
eco-wonen in vlaanderen    - sociale innovaties met       diensten en markt en/of
                           ‘go to society’ en/of ‘go to



                                                                                          13


                                      rollend meerjarenprogramma 2015­2016

                             market’ in de vitrine         kennis actoren en structuren
                             plaatsen
                                                           - mogelijkheid tot uitvoeren
                                                           haalbaarheidsstudie ‘concept’
                                                           en uitwerken ‘businessmodel’

                                                           - mogelijkheden creëren voor
                                                           onze achterban van
                                                           verenigingen

labeling en                  - betrouwbaar
keurmerken                   label/keurmerk voor
                             bedrijven en consumenten      - kennis sector,
                                                           bedrijven,diensten en markt
                             - transparantie over
bv. groene sleutel           milieuprestaties realiseren   - communicatie (website)

bv. blauwe vlag                                            - (secundaire) uitrol merk bbl
                                                           en merkassociaties




coalitievorming              - structurele impact          - excellent netwerk opzetten
                             realiseren mbt
bv. energy saving pioniers   transitiedoelen               - sterke en realistische
                                                           (beleids)doelen uitzetten
bv. klimaatcoalitie          - relaties uitbouwen met
                             actoren                       - organisatieskills

                             - mogelijkheid tot            - woordvoerderschap pers
                             afdwingen van gunstige
                                                           - communicatie bv.
                             overheidsregels
                                                           (nieuwsbrieven)




                                                                                           14


                                       rollend meerjarenprogramma 2015­2016

       onze strategiekaart: we stellen ook het ‘verbeteren van
       interne processen’ en ‘leren en groeien’ centraal in de
       organisatie
          ●   visie
          ●   missie
          ●   prioritaire thema’s
          ●   doelgroepen
          ●   strategiemix
          ●   interventiematrix
          ●   communicatiestrategie

zijn onze middelen om ons hoofddoel te helpen bereiken, met name via onze activiteiten bij
onze diverse doelgroepen een verhoogde (maatschappelijke) impact realiseren.

de wijze waarop we onze interne processen moeten verbeteren en de onderdelen waarop
we willen leren en groeien hebben we de voorbije twee jaren ook goed in kaart gebracht.



       groeidoelen inzake interne processen

          ●   we werken aan het uitwerken van een impactvol en gefocust aanbod
          ●   we genereren ongebonden en structurele middelen
          ●   we optimaliseren de samenwerking tussen onze teams en medewerkers
          ●   we versterken onze corporate- en communicatiestrategie
          ●   we werken aan de verdere opbouw en versterking van onze externe
              netwerken

       doelen inzake leren en groeien

          ●   we zetten in op competentieverhoging bij onze medewerkers
          ●   we worden innoverender en zijn ondernemender
          ●   we bouwen kennis op rond onze doelgroepen
          ●   we worden deskundiger inzake marketing, communicatie, ict, ...

       enkel door daar op in te zetten zal bbl een echt excellente organisatie worden:

de strategiekaart voor bbl (zie volgende pagina) geeft hiervan een mooi overzicht.




                                                                                         15


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

                                       16


rollend meerjarenprogramma 2015­2016

2.2 onze vijf kernthema’s en prioritaire doelen

het verhaal van bbl is meer dan ooit relevant. de maatschappelijke uitdagingen om tot een
duurzame samenleving te komen zijn zeer groot. we zetten in op thema's waar de
komende decennia structurele veranderingen nodig zijn om de transitie naar een duurzame
economie en samenleving mogelijk te maken. we maken bij de uitrol van onze activiteiten
een aantal strategische keuzes.

mobiliteit
het wagenpark in belgië groeit met iets minder dan 1% per jaar, of ongeveer even snel als
de bevolkingsgroei. het aantal afgelegde voertuigkilometers neemt met eenzelfde grootte
orde toe. voorspellingen zeggen dat de gemiddelde snelheid in de spits zal afnemen tot
25km/u in 2030. de verwachte broeikasgasemissies van de sector transport nemen
nauwelijks af tegen 2020.

bbl zet prioritair in op de vermindering van het individueel autogebruik en van de uitbouw
van infrastructuur die daarop gericht is. om voor dergelijke trendbreuk te zorgen moet de
nood aan verplaatsingen dalen, de alternatieven worden versterkt en de aantrekkelijkheid
en kostprijs van gemotoriseerd verkeer negatief evolueren.

bij de uitrol van onze activiteiten maken we de volgende strategische keuzes:

   ●   we zetten in op een correcte doorrekening van de prijs voor gebruikers van
       weginfrastructuur. vb slimme kilometerheffing, accijnzen op diesel, afbouw stelsel
       bedrijfswagens, ...
   ●   we kiezen ervoor burgers actief te benaderen met activiteiten gericht op
       het aanpakken van de luchtkwaliteit, oa. voertuigemissies, met de hulp van
       juridische instrumenten.
   ●   we zetten een aantal activiteiten exclusief op met bedrijven en/of
       bedrijfssectoren , o.a door het opzetten van experimenten en proefprojecten
       gericht op woon-werkverkeer.

duurzaam materialenbeheer
de enorme grondstoffenconsumptie in geïndustrialiseerde landen is niet alleen onhoudbaar
omwille van de milieu-impact, maar ook omwille van de dreigende grondstoffenschaarste
en de stijgende grondstofprijzen. om op duurzame wijze te blijven voldoen in de behoeften
van een groeiende en meer welvarende wereldbevolking stelt de vn dat een tienvoudige
daling van ons grondstoffenverbruik tegen 2050 noodzakelijk is.

bbl wil een hoogwaardige kringloopeconomie, de enige manier om de daling van het
grondstoffenverbruik te realiseren. bbl .
bbl zet in op een cultuuromslag om te komen tot economisch model waar niet langer het
bezit van een product, maar wel de functie ervan centraal staat. product-dienstcombinaties,
gedeeld gebruik, hergebruik en herstel worden zo structurele onderdelen van de
kringloopeconomie.




                                                                                        17


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

bij de uitrol van onze activiteiten maken we de volgende strategische keuzes:

   ●   we stimuleren zowel de vraag- als de aanbodzijde voor functionele
       diensten, zodat product- dienstcombinaties, gedeeld gebruik, hergebruik en
       herstel structurele onderdelen van de kringloopeconomie worden.
   ●   we benaderen overheden als een belangrijke actor om de evolutie naar een
       kringloopeconomie en een deeleconomie te versnellen. naast het klassieke
       beleidsinstrumentarium, is het duurzaam (circulair) aankoopbeleid daarvoor een
       cruciaal instrument.

ruimte
vlaanderen is de meest versnipperde en verkavelde regio van europa. vlaanderen
verstedelijkt aan een ritme van 6 ha per dag. dit heeft een enorme impact op tal van
andere domeinen zoals achteruitgang in natuur en landschap, toenemend autoverkeer,
slechte milieukwaliteit, overstromingen en onhoudbare kosten voor infrastructuur,
nutsvoorziening, waterbeheer,...

bbl stelt als prioritair doel dat de (bijkomende) behoefte aan wonen, werken en winkelen
gerealiseerd wordt in of nabij de kernen van steden en gemeenten. we willen het draagvlak
vergroten om met zijn allen compacter te gaan wonen in groene, multifunctionele en
leefbare kernen die bereikbaar zijn met duurzame vervoersmodi.

bij de uitrol van onze activiteiten maken we de volgende strategische keuzes:

   ●   we zoeken samenwerking met partners op het lokale niveau gericht op
       uitbouwen en tonen van een goede praktijk. we bieden handvaten aan
       gemeenten/steden en ontwikkelaars om vernieuwende (proef)projecten voor
       kernversterking op te starten.
   ●   we zetten sterk in op het ontwikkelen en tonen van instrumenten voor
       concrete realisaties inzake kernversterking, vanuit de ervaring met
       proefprojecten. bv. bestekken, rup’s, verhandelbare bouwrechten, instrumenten
       om leegstand te herbestemmen,...

energie

we staan bijzonder ver af van de gestelde klimaat- en energiedoelen. dit is te wijten aan
onze hoge energieverspilling. bovendien staat een te geconcentreerde energieproductie de
noodzakelijke trendbreuken in de weg. om de klimaatcrisis het hoofd te bieden, speelt
energiebeleid een sleutelrol. energiebeleid speelt tevens een belangrijke rol in functie van
de kwetsbaarheid op het vlak van energievoorziening en op vlak van veiligheid, met de
verouderde kerncentrales.

energiebesparing is primordiaal. bond beter leefmilieu zet daarom prioritair in op
energiebesparing in gebouwen: meer gebouwen die grondiger worden gerenoveerd tot
(bijna) energieneutrale of energieproducerende gebouwen. daarnaast is een volledige
hernieuwbare energievoorziening tegen 2050 ons doel. om dat te bereiken is er nood aan
ambitieuze doelstellingen en maatregelen voor 2020 en 2030 die de investeringszekerheid
bevorderen en meer ruimte bieden aan nieuwe spelers. we verzetten ons tegen keuzes die
ons vastzetten op een onduurzaam pad.




                                                                                          18


                                         rollend meerjarenprogramma 2015­2016

bij de uitrol van onze activiteiten maken we de volgende strategische keuzes:

   ●   we nemen niet alleen deel aan beleidsprocessen, maar maken daarnaast
       ook meer beweging met koplopers op het terrein. zo investeren we in de
       totstandkoming van een nationaal energiepact en in ambitieuze europese
       doelstellingen voor 2030, maar ook in het transitienetwerk middenveld en de energy
       saving pioneers met bedrijven.
   ●   we geven positieve ontwikkelingen een duw in de rug, terwijl we
       negatieve met alle middelen aanvechten. zo zetten we zonne- en
       windproductie, energiebesparing en energiezuinige gebouwen in de kijker. we
       verzetten ons tegen grootschalige en onduurzame biomassacentrales, kernenergie
       en steenkoolgas.
   ●   we hebben expliciet aandacht voor het sociaal-rechtvaardige karakter van
       de energietransitie. er moet niet enkel voldoende financiering zijn voor de
       energietransitie, er moet ook een rechtvaardige verdeling zijn van de kosten en de
       baten bv. via energiecoöperaties.

landbouw

ons intensief landbouw- en voedselsysteem heeft er weliswaar toe geleid dat we voldoende
voedsel hebben aan een lage prijs, maar brengt tegelijk negatieve effecten voor natuur,
milieu en mens met zich mee. de innovatie en ‘end-of-pipe’ oplossingen van de
agro-voedingssector kunnen nooit volstaan om de milieu en natuurdoelen te halen.
ondertussen duiken er steeds meer vragen op over de gezondheidsrisico’s van
grootschalige veehouderij en pesticidengebruik.

bbl zet prioritair in op de mogelijkheden die agro-ecologische innovatie biedt. aan
productiezijde betekent dit een omschakeling naar landbouwvormen en -volumes binnen de
capaciteit van ons ecosysteem en onafhankelijker van externe hulpbronnen. aan
gebruikerszijde ijveren we voor een kleinere voetafdruk door vleesmatiging en het
vermijden van voedselverspilling.

bij de uitrol van onze activiteiten maken we de volgende strategische keuzes:

   ●   voor de introductie van agro-ecologische landbouw in vlaanderen zoeken
       we innovatieve niches die sterk verankerd zijn bij de klant en de omgeving.
       samenwerking met lokale overheden, bedrijventerreinen, eco-wijken,
       biogrondfonds,... zorgen voor meer voet aan de grond voor agro-ecologische
       ondernemers. hieruit krijgen suggesties en beleidsvoorstellen vorm die een
       opschaling mogelijk maken binnen de bredere landbouwcontext.
   ●   we benaderen vleesmatiging en het vermijden van voedselverspilling als
       sleutelfactoren binnen de aanpak van de klimaatproblematiek. minder vlees
       eten moet even evident worden als een goed geïsoleerde woning.




                                                                                      19


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

   2.3 kernproces “bewegingswerking”, gericht op het
      ondersteunen van onze lidverenigingen


       identiteitskaart bewegingswerking

      doelgroep: 141 verenigingen
             31 gewestelijke verenigingen (actief in gans vlaanderen)
             34 regionale verenigingen (actief in minstens 5 gemeenten)
             64 lokale verenigingen (actief in 1 of enkele gemeenten)
             12 verenigingen met leefmilieu als nevendoelstelling
      activiteiten:
             ontwaren van gemeenschappelijke noden van de verenigingen
             en aanwenden van gepaste ondersteuningsvormen (=
             organisatieontwikkeling, kwaliteitszorg, inhoudelijke
             ondersteuning)
             behartigen van de gemeenschappelijke belangen van de
             verschillende milieuverenigingen door het gepast inzetten van
             consultatietrajecten en het formuleren van
             gemeenschappelijke standpunten
             betrekken van verenigingen bij de uitrol van bbl-activiteiten
             (beleid, doelgroepen) aan de hand van hun onderling
             complementaire rol door hen te informeren, te raadplegen,
             samen te brengen en te inspireren
      budget: 187.000 euro
      personeel: 3 vte



       algemene context

het middenveld staat onder druk

als milieubeweging zijn we een belangrijk onderdeel van ‘het middenveld’. zowat het hele
middenveld staat momenteel voor gelijkaardige uitdagingen. meer en meer worden
verenigingen gezien als een verlengde van het overheidsbeleid, bijvoorbeeld door de
manier waarop deze verenigingen gefinancierd worden. ook wordt marktdenken een must
en wordt de burger meer een ‘klant’ dan een ‘lid’ van een vereniging. dit zorgt ervoor dat
we nieuwe en creatieve methodes moeten vinden om mensen te overtuigen en impact te
hebben op hun gedrag, dat we onze stem in het maatschappelijk debat moeten
versterken en dat we nog krachtiger oplossingen en alternatieven moeten zoeken die
de maatschappij ten goede komen. hiervoor is een sterke rol en positie van de
milieubeweging een belangrijk middel.




                                                                                         20


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

een langetermijnvisie als toekomstbeeld

in 2011/12 werkten bbl en haar lidorganisaties samen de langetermijnvisie van de
milieubeweging uit. deze langetermijnvisie bevat doelstellingen voor 2020 en 2050, zet
uit welke hefboomthema’s aangewezen zijn om duurzame transitie te verwezenlijken en
beschrijft hoe de milieubeweging zich kan positioneren om dit effectief te doen. bbl wil een
belangrijke rol opnemen in het krachtig radicaal, co-creatief en verbindend positioneren van
de milieubeweging.

verkenningstraject van de milieubeweging

om te bepalen welke rol bbl voor de milieuverenigingen kan spelen in het tegemoet komen
van deze grote uitdagingen, zetten we in mei 2013 het verkenningstraject op. zo kregen
we zicht op hoe de vele milieuverenigingen hun toekomst zien en hoe we hen, als koepel,
het beste kunnen ondersteunen.

uit het verkenningstraject detecteerden we 7 uitdagingen op het niveau van de
verenigingen:

   ●   uitdaging 1: er is meer samenwerking nodig op beleidsmatig vlak
   ●   uitdaging 2: er is meer informatie, uitwisseling en vorming rond verschillende
       kernthema’s nodig
   ●   uitdaging 3: gezamenlijke noden moeten meer gezamenlijk worden opgelost
   ●   uitdaging 4: er is nood aan een grotere onafhankelijkheid van structurele
       overheidssubsidies
   ●   uitdaging 5: er is nood aan kennis over en het stimuleren van lokaal
       transitie-initiatief
   ●   uitdaging 6: er is nood aan een meer kwaliteitsvolle vrijwilligerswerking
   ●   uitdaging 7: er is nood aan een beter bereik bij moeilijker bereikbare doelgroepen

deze uitdagingen worden meegenomen bij het uitzetten van een activiteitenaanbod in het
kernproces beweging.


       strategische beleidslijnen 2014-2015

de bewegingswerking van bbl wil de verenigingen in onze sector aansterken in hun
streven naar een grotere impact in de maatschappij. verenigingen geven het volgende
aan als grootste uitdagingen om die impact te verkrijgen: samenwerken, informatie
uitwisselen, nieuwe doelgroepen bereiken en financiële onafhankelijkheid.

in andere deelsectoren van het maatschappelijk middenveld wint duurzaamheid en transitie
aan belang, net zoals bij onze verenigingen sociaaleconomische thema’s hoger komen te
staan. bbl wil deze raakvlakken aanwenden om via een community-based aanpak al
deze spelers onderling te versterken en in contact te brengen. die andere spelers zijn
bijvoorbeeld organisaties die actief zijn rond duurzaamheid, transitie, duurzame mobiliteit,




                                                                                         21


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

deeleconomie, voeding en landbouw, ...

om deze community verder uit te bouwen, zetten we vlotte communicatie met, en tussen,
verenigingen centraal. op een meer creatieve, interactieve en eenvoudige manier,
willen we onze informatie, aankondigingen en info verspreiden via de wegen die de meest
toegankelijke zijn. we bieden een platform voor discussie en uitwisseling door in te zetten
op sociale media en online content.

het bbl-aanbod voor deze community bestaat onder andere uit trajecten, workshops en
lunchlezingen. in ons aanbod leggen we sterk de focus op leren vanuit ervaringen
van andere organisaties. met drie co-creatieve en innovatieve trajecten rond het ‘beter
bereiken van doelgroepen’, het ‘diversifiëren van financiële inkomsten’ en het ‘opzetten van
doeltreffende campagnes’ willen we de verenigingen extra versterken.

in december 2015 bereiken de internationale klimaatonderhandelingen een hoogtepunt
tijdens de beslissende cop21 te parijs. daarom zullen organisaties uit verschillende
sectoren het thema ‘klimaat’ in 2015 extra in de kijker zetten. bbl springt op de kar en
creëert kansen voor organisaties om activiteiten op te zetten rond klimaat. dit is immers
een uitstekende opportuniteit om nieuwe samenwerkingen over de organisatie- en
sectorgrenzen heen aan te gaan en de inhoudelijke kennis over dit thema te versterken.

dankzij de bereidheid van jnm om de samenwerkingsovereenkomst met bbl te herzien,
heeft bbl sinds dit jaar ruimte voor een derde bewegingsmedewerker. deze extra kracht
geeft ons ruimte om nog sterker in te zetten op de ondersteuning van de verenigingen.


       beknopt activiteitenoverzicht

bbl als ambassadeur van een netwerk

bbl treedt op als spreekbuis van de natuur- en milieuverenigingen. wanneer de
werking of doelstellingen van de aangesloten verenigingen beïnvloed worden door interne
of externe factoren, zal de koepel de verenigingen consulteren en waar nodig bemiddelen,
steeds met het oog op het gemeenschappelijk belang van de gehele sector.

   ●   bbl behartigt de belangen van de verenigingen naar de subsidiegever toe en volgt
       subsidiedossiers op (vlaamse overheid departement lne en andere waar van
       toepassing). ook in 2015 en 2016 organiseren we de interactie tussen onze sector
       en lne/kabinet over een nieuw decreet en bijhorende uitvoeringsbesluiten m.b.t.
       de subsidiëring van natuur- en milieuverenigingen.
   ●   bbl vertegenwoordigt de sector natuur en milieu binnen sociare, de
       werkgeversorganisatie in het paritair comité 329. bbl volgt tevens de sociale
       fondsen op (sociale maribel). bbl waakt over de goede uitvoering van de
       via-akkoorden.
   ●   bbl vertegenwoordigt de sector in ‘de verenigde verenigingen’ met als doel
       gemeenschappelijke uitdagingen voor het maatschappelijk middenveld snel te
       detecteren en hier gezamenlijk en proactief oplossingen te zoeken.




                                                                                            22


                                         rollend meerjarenprogramma 2015­2016

   ●   bbl vertegenwoordigt de verenigingen in de ‘klimaatcoalitie’, een nationaal platform
       bestaande uit een zeventigtal leden uit de milieubeweging, de noord-zuid-beweging,
       vakbonden en jongerenorganisaties. dit breed netwerk wil dat beleidsmakers
       krachtige maatregelen nemen om klimaatrampen te vermijden die niet alleen een
       bedreiging vormen voor het leefmilieu, maar ook voor de sociale cohesie en de
       meest kwetsbare mensen in het zuiden en in het noorden. vanuit onze rol binnen
       klimaatcoalitie wordt in 2015 ingezet op het uitwerken en initiëren van activiteiten
       rond klimaat, met een milieu-invalshoek.
   ●   bbl vertegenwoordigt de milieusector in ‘transitienetwerk middenveld’, een netwerk
       van vakbonden, de milieubeweging, noord-zuid-organisaties, sociale organisaties,
       de culturele sector, alternatieve media en wetenschappers. de leden van het tnm
       willen hun krachten bundelen om de transitie naar een duurzame samenleving waar
       te maken.
   ●   bbl is verantwoordelijk voor het eigen sectoroverleg en organiseert info- en
       consultatiemomenten wanneer er zich relevante ontwikkelingen voordoen.

in 2015 maakt bbl werk van het online in kaart brengen van milieu-engagement in
vlaanderen. verenigingen kunnen via de visuele voorstelling hiervan op zoek gaan naar
andere initiatieven in vlaanderen.

we organiseren ‘lunchlezingen’ rond specifieke inhoudelijke thema’s. tijdens deze
lunchlezingen geeft een expert uitleg over een inhoudelijk thema terwijl het publiek kan
genieten van een lekkere maaltijd. deze lezingen worden zo veel mogelijk in partnerschap
met andere organisaties georganiseerd.

een kort, indicatief jaaroverzicht:

   ●   april: lunchlezing rond thema ‘landbouw’
   ●   juni: lunchlezing rond thema ‘ruimtelijke ordening/mobiliteit’
   ●   september: lunchlezing rond thema ‘klimaat’
   ●   december: lunchlezing rond thema ‘energie’

communicatie met de community

onze communicatie zal interactiever zijn. we moedigen een grotere wisselwerking tussen
de verenigingen aan. we zetten meer in op social media, audiovisuele boodschappen,
korter-op-de-bal nieuwsberichten en updates en een aantrekkelijkere nieuwsbrief.

een overzicht van de aanpak:

   ●   beweging op social media: we starten met een besloten facebookgroep, waar
       verenigingen zich op kunnen aanmelden. op deze groep zullen tips verschijnen rond
       interessante informatie, activiteiten en webpagina’s, zal ruimte zijn voor suggesties
       en discussie en zullen we de vormingen en activiteiten van bbl en andere
       verenigingen extra onder aandacht brengen. de groep is een aanvulling op de
       website en de nieuwsbrief.
   ●   beweging.bondbeterleefmilieu.be: we werken steeds verder op het nieuwe
       ledenportaal. informatie zal meteen online geplaatst worden wanneer we ze




                                                                                         23


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

       binnen krijgen, er is een handig activiteitenoverzicht, er is ruimte voor filmpjes,
       interessante artikels. het volledige kenniscentrum van de oude ledenpagina wordt
       stelselmatig aangevuld en omgezet in een meer gebruiksvriendelijk systeem. extra
       aandacht in de nieuwssectie van de website gaat naar het duidelijk communiceren
       van beleidsthema’s.
   ●   bewegingsbabbel: we bekijken, samen met het proces dat loopt rond de algehele
       communicatie van bbl, of we de bewegingsbabbel, onze tweewekelijkse
       nieuwsbrief, kunnen verbeteren. om een leesbare nieuwsbrief te verzekeren zetten
       we in op een korte, maar gevarieerde nieuwsbrief met bondige teksten en veel
       afbeeldingen. de inhoud van de nieuwsbrief is een intelligente selectie van de
       nieuwsitems op de website.
   ●   daarnaast lanceren we in 2015 ook een proefproject rond e-learning en
       zelfstandig leren. via dit proefproject zal vormingsmateriaal rond het thema
       ‘vrijwilligersbeleid’ digitaal aangeboden worden via filmpjes, brochures, chatsessies
       met experten, etc.

trajecten met focus

verenigingen krijgen jaarlijks de kans om zich te verdiepen in een drietal uitdagingen. bbl
zet rond deze uitdagingen trajecten op. verenigingen komen rond deze thema’s in
contact met specialisten en good practices in het werkveld.

   ●   in het vervolg van het traject ‘alternatieve financiering’ verbreden we onze kennis
       en technieken om financieel te innoveren binnen de vereniging. met behulp van
       experts leren deelnemers projectmatig schrijven om zo verschillende kanalen van
       fondsen (zowel publieke (eu) als privéfondsen) beter te benutten. via een training
       rond innovatieve technieken (zoals crowdfunding) en assertieve
       communicatievaardigheden (zoals pitchen) word je specialist in het proactief en
       creatief zoeken naar nieuwe inkomsten. de deelnemer versterkt zijn netwerk en
       financiële strategie via ontmoetingen en samenwerkingen met experten van zowel
       de eigen sector als andere sectoren en via kennismaking met inspirerende
       (buitenlandse) voorbeelden.
   ●   tijdens het traject ‘impactrijke campagnes uitdenken en uitwerken’ gaan we dieper
       in op de verschillende aspecten van campagneplanning en campagnemanagement
       en verruimen we onze kennis over maatschappelijke impact. de deelnemers krijgen
       tools aangereikt voor het gericht afbakenen van doel en doelgroepen, het opstellen
       van een doordacht communicatieplan en het creëren van een werkomgeving waarin
       creativiteit en innovatie gestimuleerd worden. ook het scherpstellen van strategie
       en tactiek en het vastleggen van tussentijdse succesindicatoren komen aan bod.
       daarnaast organiseren we ook een inspirerende, ervaringsgerichte uitwisseling met
       trekkers van succesvolle campagnes uit verschillende sectoren.
   ●   campagnes en activiteiten van de milieubeweging hebben het potentieel in zich om
       bij een breder publiek aan te slaan. hiervoor is wel een beter inzicht van
       verschillende doelgroepen in de samenleving vereist. daarom zetten we een traject
       rond ‘doelgroepen beter bereiken’ op. in het middenveld zijn vele verenigingen al
       gespecialiseerd in het bereiken van welbepaalde doelgroepen, bijvoorbeeld
       ethnisch-culturele minderheden, kansarmen, ... met dit traject willen we,




                                                                                          24


                                         rollend meerjarenprogramma 2015­2016

       bijvoorbeeld via uitwisselingsmomenten, van deze verenigingen leren. experts leren
       ons hoe we zelf onze doelgroepen beter aflijnen, kiezen en bereiken.

workshops

naast deze drie trajecten, die inzoomen op grotere uitdagingen, organiseren we eenmalige
workshops die de verenigingen kennis en concrete tools aanreiken met betrekking tot een
zeer concreet thema. dit zijn bijvoorbeeld vormingsmomenten, kenniscafés, field-trips,...
rond social media, vrijwilligerswerking, digitale communicatie, overheidsopdrachten,
personeelsbeleid, wetgeving, ... een aantal van deze workshops bieden verenigingen de
kans om kennis te maken met een thema dat later in een traject uitgediept wordt.

een kort, indicatief jaaroverzicht:

   ●   februari: eerste kennismaking met crm-systemen (systemen om
       contactendatabases beter te beheren en te gebruiken)
   ●   maart: starten met alternatieve financiering
   ●   april: werken met een eenvoudig communicatieplan
   ●   mei: duidelijke en heldere communicatielijnen uitzetten voor je organisatie en ze
       bewaken
   ●   september: efficiënt en effectief vergaderen en onderhandelen
   ●   oktober: projectmanagement in de praktijk
   ●   november: de juiste doelgroep kiezen voor je activiteiten
   ●   december: een creatieve werkomgeving: de formule voor ideeën

ondersteuning op maat

bbl krijgt jaarlijks een aantal vragen rond zeer specifieke uitdagingen van verenigingen.
ook in 2015 wil bbl haar rol opnemen als aanspreekpunt voor verenigingen met specifieke
vragen, hen ondersteuning en begeleiding aanbieden en samen met hen op zoek gaan naar
constructieve oplossingen. de vorige jaren ondersteunden we een aantal verenigingen rond
een nieuw beleidsplan schrijven, de verenigingsstructuur herbekijken, een beleidsactie
opzetten, een fusie, ... ook de komende jaren blijven we deze service bieden. wanneer bbl
niet de juiste kennis in huis heeft, leiden we de verenigingen toe naar een gepaste externe
begeleiding.

individuele begeleiding van jnm

bbl wil een open en dynamische relatie met jnm aangaan, waarbij flexibel op hun noden en
behoeften wordt ingespeeld (financiën, hr, management, organisatieontwikkeling,
inhoudelijke thema’s, ...).

lokale verenigingen

we begeleidingen lokale verenigingen, individueel of in groep. thema’s die dicht bij de
lokale werkingen aanleunen, zoals de omgevingsvergunning, luchtkwaliteit, voeding &
landbouw, lenen zich uitstekend om, indien de politieke context ons hiertoe uitdaagt,
inhoudelijke rondes te organiseren. lokale verenigingen kunnen, net zoals de andere
verenigingen, steeds aankloppen bij het bewegingsteam voor advies en ondersteuning bij



                                                                                           25


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

het verbeteren of vernieuwen van hun werking. minstens twee workshops per jaar zijn
gericht op vrijwilligers van onze lokale achterban. beleidsonderwerpen die effect hebben op
lokale thema’s worden extra onder de aandacht gebracht in onze communicatie.

portfolio lokale besturen

heel wat lidverenigingen hebben een werking gericht op lokale besturen. thema’s van deze
werking zijn trage wegen, mobiliteit, natuur en bos in de buurt, energiebesparing et cetera.
we willen deze expertise op een betere manier bundelen en aanbieden aan de lokale
besturen. we willen de verenigingen kansen bieden om hun aanbod bij een grotere groep
van steden en gemeenten aan te bieden. we starten in het najaar 2014 met het opstellen
van een portfolio dat dit alles moet mogelijk maken. in 2015 lanceren en verspreiden we
het portfolio via onze kanalen.

online fondsenwervingsplatform voor verenigingen in de community

onze waalse zusterorganisatie iew (fédération inter-environnement wallonie) heeft op een
experimentele wijze een fondsenwervingsplatform voor de natuur-en milieubeweging
opgestart. en met succes! het platform heeft aangetoond dat zo projecten kunnen
gefinancierd worden door burgers en bedrijven. bbl wil deze positieve ervaring ook in
vlaanderen omzetten.

bbl specialiseert zich

bbl specialiseert zich om verenigingen beter te kunnen ondersteunen. bij bbl is er
basiskennis aanwezig rond een breed palet aan onderwerpen. meer extra, meer specifieke,
kennis is vaak nog nodig. elke bewegingsmedewerker volgt zo minstens 1 vormingsdag per
jaar rond een specifiek thema. daarnaast wordt beroep gedaan op de andere medewerkers
van bbl en experten.

we kiezen volgende specialisatievelden, waarvoor verenigingen beroep kunnen doen op
onze expertise.

   ●   hr
   ●   organisatiemanagement (structuur, vrijwilligersbeleid)
   ●   projectmanagement
   ●   subsidies, sponsoring, partnerships
   ●   financieel beleid
   ●   werkgeversbelangen
   ●   perscommunicatie
   ●   lobbying
   ●   beleid: energie, mobiliteit, ruimtelijke ordening, landbouw, materialen, klimaat



een volledig overzicht van alle operationele activiteiten treft u aan in de
activiteitenbijlage van dit rollend meerjarenprogramma.




                                                                                          26


                                         rollend meerjarenprogramma 2015­2016

2.4. kerntaak “beleidswerking”, gericht op het beïnvloeden van
het beleid van overheden en bedrijfsleven


       identiteitskaart beleidswerking


 doelgroep: beleidsmakers, maatschappelijke organisaties, en bedrijven

 thema’s: energie en klimaat, ruimtelijke ordening, mobiliteit,
 luchtkwaliteit, duurzaam materiaalbeleid, duurzame landbouw,
 milieukwaliteit

 budget: 418.000 euro

 personeel: 6,3 vte


       algemene context

de economische crisis wakkert wereldwijd een besparingsreflex aan. in eenzelfde
beweging zien we dat men, onder het mom van competitiviteit, de milieuregels wil
afbouwen. op europees niveau stellen we vast dat om administratieve lasten te verlagen,
een afbouw van het europese milieu acquis als eerste in het vizier komt. ondertussen groeit
de internationale wetenschappelijke consensus over de urgentie van een ambitieus
milieubeleid.

ook in vlaanderen bestaat een toenemende reflex om milieuoverwegingen naar de marge
van het economisch beleid te plaatsen. het regeerakkoord van de regering bourgeois i legt
sociaal economische accenten, met de nadruk op efficiëntie en competitiviteit. vanuit het
milieubeleid wordt de ‘omgevingsvergunning’ de hefboom om dit te verwezenlijken. maar
de omgevingsvergunning met haar permanent vergunningenstelsel bouwt ook het acquis
rond natuurbehoud af en dreigt inspraak uit te hollen.

vlaamse beleidsbeslissingen rond klimaat en energie staan in schril contrast met de
europese doelstellingen die vlaanderen op dat gebied moet halen. zo geven de vlaamse
energieconvenanten aan bedrijven niet transparante fiscale vrijstellingen voor gebruik van
fossiele brandstoffen, in ruil voor al even niet transparante inspanningen op gebied van
energiebesparing. de helft van de middelen uit het vlaamse klimaatfonds gaat naar de
ondersteuning van bedrijven, onder het mom van een co2 kostencompensatie, in plaats
van naar echte klimaatmaatregelen.

op het ‘federale niveau’, het ‘tweede kader’ waarin bond beter leefmilieu opereert,
bestonden broze politieke intenties om het huidige fiscaal stelsel, dat vervuiling goedkoop
maakt en arbeid duur, te heroriënteren. maar aan de vooravond van een nieuw federaal
regeerakkoord kunnen we alleen maar vaststellen dat diesel fiscaal vandaag aantrekkelijk is
en energiebesparing in gebouwen fiscaal onaantrekkelijk. de wereld op zijn kop.




                                                                                         27


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

       strategische beleidslijnen in 2015 - 2016

in de komende legislatuur ziet het er naar uit dat het publieke debat toegespitst blijft op de
besparingslogica en sociaal-economische thema’s en dat de noodzakelijke investeringen
in duurzame transities in sectoren zoals energie, mobiliteit, kernversterking,
materialenbeheer en landbouw onderbelicht zijn.

bond beter leefmilieu zal expliciet aandacht besteden aan de sociaal-economische baten
van systemische hervormingen. we werken met voorlopers die tonen dat vergroening wel
degelijk samengaat met hoge scores op gebied van tewerkstelling, welvaart en
levenskwaliteit. tegelijk verliezen we niet uit het oog dat de transities die we beogen
sociaal rechtvaardig moeten zijn. de nood aan verschuivingen van middelen en de
vergroening van de fiscaliteit om deze investeringen mogelijk te maken, vormt tenslotte
ook een belangrijke onderdeel.

met haar beleidwerk zal bbl zich richten op overheden op de verschillende
bestuursniveaus. de rol die lokale besturen meer en meer opnemen als katalysator van
transities krijgt daarbij verhoogde aandacht. we blijven ook inzetten op de
maatschappelijke dialoog met voorlopers uit het bedrijfsleven en andere maatschappelijke
krachten, zoals de politieke fracties in het vlaams parlement. we zullen werk maken van
een constructief overleg, onder andere in de diverse adviesraden.

bbl zal zich liniëren met de actoren op het terrein die zelf het initiatief nemen en zich
pro-actiever opstellen dan het beleid. de overheid kan systemische hervormingen niet
eenzijdig tot stand brengen. lokale transitie-initiatieven in vlaanderen groeien zienderogen.
bond beter leefmilieu streeft ernaar om die lokale, sociaal innovatieve initiatieven meer
structureel te verankeren in het beleid, zodat ze de opstap vormen tot meer diepgaande
veranderingen.


       prioriteiten / bijzondere accenten

inhoudelijke prioriteiten in rollend meerjarenprogramma 2014-2015
een belangrijke opdracht van de beleidswerking bij het begin van een nieuwe legislatuur ligt
in het kennismaken en uitbouwen van contacten met de nieuwe ministers,
kabinetsmedewerkers, mandatarissen, ea. ook het opvolgen van het regeerakkoord en de
beleidsnota’s is in deze eerste fase belangrijk. daarnaast zijn er binnen de vijf bbl thema’s
een aantal speerpuntdossiers aan de orde, waarop we het beleidswerk in 2015 -2016 zullen
toespitsen.

energie.
   ● we werken desgevallend mee aan een energiepact, waarbij de belgische
      overheden met alle stakeholders een traject uitzetten om de europese energie en
      klimaat doelstellingen voor 2030 en 2050 te halen. onze aandacht gaat uit naar
      energiebesparing, de uitbouw van een volledig duurzame hernieuwbare energiemix
      zonder kernenergie, en een sociaal rechtvaardige energietransitie.
   ● op vlak van energiebesparing pleiten we voor een grootschalig en ambitieus
      energierenovatieprogramma voor gebouwen. we zullen actief deelnemen aan
      stakeholderoverleg, gericht lobbywerk verrichten (oa bij energieadministratie) en




                                                                                           28


                                         rollend meerjarenprogramma 2015­2016

       concrete voorbeelden naar voor schuiven via doelgroepenwerking.

mobiliteit.
  ● we zullen vooral blijven aandringen op een sturende voertuigenfiscaliteit zodat
       vervuilende transportmodi duurder worden. we willen vermijden dat transport
       binnen de ets wordt opgenomen. we onderzoeken ook de mogelijkheid van ‘class
       action’ rond de reële uitstoot van nieuwe wagens.

ruimtelijke ordening.
   ● we zullen concrete aanbevelingen formuleren voor de uitwerking van een kader voor
      verhandelbare bouwrechten, zodat bouwrechten op perifeer gelegen gronden in
      de open ruimte, uitgewisseld kunnen worden met bouwmogelijkheden in of
      aansluitend bij de stads- en dorpskernen

materialenbeleid.
   ● we volgen de europese ontwikkelingen rond circulaire economie. concrete
      aanknopingspunten zijn de bijsturing van doelstellingen uit de afvalrichtlijn en
      verpakkingsrichtlijn, het eu groenboek over plastic afval,...
   ● we nemen actief deel aan het vlaams materialenprogramma en zetten verder
      bakens uit om product-dienstcombinaties, delen, hergebruik en reparatie op te
      schalen tot structureel onderdeel van de kringloopeconomie. het sluiten van de
      kunststofkringloop blijft een werkdomein, evenals de opmaak van een nieuw vlaams
      uitvoeringsplan huishoudelijk afval.

landbouw en voeding.
   ● we nemen de rol op van regisseur bij het leerplatform inzake agro-ecologie en
     bij de mogelijke uitrol van experimenten op het terrein.

ambitieus klimaatbeleid (eurpees en internationaal).
  ● we zetten een actieve lobby campagne voor een ambitieuze doelstelling voor 2030
      en een ambitieus engagement richting de klimaatonderhandelingen in de
      unfccc. om het klimaatthema hoog op de politieke agenda’s te krijgen in
      voorbereiding op de klimaattop in parijs (2015) zullen we via de klimaatcoalitie
      mobilisatie opzetten.


een volledig overzicht van alle operationele activiteiten treft u aan in de
activiteitenbijlage van dit rollend meerjarenprogramma.




                                                                                     29


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

2.5. kerntaak “doelgroepenwerking”, gericht op het verduurzamen
van het gedrag van het grote publiek en doelgroepen

       identiteitskaart

 doelgroep: gezinnen, pendelaars, bouwers,
    grootverbruikers kantoormateriaal, gemeenten
 thema’s: energie, mobiliteit, duurzame consumptie,
    lokaal milieubeleid en duurzaam bouwen
 budget: 1.000.000 euro, grotendeels afkomstig van
    vlaamse, provinciale en (inter-)gemeentelijke
    overheden. een deel van de budgetten is afkomstig
    van private projectfondsen en sponsoring.
 personeel: 10 vte



       algemene context

de doelgroepenwerking omvat jaarlijks een 15-tal grotere en kleinere activiteiten. sommige
zijn langlopend, maar de meeste duren ongeveer één jaar of worden jaarlijks herhaald. de
doelgroepenwerking organiseert zich in thematische teams energie – mobiliteit - ruimte –
materialen.

de economische en financiële crisis en de besparingen bij de overheden vertalen zich
nu volop in de voor bbl beschikbare middelen. de projectwerking is met zijn tijdelijke
financiering en tewerkstellingen meer dan de andere werkingsdomeinen binnen bbl vatbaar
voor ‘de schommelingen van de markt’. het beheer van de projectwerking zal dus in eerste
instantie gericht zijn op consolidering.



       strategische beleidslijnen in 2014-2015

met de doelgroepenwerking willen we een draagvlak creëren voor een ambitieus
milieubeleid en willen we een positieve dynamiek genereren rond
milieubescherming. dat doen we door impactvolle campagnes en voorbeeldprojecten op
te zetten die diverse doelgroepen aanzetten tot structurele verandering. de
doelgroepenwerking wordt gedreven vanuit zowel inhoudelijke als financiële doelen.

financiering

om de doelgroepenwerking te bestendigen en verder op te schalen zullen we nog meer
inzetten op een diversificatie van de financieringsbronnen. verschillende vlaamse
departementen en europese fondsen, maar ook eigen inkomsten zijn het onderzoeken
waard. daartoe zetten we verder in op het ontwikkelen van een structureel
acquisitiebeleid. dat bestaat in het zeer gericht screenen van alle financieringsbronnen,
ook uit niet milieugerichte beleidsdomeinen zoals innovatiebeleid, (coöperatief)
ondernemerschap, economie en tewerkstelling, armoedebeleid, enz... het actief benaderen
van mogelijke partners (inzonderlijk lidverenigingen), ook in een initiële fase van de
uitwerking van een nieuw campagne-idee, vormt een tweede luik. intern werken we aan
een actieve ideeëngeneratie die bijdraagt aan onze doelstellingen.




                                                                                       30


                                       rollend meerjarenprogramma 2015­2016

we zetten daarnaast ook in op verdienmodellen om de doelgroepenwerking
subsidieonafhankelijker te maken. deze verdienmodellen willen we richten op burgers,
bedrijven en lokale besturen.

naar burgers toe streven we ernaar dat milieugevoelige burgers meer gaan deelnemen aan
onze activiteiten, het niet bij één activiteit laten (conversie), doorgroeien tot ‘fans’,
verbonden aan bbl, zich achter de bbl-standpunten kunnen scharen en ook legitimatie
kunnen zijn voor bbl’s ‘recht van spreken’ en last but not least een onafhankelijke
financiële bron van inkomsten worden. we boren het potentieel aan vanuit de huidige
deelnemers aan bbl-campagnes. in 2014 gaven 22.000 belgerinkel-deelnemers alvast aan
om op de hoogte gehouden te willen worden van andere bbl-activiteiten. we laten ons
inspireren door de verdienmodellen van onze nederlandse zusterorganisatie ‘natuur en
milieu’.

bij bedrijven willen we naast sponsoring inzetten op partnerschappen, waarbij we niet
alleen een financiële return krijgen maar ook een inhoudelijke samenwerking opzetten.

lokale besturen vormen traditioneel een heel belangrijke partner voor de
doelgroepenwerking. de grote meerderheid van de vlaamse gemeenten neemt jaarlijks deel
aan een of meer campagnes van bbl. het gemeentelijk niveau is ook een vruchtbaar
terrein om te experimenteren in verdergaand milieubeleid. sinds het aflopen van de
gemeentelijke samenwerkingsovereenkomst milieu (so milieu) zijn veel gemeentelijke
duurzaamheidsambtenaren afgestoten of intern geheroriënteerd. bbl zet naast de klassieke
campagnes zoals belgerinkel en energiejacht in op een betalend dienstverlenend aanbod
voor gemeenten dat invulling geeft aan onze prioritaire strategische dolen en aansluit op
behoeften die ontstaan door het wegvallen van duurzaamheidsambtenaren. we
onderzoeken of we met geïnteresseerde lidverenigingen een gebundelde portfolio kunnen
samenstellen en aanbieden richting gemeenten.


inhoudelijke krijtlijnen

de vernieuwingsoperatie binnen bbl is sterk bepalend voor de keuze van de thema’s en
acties binnen de doelgroepenwerking. meer dan de andere kerntaken, heeft de
doelgroepenwerking een grote vrijheid van handelen. we oriënteren nieuwe activiteiten op
de vijf bbl-thema’s en in het bijzonder op de vier prioritaire strategische doelen, en
proberen om deze zo goed mogelijk te laten aansluiten op de beleidswerking. de jaarlijks
herhaalde of doorgerolde permanente campagnes of programma’s worden ingepast in deze
doelstellingen.

de toepassing van deze inhoudelijke oriëntatie geeft, per doelstelling, volgend plaatje voor
de doelgroepenwerking:

energiebesparing in gebouwen
   ● met ecobouwers motiveren en informeren we bouwers en verbouwers om zo
      energiezuinig mogelijk te bouwen, aan de hand van opendeurdagen en een online
      forum. binnen de ecobouwers werking wordt de renovatie van bestaande woningen
      een steeds belangrijker focus.
   ● de energiejacht wil huishoudens aanmoedigen en helpen om zelf energie te sparen
      in de eigen woning. hoewel het gaat om kleinere maatregelen, die ingegeven zijn
      door energiezuinig gedrag, zijn ze toch cruciaal voor de reële energieprestaties van




                                                                                          31


                                         rollend meerjarenprogramma 2015­2016

       elk gebouw. energiejacht kan eveneens zorgen voor een instroom van contacten van
       milieubewuste vlamingen, die kunnen aangesproken worden voor verwante acties
       en verdere energiebesparing, zoals topten en ecobouwers.
   ●   het coöperatief ilanga-model laat toe om op lokale schaal enthousiasme en kapitaal
       te mobiliseren om gemeentegebouwen en schoolgebouwen energiezuiniger te
       maken. het is een model waarbij we zowel aan empowerment als aan structurele
       energiebesparing werken.
   ●   topten en ecogator zijn ondersteunende instrumenten voor consumenten.

autogebruik terugdringen
   ● mobimix is ons vehikel om te werken aan duurzaam woon-werkverkeer. we richten
      ons tot werkgevers met informatie en events rond duurzaam
      mobiliteitsmanagement, vlootbeheer en fiscaliteit. de actie ‘smart move’, waarbij we
      bedrijven helpen om vervoersalternatieven te testen, wordt gevoerd vanuit mobimix.
   ● belgerinkel wil de fiets - het evidente alternatief voor woon-winkelverkeer in de kern
      - actief promoten door een jaarlijkse brede publiekscampagne.

ruimtelijke inbreiding en kernversterking
   ● met een projectsubsidie begeleiden we enkele stadsbesturen die voorbeeldprojecten
      rond gemeenschappelijk ecowonen realiseren.
   ● vanuit het strategisch partnerschap met de firma bostoen willen we het concept
      ‘natuurbuurt’ in kerngebieden promoten als een prima alternatief voor de
      traditionele verkaveling.
   ● naar een andere manier van wonen wil invloed uitoefenen op de publieke opinie en
      het beleid, en ideeën rond kernversterking en inbreiding ingang doen vinden.

terugdringen van grondstoffen- en materialengebruik
   ● peer to peer autodelen wil een nieuw model van autodelen in de markt zetten.
      samen met autopia en taxistop willen we een alternatief creëren voor individueel
      autobezit. de voordelen situeren zich vooral op het vlak van materiaalextensivering
      en ruimtewinst op het openbaar domein in de kernen. ook op het vlak van
      autogebruik zelf biedt autodelen eveneens aantoonbare winst.
   ● verdiensting van overheidsopdrachten is een thema waarrond we lokale besturen
      willen stimuleren en begeleiden.

daarnaast is bbl de vlaamse beheerder van de programma’s van de foundation for
environmental education (fee), een non-gouvernementele en non-profit organisatie gericht
op het promoten van duurzame ontwikkeling via milieueducatie via scholen, vorming en
sensibiliserende campagnes. met de programma’s blauwe vlag en groene sleutel willen we
milieu-inspanningen in de toeristisch-recreatieve infrastructuur stimuleren en belonen. de
vier bovengenoemde thema’s worden mee opgenomen in de fee-werking.



een volledig overzicht van alle operationele activiteiten treft u aan in de
activiteitenbijlage van dit rollend meerjarenprogramma.




                                                                                        32


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

3. onze ondersteunende processen en managementprocessen

3.1. bestuurlijk beleid

                 wat                                       hoe


                                       permanent
    algemene vergadering             de av komt zesmaandelijks samen. vergadert
                                     rechtsgeldig. bepaalt de grote lijnen van de
                                     werking
    raad van bestuur                 komt gemiddeld zeswekelijks samen en werkt
                                     krijtlijnen van de av uit en vertaalt deze in
                                     strategische en operationele doelstellingen
    orgaan van                       verzekert het dagelijks management van de
    vertegenwoordiging               vereniging
                                      specifieke uitdaging 2015-2016
    lange termijnvisie 2050 en       waken en bijsturen van het traject dat bbl in
    doelen 2020                      de periode 2014-2015 wenst af te leggen
    goed bestuurlijk beleid – good   naleven van de 8 criteria inzake good
    governance                       governance voor het besturen van
                                     socialprofitorganisaties van koning
                                     boudewijnstichting
                                     (http://www.kbs­frb.be/uploadedfiles/kbs­frb/05)_
                                     pictures,_documents_and_external_sites/09)_public
                                     ations/1993­kbs­socialprofit.pdf)
    rollend meerjarenprogramma       met ‘integrale aanpak’ (kernprocessen en
                                     ondersteunende processen), nadruk op
                                     ‘governance’ en ‘materialisatie’ (zeggen wat
                                     we gaan doen)
    duurzaamheidsrapport             jaarlijks vanuit evaluatie rollend
                                     meerjarenprogramma op basis van
                                     gri-rapportage met inbegrip van
                                     ngo-supplement
    afstemming processen             de 3 kernprocessen, ondersteunende
                                     processen en managementprocessen zijn
                                     optimaal op elkaar afgestemd



       kader en instrumenten bestuurlijk beleid

bbl is binnen de non profit wereld een voorloper inzake corporate governance praktijken.
praktijken die einde 2011 nog eens werden bevestigd in een doorlichtingsnota dat curia
advocaten maakten n.a.v. een stakeholdersessie die kauri vzw over de structuur en
werking van bbl organiseerde in 2011.

‘vertrouwen krijgen en vertrouwen geven’ is het bestuurlijk motto binnen bbl. ‘vertrouwen
dat overigens elke dag opnieuw verdient dient te worden’. op basis van dit bestuurlijk
model kan een complexe, veelzijdige organisatie op een democratische en effectieve manier
worden geleid.




                                                                                         33


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

* algemene vergadering

het hoogste beslissingsorgaan van bond beter leefmilieu is de algemene vergadering. die
heeft de bevoegdheden zoals omschreven in de vzw-wet van 2002. binnen bbl is de
‘algemene vergadering’ (150 leden waarvan ongeveer 65 stemgerechtigd) het orgaan
dat, naast de wettelijke verplichtingen, de strategische koers vastlegt.
zowel in 2015 als in 2016 vinden er twee algemene vergaderingen plaats, in maart en in
oktober.

de algemene vergadering bepaalt de grote lijnen van de werking van bond beter
leefmilieu. ze spreekt zich uit over de jaarplanning, de begroting en de toetreding van
nieuwe leden. ze beslist over het jaarverslag en het financieel verslag en legt de algemene
koers van de milieukoepel vast. ze controleert en stimuleert de leden van de raad van
bestuur, waarvan zij de leden kiest.

lokale, regionale en landelijke milieuverenigingen kunnen lidmaatschap van de algemene
vergadering aanvragen. de av bestaat uit 64 leden met volwaardig stemrecht en
toegetreden leden met raadgevende stem. ongeveer 72 lokale verenigingen en 11
verenigingen, die niet als hoofddoelstelling ‘bescherming van het leefmilieu’ hebben,
beschikken enkel over raadgevende stem. de verenigingen (leden) worden in de algemene
vergadering vertegenwoordigd door hen autonoom aangeduide natuurlijke personen.

de algemene vergadering zal tevens mee beslissen en evalueren over de processen
betreffende de economische, milieugerelateerde en sociale prestaties van bbl. in
maart 2015 (en 2016) geschiedt dit op basis van de rapportage over het voorgaande jaar.
in oktober 2015 (en 2016) op basis van het programma voor de komende twee jaar.

(overzicht leden algemene vergadering: http://www.bblv.be/page.php/11b )

* raad van bestuur

om de drie jaar verkiest die algemene vergadering een raad van bestuur (max. 19 leden,
waarvan 1/3de onafhankelijke bestuurders). in maart 2013 werd de huidige raad van
bestuur verkozen. de raad is evenwichtig samengesteld: qua verhouding tussen mannen en
vrouwen, tussen lokale en landelijke leden en tussen door verenigingen voorgedragen en
onafhankelijke bestuurders.

na haar aantreden in april 2013 formuleerde de nieuwe raad van bestuur haar prioriteiten
voor de komende drie jaar: zo zal de raad zich prioritair buigen over een toekomstige,
eigentijdse invulling van de koepelrol en –positie van bbl.

de ‘raad van bestuur’ waakt en stuurt op de uitvoering van de strategische doelen van de
vereniging. de raad komt gemiddeld om de 7 weken samen. de raad wordt voorgezeten
door een onafhankelijk voorzitter (nu mevr. vera dua, oud-minister van leefmilieu en
landbouw). de bestuurders treden collectief op als college. individuele bestuurders hebben
in principe geen specifieke interne en externe vertegenwoordigingsbevoegdheid.

de raad van bestuur werkt de krijtlijnen uit, zoals uitgezet door de algemene vergadering,
en vertaalt deze in strategische en operationele doelstellingen. de raad controleert en
stimuleert tevens het dagelijks management van de vereniging, georganiseerd in het
orgaan van vertegenwoordiging. een aantal comités en adviesraden ondersteunt de
werking van de raad van bestuur en de diverse deelwerkingen van het secretariaat.



                                                                                         34


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

bbl definieert onafhankelijkheid van bestuurders tweeledig: het betreft bestuurders die niet
uit naam van een lidvereniging zetelen en omwille van hun specifieke expertise
(inhoudelijk, financieel/fiscaal, juridisch) worden opgenomen. verder dienen de
bestuursfuncties van voorzitter, ondervoorzitter, secretaris en penningmeester politiek
onafhankelijkheid te zijn. de functies van secretaris en penningmeester zijn momenteel niet
ingevuld.

(bron: de meeste recente samenstelling van de raad van bestuur van bbl staat op
www.bblv.be/page.php/6)


* orgaan van vertegenwoordiging (en de directie)

er is een sterke delegatie van de operationele bevoegdheden naar het ‘orgaan van
vertegenwoordiging’ (twee directieleden) en bij uitbreiding het ‘management’ (vier
directieleden) van het secretariaat. zaken als het ‘vierogen-principe’ en ‘scheiding van
bestuurlijke en uitvoerende functies’ zijn gemeengoed op bbl.

de directeur, danny jacobs en de zakelijk coördinator, bram dousselaere, zijn geen
bestuurders en kunnen aldus ook niet optreden als gedelegeerd bestuurders. zij kunnen
bond beter leefmilieu statutair en buiten rechte wel vertegenwoordigen via het orgaan van
vertegenwoordiging. voorzitter vera dua is het derde lid van het orgaan.

het orgaan is bevoegd voor het benoemen en ontslaan van personeel, het afsluiten van
overeenkomsten met externe consultants, financiële verrichtingen met bank- en
kredietinstellingen, het indienen van bezwaarschriften en de handtekeningbevoegdheid bij
het afsluiten van overeenkomsten (tot een bepaalde financiële bovengrens) die ter
bekrachtiging zullen worden voorgelegd aan de raad van bestuur. daarnaast omvatten de
bevoegdheden van het orgaan van vertegenwoordiging eveneens alle handelingen van
dagelijks bestuur.

na de verkiezing van de raad van bestuur werd in april 2013 het orgaan van
vertegenwoordiging opnieuw benoemd worden voor een periode van drie jaar.

(bron: de meeste recente samenstelling van het orgaan van vertegenwoordiging staat op
www.bblv.be/page.php/6 )




                                                                                           35


                                         rollend meerjarenprogramma 2015­2016

3.2. financieel beleid


           wat                                       hoe
    permanent

   bestuurlijke           algemene vergadering (begroting en jaarrekening), raad van
   verankering            bestuur (strategische opvolging), orgaan van
                          vertegenwoordiging (dagelijks financieel management),
                          financieel adviescomité (nog samen te stellen -
                          budgetcontrole en frisse kijk van buitenstaanders)
   jaarlijkse controle    nieuw aan te stellen revisor voor periode 2014-2016
                          eveneens commissaris.
   interne financiële     goede opvolging en planning financiën op niveau van het
   beheerscyclus          secretariaat
   vier-ogenprincipe      steeds gaan twee directieleden over handelingen met
                          financiële consequenties boven minimale grens
   responsabilisering     inzake het opmaken van deelbegrotingen voor activiteiten,
   medewerkers            het opvolgen ervan alsook het verwerven van inkomsten.
                          elke activiteit moet zelfbedruipend worden.
    specifieke
   uitdaging
   2015-2016
   financiële             financieel meerjarenplan 2015-2019 biedt kader om
   beleidsplanning        financiële beleid af te toetsen.
   interne processen      optimaal gebruik maken van de halfjaarlijkse
   financieel beheer      begrotingscontrole in de zomer en stringentere opmaak van
   versterken             de ontwerpbegroting voor het komende jaar. start
                          projectmatig werken dat het werven van projecten stimuleert
                          en een strakker financiele opvolging impliceert.
   inkomsten uit          decretale subsidies staan onder zware druk. nieuw
   vlaamse subsidies      subsidiebesluit komt op ons af. streven om invloed uit te
                          oefenen op nieuwe decreet.
   nieuwe, eigen          * partnerships met bedrijven met een financiële return
   inkomsten              bestendigen
                          * verhuur van werkplekken en vergaderzalen
                          * verkennen mogelijkheden fondsenwerving particulieren
                          (ism met sector)
                          * professionaliseren aanbod naar lokale besturen (ism
                          sector)
                          * (mee) ontwikkelen van (innovatieve) businessmodellen die
                          op korte en lange termijn een financiële return voor de
                          organisatie opleveren. cfr projectmatig werken.
   inkomsten via lokale   sterke begeleidingsprocessen op maat aanbieden die
   besturen               aansluiten op de behoeften lokale besturen.



      kader en instrumenten financieel beleid
het financieel beleid van de bbl wordt bepaald door de raad van bestuur, daarin
bijgestaan door het financieel adviescomité (samengesteld uit de financiële ploeg



                                                                                        36


                                      rollend meerjarenprogramma 2015­2016

van bbl en externe adviseurs) . als leidraad voor ons financieel beleid geldt het
financieel beleidsplan 2015-2019 dat in oktober 2014 wrodt vastgelegd door de
algemene vergadering van bbl. voor de periode 2014-2016 zal de algemene
vergadering een nieuwe revisor als ‘commissaris’ aangestellen om de bbl bij te staan in
deze opdracht. deze zal ook de integriteit van onze financiële en besluitvormingsprocessen
controleren.

de financiële uitvoerende processen zijn gedelegeerd aan maximum drie personen in het
orgaan van vertegenwoordiging (zie supra). daarbij wordt het 'vierogenprincipe'
toegepast, zodat steeds twee medewerkers gaan over handelingen met financiële
consequenties. dit vier-ogenprincipe, ook wel 'functiescheiding' genoemd is bedoeld om
fraude te voorkomen. bbl beschikt over geen andere anti-fraudemaatregelen.

onze uitgaven worden besteed aan de ondersteuning van onze lidorganisaties, aan het
beïnvloeden van het beleid van overheden en maatschappelijke organisaties en het
opzetten van tal van campagnes en projecten. onze uitgaven zijn verdeeld onder onze drie
primaire kernprocessen (beweging, beleidswerking, doelgroepenwerking) en aan onze
interne diensten. onze opbrengsten komen onder meer uit subsidies (gemeentelijke,
provinciale, vlaamse, federale en europese overheden), bijdragen van onze lidorganisaties,
donateurs, sponsoring van en partnerships met bedrijven en betalende diensten die we
leveren aan derden. bbl kan zijn opdracht blijven vervullen dankzij diverse bronnen van
opbrengsten.

       prioritaire doelstellingen 2015 - 2016

algemene strategische lijnen volgens bron van inkomsten:

   ●   structurele subsidies: inzetten op behoud van volume aan structurele subsidies.
   ●   tewerkstellingsubsidies: inzetten op behoud. er komt wellicht geen via5 (via4
       wel recurrent).
   ●   projectsubsidies:
          ○ inzetten op groei door (verder) te diversifiëren op 2 vlakken: qua
              beleidsniveaus (o.a. meer inzetten eu) als qua thema’s (breder dan milieu,
              bijv. innovatie).
          ○ inzetten op cofinanciering via bedrijven, o.a. (extra) middelen (bovenop)
              partnerships aanwenden als cofinanciering.
   ●   eigen inkomsten
          ○ giften:
                  ■ particulieren
                  ■ bedrijven
          ○ sponsoring: focus op 2 grote campagnes: ecobouwers en belgerinkel.
              inzetten op nieuwe vormen van sponsoring.
          ○ partnerships met bedrijven: inzetten op nieuwe partnerships en verlengen
              van bestaande contracten.
          ○ adviesverlening aan overheden en bedrijven:
                  ■ professionaliseren / uitbouw aanbod aan lokale besturen
                  ■ projectmatige samenwerking met bedrijven (bedrijf als financierder
                      van commercieel interessante projecten).
          ○ commerciële acties:




                                                                                         37


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

                ■   ontwikkelen van commerciële acties die het potentieel van ons groot
                    bereik bij particulieren valoriseren: verkenning mogelijkheden /
                    beperkingen.
         ○   bedrijfscoalities: ervaring opbouwen / profilering via bestaande aanpak bij
             ‘energy savings pioneers’ en daarna eventueel uitbreiden naar andere
             thema’s.
         ○   beleidsgerichte fondsenwervingscampagnes: bijv. uit te testen op
             beleidscampagne rond luchtkwaliteit (2015). biedt ook mogelijkheden voor
             lidorganisaties (sectorcampagne).

aanpak naar doelgroep

  ●   particulieren:
         ○ vergroten van het bereik via groei bestaande campagnes enerzijds en
             anderzijds door laagdrempelige consumenten-/beleidscampagnes op te
             zetten in combinatie met het inzetten van brede mediakanalen;
         ○ verhogen inkomsten door sterkere ‘klantenbinding’, intensifiëren en
             personaliseren communicatie en ontwikkelen van
             fondsenwervingscampagnes (strategie uit te werken met begeleiding van
             consultant; verkennende gesprekken zijn lopende)
         ○ (groter bereik zorgt indirect ook voor extra sponsorinkomsten)
  ●   bedrijven:
         ○ verder inzetten op extra financiering via bedrijven in diverse vormen:
                 ■ ‘om niet’: giften
                 ■ partnerships: inzetten op verdere groei
                 ■ projectmatige samenwerking (bedrijf als financierder van projecten)
                 ■ bedrijfscoalities (cfr. energy savings pioneers)
  ●   overheid:
         ○ behoud structurele subsidies
         ○ verhogen inkomsten uit projectsubsidies
  ●   fondsen: verkennen van mogelijkheden (ecf, e.a.)

besparen

  ●   verder zetten van zuinig beheer op vlak van algemene werkingsuitgaven,
      en dit zonder in te boeten op werkcomfort (zoals lopende operaties rond telefonie en
      kopie- en printkosten).
  ●   verder uitbouwen van projectmatig werken binnen bbl. door onze
      personeelsinzet beter te beheren willen we de beschikbare tijd efficiënter benutten.
      we wijzen maximaal onze personeelstijd toe aan gefinancierde projecten /
      activiteiten. zoveel mogelijk tijd boeken op betaalde projecten (voor alle functies).

investeren

  ●   om extra inkomsten te kunnen halen uit subsidies investeren we in:
        ○ beter het subsidieaanbod in kaart brengen: door het verhogen van onze
            know how mbt en verbreden van subsidiekanalen (vooral gericht op eu




                                                                                        38


                                       rollend meerjarenprogramma 2015­2016

             fondsen en breder dan het milieuthema, bijv. innovatie).
         ○   de vraag stimuleren (hr aanpak): inzetten op (het trainen van) het
             ontwikkelen van projectideeën
         ○   vraag en aanbod beter op elkaar afstemmen:
                ■ aanstellen van een interne subsidioloog die vraag en aanbod
                    samenbrengt
                ■ het verhogen van de kwaliteit van onze subsidiedossiers (heeft
                    betrekking op: aanpak voorbereidend traject)

  ●   om extra inkomsten te kunnen halen uit fondsenwerving investeren we in:
          ○ verhogen van ons bereik bij particulieren:
                 ■ verder inzetten op grootschalige consumenten-/beleidcampagnes (te
                    overwegen: evenementen)
                 ■ hogere convertie van bezoekers aan onze websites (met focus op
                    nieuwe bbl website en ecobouwers website)
          ○ inzetten op branding: onze relevante activiteiten beter als bbl activiteiten
             in de markt zetten
          ○ onze contacten beter aan ons binden (klantenbinding) / hogere
             conversie van onze contacten naar donateurs
  ●   om extra inkomsten te kunnen halen uit verkoop (verkoop van producten en
      diensten tegen commerciële voorwaarden) investeren we in:
                 ■ verhogen van onze ‘marketingcapaciteit’ (tijd en competenties):
                    aanwerving (online) marketeer
                 ■ cfr. fondsenwerving: verhogen bereik / branding
                 ■ verkennen van de mogelijkheden tot het ontwikkelen van een
                    uitgebreider / beter afgestemd aanbod aan lokale besturen
                 ■ uitbouw en beheer van ons netwerk aan bedrijven
                 ■ hr: ‘acquisitietraining’

extra inkomsten

  ●   valoriseren van ons kapitaal:
         ○ beleggen van onze financiële reserves (overeenstemmend met ons
             beleggersprofiel)
         ○ valoriseren van ons gebouw: verder actief inzetten op verhuur van
             werkplekken en vergaderzalen

financieel beheer

  ●   opstarten strategische adviesgroep
  ●   professionaliseren en breder uitrollen projectmanagement / tijdsbeheer
  ●   professionaliseren tools financieel beheer

risico analyse

  ●   bij substantiële vermindering van de structurele subsidie




                                                                                      39


                                       rollend meerjarenprogramma 2015­2016

3.3. sociaal beleid

              wat                                        hoe
                             permanent
   uitvoering planning-,    alle medewerkers krijgen jaarlijks een planning- en
   functionering- en        functioneringsgesprek en tweejaarlijks een
   evaluatiegesprekken      evaluatiegesprek.
   type contracten          maximaal kiezen voor structurele tewerkstelling in de vorm
                            van contracten van onbepaalde duur.
   afwezigheden             keuze voor gezonde en evenwichtige taakbelasting in een
                            motiverende context.
   retentie                 bij een krimpend personeelsbestand de bestaande
                            competenties maximaal aan boord houden.
   diversiteit              evenwichtige verhouding man/vrouw. gelijke behandeling
                            van kandidaten ongeacht geslacht, handicap, etnische
                            afkomst, nationaliteit, leeftijd…
                             specifieke uitdaging 2015-2016
   samenstelling            we bieden stagiairs en vrijwilligers de kans om zich verder
   personeel-, stagiair-,   te ontwikkelen en ervaring op te bouwen in ons domein.
   vrijwilligersbestand     we mikken jaarlijks op een tiental stagiairs en vrijwilligers.
                            vormings- en leertraject opzetten rond volgende thema’s;
   leren en groei           projectmatig werken;
   bevorderen (niveau 4     kennisopbouw over inhoudelijke thema’s;
   van onze                 kennisopbouw over de doelgroepen;
   strategiekaart           verhogen van innoverend vermogen;
                            co-creatieve technieken aanleren;
                            verhogen van doeltreffendheid activiteiten;
                            kennis rond marketing- en communicatietechnieken;
                            herkennen en beter benutten van aanwezige kennis en
                            competenties;
                            lobbytechnieken
   vorming                  persoonlijke ontwikkelingstraject per medewerker op basis
                            van functie- en competentieprofiel is richtinggevend voor
                            invulling vormingsplan. vormingskrediet (€ 500 / 5
                            werkdagen) per medewerker.
   tevredenheid             opvolgen van de algemene tevredenheid van personeel
   verhogen                 door middel van een jaarlijkse personeelsbevraging en
                            streven naar minstens 80% tevredenheid.
   invoeren thuiswerken     structurele toepassing

      kader en instrumenten sociaal beleid
missie en beleidslijnen

met het hr beleid wil bbl uitvoering geven aan haar hr-missie: “bbl biedt een leuke,
aangename en inspirerende werkplek. we hebben de ambitie om onze medewerkers
blijvend te stimuleren en actief te begeleiden zodat ze zich maximaal ontwikkelen. we
kiezen ervoor om binnen deze context expliciet aandacht te besteden aan een evenwicht
tussen professionele en privéambities. we vormen een waardegedreven team waarbinnen
talenten, collegialiteit, inbreng en inzet worden beloond.”




                                                                                             40


                                       rollend meerjarenprogramma 2015­2016

het hr-beleidsplan is opgebouwd rond vier centrale beleidslijnen:

   1.   bbl maakt werk van waarden: consequent vertalen en communiceren van de
        waarden.
   2.   teams en teamoverschrijdende samenwerking: transversale werking vergroten
        zodat iedereen het gevoel krijgt erbij te horen.
   3.   bbl geeft de kans aan mensen om ambities te realiseren: persoonlijke trajecten
        uitstippelen.
   4.   competitief belonings- en verloningsbeleid.

het overleg tussen werkgever (raad van bestuur) en het personeel krijgt vorm in het
paritair overlegcomité (poc), waar alle formele aspecten met betrekking tot de
arbeidsrelatie besproken worden. het poc is evenredig samengesteld, bestaat uit evenveel
bestuurders als personeelsleden en telt in totaal zes leden.

daarnaast is er een hr raad waar de directie en de medewerkers meerdere malen per jaar
samen zitten om personeelsgebonden zaken en de opvolging van het hr beleidsplan te
bespreken.

de coaching, aansturing en evaluatie van individuele medewerkers gebeurt door de
coördinatoren. elke medewerker krijgt jaarlijks een planning- en functioneringsgesprek
en tweejaarlijks een evaluatiegesprek.

nieuwe medewerkers doorlopen een welomschreven introductietraject en krijgen
ondersteuning van een interne coach. bbl stelt jaarlijks een leerplan op en biedt
medewerkers een vormingskrediet (€ 500 / 5 werkdagen).

de inspraakmogelijkheden zijn ruim. werknemers kunnen zelf agendapunten voorstellen
voor de raad van bestuur of worden uitgenodigd om zelf toelichting te geven bij een
bepaald agendapunt. tijdens de jaarlijkse teamdagen is er ruimte om te reflecteren over
werkomstandigheden en werkprocedures.

in 2013 werd voor het eerst een uitgebreide personeelsbevraging gehouden. zo’n 70%
van de medewerkers bestempelden de algemene tevredenheid bij het personeel goed tot
zeer goed. de resultaten daarvan werden met het volledige personeel besproken en worden
verder verwerkt door de hr-raad, die op basis hiervan een permanente dialoog voert om
werkpunten aan te kaarten en op te lossen. in 2014 werd deze bevraging opnieuw
georganiseerd (jaarlijks vanaf nu). de resultaten werden in kaart gebracht, vergeleken met
het voorgaande jaar en op een discussiemoment gepresenteerd aan het personeel.

in het kader van openheid van bestuur zijn alle verslagen van algemene vergadering,
raad van bestuur en directiecomité raadpleegbaar door het personeel.




                                                                                         41


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

       prioritaire doelstellingen 2015 - 2016

* functionerings-, plannings- en evaluatiegesprekken. in 2010 – 2011 hebben we
voor alle functies vernieuwde functie- en competentieprofielen ontwikkeld. dit vertaalde
zich ook in een vernieuwd intern organogram. na het implementeren van de nieuwe
profielen en het evaluatie- en functioneringsbeleid bleek uit de personeelsbevraging van
juni 2013 dat er nog ruimte voor verbetering is bij het uitvoeren van deze functionering- en
evaluatiegesprekken.
in het voorjaar van 2014 werd een stage uitgevoerd om aanbevelingen te doen rond het
functionerings- en evaluatiebeleid. de conclusies bevatten de aanbeveling om een
onderscheid te maken tussen planningsgesprekken (in het najaar) en
functioneringsgesprekken (in het voorjaar). er werden ook aanbevelingen gedaan rond de
frequentie en verbetertrajecten van evaluatiegesprekken. deze aanbevelingen worden in
2015-16 volledig geïmplementeerd.

* competentiebeleid. op basis van onze competentieprofielen maken we stapsgewijs
werk van een persoonlijk ontwikkelingsplan (pop) voor alle medewerkers. bijzondere
aandacht gaat naar de competentie “ondernemen”, waarbij we extra aandacht vestigen op
de aspecten innovatie en creativiteit. we peilen in de jaarlijkse personeelsbevraging naar
(ontbrekende) competenties. in 2015 wordt verder ingezet op een coherent vormings- en
competentiebeleid.

* interne samenwerking. het inhoudelijk kader is richtinggevend voor de drie
deelwerkingen van bbl. bij het uitzetten van dit kader en later bij het implementeren ervan
werken we maximaal teamoverschrijdend. vanaf 2015 zetten we volop in op ‘projectmatig
werken’, een nieuwe werkwijze die de activiteiten van bbl projectmatig aanpakt en meer
interne mobiliteit zal creëren.

* vormingsbeleid. het persoonlijk ontwikkelingsplan voor elke medewerker is
richtinggevend voor zijn of haar vormingstraject. naast vorming ‘op maat’ bieden we ook
een collectief vormingsaanbod aan, gericht op de kerncompetenties en/of
basisvaardigheden. het vormingskrediet van € 500 / 5 werkdagen per werknemer biedt
samen met de persoonlijke ontwikkelingsplannen de nodige stimulansen en richting. in de
functioneringsgesprekken wordt extra aandacht gegeven aan vorming en competenties van
de medewerker en de opvolging van het vormingstraject.

* leren en groei bevorderen (niveau 4 van onze strategiekaart). we zetten in
2014-2015 verder in op ‘leren en groei’ door een vormings- en leertraject rond volgende
thema’s:
   ● kennisopbouw over inhoudelijke thema’s
   ● kennisopbouw over de doelgroepen
   ● verhogen van innoverend vermogen
   ● co-creatieve technieken aanleren
   ● verhogen van doeltreffendheid activiteiten
   ● kennis rond marketing- en communicatietechnieken
   ● herkennen en beter benutten van aanwezige kennis en competenties
   ● lobbytechnieken

 daarnaast worden de resultaten van het luik ‘competenties’ uit de personeelsbevraging
 gebruikt om leren en groei verder uit te bouwen en een competentiebeleid uit te tekenen
 voor de volledige organisatie.




                                                                                          42


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

* interne communicatie. in de personeelsbevraging kwam interne communicatie naar
voor als een belangrijk werkpunt. in 2015-2016 zetten we prioritair in op het blijven
verbeteren van de interne communicatie door snel en correct te communiceren. gebruikte
kanalen zijn o.a. e-mail, interne nieuwsbrieven (tamtam), mondelinge communicatie op de
tici taca maandagmiddagen, google + … we dragen er zorg voor dat de informatie langs
het juiste kanaal verloopt.

* vrijwilligers en stagiairs. we bieden stagiairs en vrijwilligers actief kansen om mee te
draaien in onze werking. stagiairs en vrijwilligers krijgen een evenwaardige behandeling als
de vaste medewerkers.

* thuiswerken en het nieuwe werken. sinds maart 2013 werd thuiswerk structureel
geïmplementeerd op bbl. werknemers die gebruik wensen te maken van deze optie
kunnen zich kandidaat stellen en werken standaard één vaste dag per week thuis. deze
vaste dag kan gewijzigd of overreden worden bij belangrijke afspraken of vergaderingen. er
wordt een “intake-gesprek” en extra informatie voor deelnemende medewerkers voorzien.
verwachtingen worden gecommuniceerd in het functioneringsgesprek. er wordt ook een
bijlage bij de arbeidsovereenkomst voorzien voor thuiswerkende medewerkers. in het
voorjaar van 2014 gaven 20 werknemers van bbl aan dat ze regelmatig thuis werken, de
organisatie van thuiswerken wordt als overwegnd positief ingeschat.

in 2015-2016 wordt verder ingezet op de implementatie van het ‘nieuwe werken’. er
komen o.a. projecten rond flexibele werkplaatsen, unified communication (it- en
telefonie-oplossingen) en ook ‘projectmatig werken’ past binnen deze filosofie.




                                                                                         43


                                         rollend meerjarenprogramma 2015­2016

3.4. milieubeleid


                wat                                          hoe
            permanent

    milieuverklaring actief       alle medewerkers leven de principes van onze
    toepassen                     milieuverklaring na inzake voorbeeldgedrag,
                                  aankoopbeleid, woonwerk-verkeer en
                                  dienstverplaatsingen, papierverbruik en de impact van
                                  onze gebouwen
      specifieke uitdaging
           2015-2016
    meten is weten                meten van milieu-impact van ons woonwerk-verkeer en
                                  dienstverplaatsingen, papierverbruik (en de impact van
                                  onze gebouwen). vergelijken met voorgaande jaar en
                                  doelen uitzetten voor komende jaar
    impact vernieuwd              terug opstarten metingen sedert 2012. metingen van
    kantoorgebouw                 2012 worden in 2013 getoetst aan de resultaten en er
                                  worden specifieke doelen vastgelegd voor het jaar 2013
                                  en 2014
    green key                     we behaalden met de vergaderinfrastructuur van bbl –
                                  www.bbl2meet.be -de green key. we hopen hiermee
                                  extra inkomsten uit verhuur van zalen en werkplekken
                                  te kunnen genereren

       kader en instrumenten milieubeleid

bbl is een kleine ‘dienstenorganisatie’ die er zich van bewust is dat zijn activiteiten ook een
beperkte impact op het leefmilieu hebben. omwille van de voorbeeldfunctie die bbl in
vlaanderen vervult, wenst de organisatie deze impact ook zo minimaal te houden. daartoe
beschikt bbl over een algemene ‘milieuverklaring’. een werkgroep interne milieuzorg waakt
over de toepassing van de milieuverklaring door alle interne diensten van bbl. bbl houdt
wel systematisch metingen over zijn milieuprestaties.

       prioritaire doelstellingen 2015 - 2016

* voorbeeldgedrag
  de core business van bbl is ‘milieu’. de zorg voor het milieu is een constante, zowel in
  onze externe (beweging, beleid en doelgroepen) als de interne (secretariaat, vervoer,
  aankoop diensten en goederen, ons gebouw) werking. ‘druk op het milieu vermijden’ is
  daarbij ons credo. we zullen ook - waar mogelijk – de positieve effecten van onze werking
  in kaart te brengen.

* aankoopbeleid: ict, kantoormateriaal, catering en groene stroom

   ­   ict: bij de aanschaf van ict-materiaal is energieverbruik een bepalende factor een
       aandachtspunt (zo zijn alle computers op het secretariaat uitgerust met flatscreens).
       sedert 2010 wordt het gehele computerpark geleidelijk aan omgezet in
       energiezuinige laptops.
   ­   kantoormaterialen: bbl laat zich in zijn aankoopbeleid leiden door de



                                                                                            44


                                          rollend meerjarenprogramma 2015­2016

       www.milieukoopwijzer.be die wil bijdragen tot de effectieve vermindering van de
       afvalberg en de verontreiniging door afvalstoffen en tot een besparing van ons
       energie- en waterverbruik door actuele, concrete en praktische informatie aan te
       bieden rond milieusparende producten en hun leveranciers.
   ­   catering: elke vorm van catering die met bbl-middelen wordt betaald, is ‘vlees- en
       visloos’ en bij voorkeur ‘biologisch’. dit geldt zowel voor broodjes tijdens
       vergaderingen, recepties en ontvangsten, externe etentjes, lunches tijdens door ons
       georganiseerde studiedagen, personeelsfeesten, etc… (deze lijst is niet exhaustief).
       bbl roept bovendien al zijn medewerkers van het secretariaat op om deel te nemen
       aan de campagne ‘donderdag veggiedag’ van eva. dat is een campagne die ieder
       van ons wil stimuleren om tenminste één keer per week lekker vegetarisch te eten.
       eén dag in de week zonder vlees of vis, maar met veel groenten en fruit.
   ­   elektriciteit: groene stroom is niet altijd zo groen als de leveranciers beweren.
       heel wat belgische leveranciers verklaren dat ze 100% groene stroom aanbieden
       terwijl ze in werkelijkheid uw geld investeren in steenkool of nucleair. bbl neemt
       groene stroom af op basis van de ranking die greenpeace periodiek update.

* woon-werkverkeer en dienstverplaatsingen:

   ­   het woon-werkverkeer van alle medewerkers geschiedt in principe via het
       openbaar vervoer (trein, tram, bus), de fiets of te voet. openbaar
       vervoerverplaatsingen worden 100% vergoed aan de werknemers. bbl betaalt
       tevens een fietsvergoeding uit aan zijn medewerkers. woonwerk verkeer met de
       auto wordt ontraden en wordt in ieder geval nooit vergoed.
   ­   bij dienstverplaatsingen opteert bbl in vlaanderen en naar buurlanden voor
       locaties die makkelijk bereikbaar zijn per openbaar vervoer. elk personeelslid neemt
       dit als een uitgangspunt mee:
                o als dienstverplaatsingen wegens plaats en uur niet op een redelijke wijze
                    bereikbaar zijn per openbaar vervoer, doen we op cambio, het
                    commercieel autodeelsysteem dat wordt uitgebaat door taxistop, de lijn
                    en de mivb.
                o dienstverplaatsingen binnen europa geschieden met de trein indien deze
                    binnen een redelijk tijdsbestek (nachttrein of niet langer dan een
                    werkdag van 7 uur) kunnen worden afgelegd.
                o indien er nog vliegtuigverplaatsingen worden gemaakt, dan
                    compenseren we de co2-uitstoot ervan bij projecten die elders
                    co2-uitstoot vermijden en mens en natuur verdedigen tegen de
                    gevolgen van de klimaatverandering. bbl kiest voor het systeem
                    uitgezet door de duitse ngo atmosfair. deze gebruikt een
                    wetenschappelijk onderbouwde methode om de compensatie te
                    berekenen. ze stort meer dan 90% van het geld door naar projecten
                    voor hernieuwbare energie en energiebesparing. het gaat over cdm
                    projecten, waarvoor de basis gelegd is in de
                    vn-klimaatonderhandelingen, die bovendien het gold standard
                    certificaat dragen.
   ­   bbl stimuleert tot slot het gebruik van de fiets en het openbaar vervoer via haar
       campagnes.

* papierverbruik

   ­   het belangrijkste materialenverbruik van bbl is het papierverbruik. preventie van
       papier staat voorop, zowel bij het interne kantoorgebruik als bij extern gebruik. we




                                                                                         45


                                        rollend meerjarenprogramma 2015­2016

       gebruiken enkel 100% gerecycleerd papier.
   ­   de oplages van ons campagnedrukwerk en –folders worden optimaal berekend zodat
       onnodig drukwerk wordt vermeden


* gebouwen (co2 en water)

   ­   bbl beschikt over een eigen kantoorgebouw in de tweekerkenstraat te brussel: een
       laag energiegebouw dat werd gebouwd en verbouwd volgens hoge energetische en
       ecologische standaarden. zonnepanelen leveren een aanzienlijk deel van ons
       stroomverbruik. we halen warm water uit onze zonneboiler. we beschikken over
       een efficiënte verlichting en zuinige technieken en toestellen. we zijn zuinig met gas
       dankzij een goede isolatie van het gebouw en een hightech glasgevel achteraan die
       het passief benutten van zonnewarmte mogelijk maakt. we recupereren regenwater
       voor de toiletten.
   ­   bbl zet zijn medewerkers in het eigen kantoor tot energiezuinig gedrag en nodigt
       hen tevens uit om deel te nemen aan campagnes als ‘energiejacht’.

* ecolabel ‘green key’ voor onze vergaderlocaties

 ‘green key’ is een internationaal keurmerk voor milieuvriendelijke toeristische en
 vergaderaccommodaties. bbl is licentiehouder voor vlaanderen en biedt hiermee
 toeristische en meetinglocaties de kans om milieu hoog op de agenda te zetten. een
 inspanning die gewaardeerd wordt door de sector. steeds meer bedrijven kiezen ervoor
 om events te laten doorgaan op locaties die inspanningen doen om het milieu te sparen.

 uiteraard kan bbl2meet in deze niet achter blijven en behaalden we in 2013 dit
 internationale kwaliteitskeurmerk. door het dragen van dit label plaatst bbl zijn groene
 waarden extra in de schijnwerper.

 green key is een label dat jaarlijks hernieuwd dient te worden. de inspanningen die bbl
 maakt op dit gebied zullen lonen in mvo-erkenning en met de green key procedure
 hebben we daarbovenop een nuttige tool in handen om de interne milieuzorg te
 optimaliseren. zo is de maandelijkse registratie van water- en energieverbruik een
 deelnamevoorwaarde voor green key. bovendien zal bbl deze groene aanpak niet
 beperken tot de meeting locaties maar doortrekken naar het ganse gebouw zodat de
 besparing op de totale factuur zichtbaar is.




                                                                                          46


                                         rollend meerjarenprogramma 2015­2016

colofon en contactgegevens
dit ‘rollend meerjarenprogramma 2015–2016’ van bond beter
leefmilieu wordt uitwerkt in de ‘activiteitenbijlage’

beide documenten kunnen elektronisch afgehaald worden via

www.bblv.be > over ons > jaarprogramma’s > 2015-2016


redactie :

stefaan claeys
lieze cloots
bram dousselaere
aude goovaerts
danny jacobs,
nik meeusen

eindredactie:

danny jacobs


voor vragen en opmerkingen kan u altijd terecht bij:

danny jacobs
directeur
danny.jacobs@bblv.be
02/282.17.26

bond beter leefmilieu vlaanderen
tweekerkenstraat 47
1000 brussel
info@bblv.be
tel 02/282.19.20
fax 02/230.53.89
www.bondbeterleefmilieu.be


© bbl vzw, 23 oktober 2014




                                                                          47


                                   rollend meerjarenprogramma 2015­2016

               bbl is de koepel van
                         gewestelijke verenigingen
arbeid & milieu, atb de natuurvrienden, autopia, comité jean-pain, cvn, de milieuboot, dialoog,
  ecolife, fair timber/fsc belgië, friends of the earth, afdeling vlaanderen en brussel, green,
greenpeace belgium, grenzeloze schelde, groenhart, jnm, kmda, koepel van milieuondernemers
       in de sociale economie, koninklijke vereniging natuur- en stedenschoon, nationale
 boomgaardenstichting, natuurpunt, passiefhuis-platform, preventie lichthinder, taxistop, trage
   wegen, treintrambus, velt, vereniging voor bos in vlaanderen, vibe, vogelbescherming
                                  vlaanderen, wwf-vlaanderen

                            regionale verenigingen
   abllo, alr, benegora leefmilieu, de bron, gents milieufront, houtlandse milieuvereniging,
limburgs landschap, limburgse milieukoepel, mama, marien ecologisch centrum, milieufront omer
   wattez, natuur.koepel, natuurhulpcentrum, natuurpunt antwerpen noord, natuurpunt brugs
   ommeland, natuurpunt de torenvalk natuurpunt en partners meetjesland, natuurpunt gent,
    natuurpunt limburg, natuurpunt oost-brabant, natuurpunt schijnvallei, natuurpunt wase
linkerscheldeoever, opvangcentrum voor vogels en wilde dieren oostende, orchis, raldes, red de
 voorkempen, strandwerkgroep belgië, vmpa, vogel- en zoogdierenopvangcentrum, vrienden van
heverleebos en meerdaalwoud, vzw durme, werkgroep isis, west-vlaamse milieufederatie, zenne
                                          en zoniën

                               lokale verenigingen
 't groot gedelf, ’t uilekot, actiecomité bessemstraat, actiecomité milieubescherming merelbeke,
 actief terhagen, actiegroep beton, actiegroep sint-baafskouter-rozebroeken, awaccs, boreas,
 borgerhoudt van mensen, de groene beuk, de gruune steen, de paddenbroek, de papegay, de
raaklijn, de ruidenberg, de verrekijker, de witte pion, dorpscomité wilsele-dorp, durme afdeling
zele-berlare-wichelen, ecofolie, fauna flora fotoclub schoten, gents ecologisch centrum, groen,
 groen- en natuurbeschermingscomité destelbergen, groen-blauw-rood, groene gordel front in
 brugge en ommeland, groenkomitee hasselt, groep leefmilieu klein-brabant, heempark genk,
     houtlandse milieugroep, kolena, koninklijke vereniging natura-limburg, kringloopcentrum
teleshop, leefbare polderdorpen, leefmilieu roeselare, leefmilieu tongeren, leefmilieu wetteren,
      leefmilieugroep mechelen-zuid, milieugroep de mangelbeek, milieuraad heusden-zolder,
milieuwerkgroep tielrode - ons streven, mobiel, mondo, natura zoniën, natuur & milieu lebbeke,
      natuurlijk zulte, natuurpunt borgloon, natuurpunt de vlasbek, natuurpunt m.o.lennik,
  natuurpunt-de buizerd, natuurwerkgroep de gavers, steendorp leefruimte, sterrebeek 2000,
     stichting marguerite yourcenar, straten-generaal, stuurgroep sint-andries, vanonderuit!,
    vogelopvangcentrum brasschaat, vogelopvangcentrum bulskampveld, vogelopvangcentrum
    geraardsbergen-lierde, vogelopvangcentrum herenthout, vogelopvangcentrum kieldrecht,
 vogelopvangcentrum malderen, vogelopvangcentrum merelbeke, aktiegroep leefmilieu kempen
    (valk), wake-up kraainem, werkgroep ekologie lummen, werkgroep mobiliteit merelbeke,
                      werkgroep voor milieu en verkeer, wiloo, zonnewindt

        verenigingen met milieu als nevendoelstelling
 catapa, eva, federatie van kinder, jeugd-en gezinsboerderijen, fietsersbond, kilowat?uur, mier,
                  milieucel v.v.h.v., mobiel 21, netwerk bewust verbruiken,
                       opbouwwerk pajottenland, pro natura steunfonds




                                                                                              48


                                           rollend meerjarenprogramma 2015­2016
