bilanciosociale      2010

          gruppo bipiemme




                in breve


bilancio sociale 2010
gruppo bipiemme

a cura della commissione
responsabilità sociale d’impresa di gruppo

progetto editoriale e art direction
agema rosso – milano

stampa
agema grafiche s.p.a. – milano

coordinamento immagini in collaborazione con la direzione relazioni esterne
di banca popolare di milano

è vietata la riproduzione anche parziale dei testi
e delle immagini

per ulteriori informazioni sul presente documento,
disponibile anche sul sito internet www.bpm.it,
contattare il settore responsabilità sociale d’impresa e bilancio sociale
di banca popolare di milano all'indirizzo
e-mail responsabilitasocialedimpresa@bpm.it

l’italia che lavora:
            un patrimonio da tutelare.


c’è un’italia che lavora e va tutelata perché da sempre rappresenta il più importante tessuto

sociale del nostro paese.

non importa che si tratti di una grande azienda o di una piccola realtà locale: il gruppo bipiemme

è stato, è tuttora e sempre sarà al loro fianco.

perché dal 1865, anno della sua fondazione, la missione di banca popolare di milano è quella di

incentivare lo sviluppo economico, sociale, civile e ambientale del territorio in cui opera.

una missione che il nostro gruppo, in un momento storico complesso e delicato come quello che

stiamo vivendo, sente sempre più forte.

oggi più che mai, il gruppo bipiemme è vicino alle piccole e grandi imprese, alle famiglie e ai

risparmiatori per continuare a consigliare e supportare l’italia che ama di più: quella che lavora per

costruire il suo futuro e quello di tutti noi.




                                                                                                         3

            lettera del presidente e del direttore generale




                                                                                                                                                11 aprile 2011

                                                                                             eccoci alla settima edizione del bilancio sociale.
                                                                                             non si tratta di una tappa importante solo dal punto di
                                                                                             vista formale, per la sua valenza comunicativa sia interna,
                                                                                             nei confronti dei nostri dipendenti, che esterna, nei con-
                                                                                             fronti dei nostri soci, clienti, fornitori e dell’intera comunità.
                                                                                             l’importanza è soprattutto sostanziale. rendicontare da
                                                                                             così lungo tempo la nostra sostenibilità - vale a dire il no-
                                                                                             stro impegno in ambito economico, sociale e ambientale -
                                                                                             rappresenta in concreto quello che per noi è diventato un
                                                                                             desiderio estremamente chiaro e sentito: far acquisire alle
                                                                                             tematiche di responsabilità sociale un valore e un’impor-
                                                                                             tanza sempre maggiori, al pari di quelle più prettamente
                                                                                             economiche e finanziarie.

                                                                                             anche la nostra azienda, come qualunque altra quotata
                                                                                             in borsa, non può certamente prescindere dal comunicare
                                                                                             in modo trasparente i propri risultati economici. per questo
                                                                                             motivo ci rivolgiamo costantemente ad azionisti, investitori
                                                                                             e altri portatori di interesse attraverso incontri periodici,
                                                                                             presentazioni e, soprattutto, tramite il bilancio d’esercizio,
                                                                                             insostituibile fotografia dell’andamento di fine anno.

                                                                                             il bilancio d’esercizio, ad oggi, non è tuttavia sufficiente a
                                                                                             rappresentare in maniera completa la nostra attività. vaiu-
                                                                                             tare il nostro operato solo in funzione dell’utile è alquanto
                                                                                             riduttivo. in questa prospettiva è nato e si è affermato nel
                                                                                             tempo il bilancio sociale, un ritratto dell’azienda comple-




4   fiorenzo dalu direttore generale banca popolare di milano, massimo ponzellini presidente banca popolare di milano

mentare a quello del bilancio d’esercizio, che racconta le stra-     dei soci di aprile, per la prima volta, verrà consegnata una
tegie, le linee d’azione e i processi di responsabilità attuati in   sintesi del bilancio sociale.
corso d’anno. un documento che ci insegna a dare un valore
più ampio e profondo al fare impresa: dall’ambito solo econo-        consapevoli che avere un ruolo di responsabilità nella crea-
mico, a un allargamento all’ambito sociale. saper coniugare il       zione dei profitti e nello sviluppo del benessere della collettivi-
fare utili, con l’essere utili.                                      tà richiede, non da ultimo, il “rendere conto” del nostro agire,
                                                                     continueremo in questa direzione rincorrendo un sogno: non
una tendenza in atto a livello internazionale è quella che por-      più un bilancio che racconti solo i risultati economici, non più un
terà, nell’arco di pochi anni, alla redazione di un unico bilancio   bilancio che racconti solo la responsabilità sociale del gruppo
in grado di fornire tutte le informazioni relative all’azienda. si   bipiemme, ma un bilancio che racconti di un gruppo responsabile
parla di rendicontazione integrata, un concetto ancora in dive-      sotto l’aspetto economico, sociale e ambientale.
nire che implica la combinazione di dati finanziari ed economici
con quelli ambientali, sociali e di governance.                      non più tre dimensioni disgiunte, ma tre aspetti inscindibili della
                                                                     nostra attività: oltre ai numeri, questa banca ha un'anima.
un cambiamento che non riguarda il solo modo di comunicare,
ma che deve essere anticipato da un diverso approccio culturale:           massimo ponzellini                    fiorenzo dalu
la profonda consapevolezza che la responsabilità sociale d’im-                  presidente                      direttore generale
                                                                         banca popolare di milano            banca popolare di milano
presa non sarà più da intendere come un aspetto disgiunto dalla
quotidiana attività, ma come una leva strategica attraverso la
quale raggiungere migliori risultati di business.

è proprio con questa logica che nel piano industriale 2010-
2012 del gruppo bipiemme è stato preso l’impegno a inte-
grare la responsabilità sociale con le nostre strategie, che
agli inizi del 2011 è stato avviato un processo di formazione
a tutti i livelli sulle tematiche di responsabilità sociale che ha
coinvolto, in primis, l’alta direzione, che durante l’assemblea




                                                                                        “...oltre ai numeri,
                                                                               questa banca ha un'anima.”


                                                                                                                                           5

lombardia, milano. piazza cordusio
foto in basso: milano, agenzia di via dante, angolo via meravigli.

profilo del gruppo bipiemme
banca popolare di milano è una banca cooperativa fondata a milano nel 1865 per favorire l’accesso
al credito di commercianti, piccoli imprenditori e industriali. definita la “banca dei milanesi” per il
forte radicamento nel capoluogo lombardo, oggi è alla guida di uno dei principali gruppi bancari
a livello nazionale.

dagli anni ’50 la banca ha esteso la sua presenza in altre regioni italiane attraverso l’acquisizione di
numerose aziende di credito di territorio: a partire da banca popolare di roma nel lontano 1957 fino,
in tempi più recenti, a banca popolare di mantova nel 2008.

quotata alla borsa di milano dal 1994, bpm annovera circa 97.000 azionisti. di questi, più della metà
sono anche soci e godono quindi non solo dei diritti patrimoniali, ma anche di partecipazione, voto e
intervento alle assemblee.

con oltre 8.400 dipendenti e una variegata rete distributiva costituita da più di 780 filiali, da centri
private, da promotori finanziari e da punti vendita dedicati alle imprese, il gruppo bipiemme è al
servizio di oltre un milione e 300mila clienti, in prevalenza privati.

fedele alle proprie origini cooperativistiche e alla propria missione, il gruppo ha mantenuto sempre
saldo il suo tradizionale legame con i territori di riferimento e con i suoi interlocutori – clienti, soci e azioni-
sti, dipendenti, fornitori e comunità – integrando lo sviluppo economico con quello sociale e ambientale.




                                               carta d’identità (dati a fine 2010)
                                               presidente e direttore generale della capogruppo:
                                               massimo ponzellini e fiorenzo dalu
                                               rete distributiva: 838 punti vendita, di cui 782 sportelli retail
                                               personale: 8.602 risorse, di cui 8.406 dipendenti e 196 altre forme
                                               contrattuali (interinali, co.pro)
                                               clienti banche commerciali: 1,3 milioni, di cui l’89% privati
                                               azionisti: 97.099, di cui 52.082 soci
                                               masse amministrate: 82.094 milioni di euro
                                               impieghi alla clientela: 35.586 milioni di euro
                                               utile d’esercizio: 106 milioni di euro
                                               patrimonio netto (escluso utile): 3.737 milioni di euro

                                                                                                                       7

                                                                     milano, agenzia di porta genova




                                                               milano, agenzia di piazzale cadorna




                                                                                           479 37 9           1
              alessandria, agenzia di piazza garibaldi
                                                               107

                                                                                                                  1

                                                                     13
                                                                                                                      1
                                   rapallo, agenzia di piazza garibaldi




    firenze, sede

                                                                                                     7

                                                                                                         83



                                                            roma, agenzia di piazza barberini




8

                                                                                                                    mantova, sede




                   verbania, agenzia di piazza matteotti




                   bologna, agenzia di via degli artieri



1
                                                                                                         pesaro, agenzia di via mameli




                       41




                      termoli, agenzia di corso f.lli brigida




    2

                                                                       trani, agenzia di piazza gradenigo




                                                                rete distributiva
                                                                totale sportelli                                                         782
                                                                banca popolare di milano                                                 560
        napoli, agenzia di piazza d'acquisto
                                                                banca di legnano                                                         117
                                                                cassa di risparmio di alessandria                                         92
                                                                banca popolare di mantova                                                 11
                                                                webank                                                                     1
                                                                banca akros                                                                1

                                                                altri punti vendita
                                                                financial shop e filiali dirette profamily                                25
                                                                centri private                                                            17
                                                                filiali grandi imprese e unità pmi                                        14


                                                                                                                                               9

      mission
      essere la banca di riferimento sul territorio per lo sviluppo di famiglie e imprese,
      dando pieno valore alla relazione di lungo termine con la clientela:
       proseguire nel solco della tradizione bpm di centralità del cliente (famiglie e imprese) e forte orientamento ad una relazione trasparente
        migliorando significativamente il servizio con un'offerta semplice e orientata ai bisogni;
       essere una cooperativa attenta allo sviluppo dei risultati economici e alla solidità patrimoniale nel rispetto degli impegni verso soci e azionisti;
       valorizzare il patrimonio umano e mantenere un sistema di relazioni con i dipendenti che alimenti la motivazione e il senso di appartenenza
        al fine di conseguire gli obiettivi aziendali;
       mantenere un atteggiamento attento alle tematiche di responsabilità sociale d'impresa e alle iniziative di crescita sostenibile sul territorio.




integrità: “correttezza e rispetto degli impegni”
                       spirito cooperativo: “partecipazione e vici


                       altre società del gruppo
      “informare bene per decidere consapevolmente”




                       fondata nel dicembre 1887 per rispondere alle esigenze finanziarie dell’industria manifatturiera nell’alto
                       milanese, banca di legnano si è sempre contraddistinta per la sua marcata vocazione ad essere
                       particolarmente attenta a sostenere l'economia locale. l'ingresso nel gruppo bipiemme è avvenuto nel 2001.

                       presidente: enrico corali
                       direttore generale: federico arosio




                       fondata nel 1835 e parte del gruppo bipiemme dal 2004, cassa di risparmio di alessandria si caratterizza
                       per essere una banca familiare e per lo stretto rapporto di prossimità in tutti i territori di insediamento,
                       anche oltre i confini piemontesi: "qui siamo nati. qui viviamo e lavoriamo, qui ti sosteniamo”.

                       presidente: carlo frascarolo
                       direttore generale: massimo dorenti




                       nata nel 1999 con il coinvolgimento di esponenti di spicco dell’economia locale, banca popolare di mantova
                       rappresenta una storia bancaria innovativa e di successo nel panorama creditizio della città e di tutta la
                       provincia virgiliana. la banca è entrata a fare parte del gruppo bipiemme nel corso del 2008.

                       presidente: carlo zanetti
                       direttore generale: mauro mezzanzanica



                          responsabilita’: “consapevolezza de
attenzione al dialogo: “conoscere per valorizzare”
 10

  1




                                                                                                                  valori
                             integrità: “correttezza e rispetto degli impegni”
                                      trasparenza: “informare bene per decidere consapevolmente”
inanza”                          spirito cooperativo: “partecipazione e vicinanza”
                        attenzione al dialogo: “conoscere per valorizzare”
                                       responsabilità: “consapevolezza del proprio ruolo”




          nata nel 1997, banca akros è la banca d'investimento e di private banking del gruppo. punto di riferimento
          per investitori istituzionali, aziende e privati che operano su tutti i principali mercati internazionali, banca
          akros fonda la sua strategia su innovazione, specializzazione e servizio al cliente.

          presidente: graziano tarantini
          amministratore delegato: marco turrina




          nata nel 1999 come società a servizio del gruppo, dal 2009 webank è una banca online, tra i leader di
          mercato, che si caratterizza per l'ampia offerta di servizi e prodotti, per una relazione di eccellenza con il
          cliente e per modalità comunicative innovative.

          presidente: michele motterlini
          direttore generale: andrea francesco cardamone




          operativa da giugno 2010, profamily è la società del gruppo nata per offrire alla clientela una nuova
          formula di credito al consumo. eticità, responsabilità, competenza, accessibilità e consapevolezza sono i
          valori di riferimento che trovano la loro sintesi nel concetto di “credito genuino”.

          presidente: marcello priori
          amministratore delegato: massimiliano becheroni

          1. da sinistra a destra: sede banca di legnano. sede cassa di risparmio di alessandria.
             sede banca popolare di mantova. sede banca akros. centro servizi bpm e sede di webank e profamily.

el proprio ruolo”
                                                                                                                             11

     puglia. baia delle zagare




            relazione sociale
               del gruppo bipiemme
                questa parte del bilancio sociale è dedicata agli
                stakeholder. in essa vengono indicate le attività e le sinergie
                che il nostro gruppo ha realizzato con loro durante
                                l'anno trascorso, nonché i progetti futuri destinati a
                                rafforzare sempre di più il nostro rapporto.




12

baia delle zagare è uno degli scenari pugliesi più suggestivi e ricchi
di fascino che si trova all’interno del parco nazionale del gargano.
al suo interno c’è un hotel che gode di un panorama naturale mozzafiato.
è un onore che questo albergo sia cliente del gruppo bipiemme.




                                                                           13

         cremona - acciaierie arvedi
         da destra verso sinistra: interno sede di cremona con volte affrescate, personale
         al lavoro, stabilimento sul territorio cremonese.




                                                                                                                                    personale           comunità


                                                                                                                              gruppo                                         fornitori
                                                                                                                              bipiemme
                                                                                                                                                             gruppo
                                                                                                                                        clienti
                                                                                                                                         clienti             bipiemme

                                                                                                                                                                  soci e azionisti




         clienti
                                                                                                                                                 ambiente




         i clienti sono fondamentali per qualsiasi impresa che operi nel mercato e, naturalmente, lo sono anche per
         noi, azienda di servizi.

         possiamo contare su un solido bacino di clientela, ma siamo consapevoli che il rapporto di fiducia debba
         essere costruito giorno dopo giorno, alimentato con un'offerta adeguata e con una costante attenzione al
         territorio e ai suoi attori: privati, famiglie, piccole o grandi imprese.

         questa attenzione implica il saper mantenere nel tempo delle relazioni con i nostri clienti, richiede la capacità
         di ascoltarli e di soddisfare le loro esigenze, l’impegno a coltivare quei valori e a sviluppare quelle competenze
         che oggi ci consentono di rispondere in modo efficace e tempestivo ai loro bisogni.

         un modo di fare banca più “sostenibile” che pone particolare attenzione ai bisogni di tutta la clientela, anche
         alle fasce di popolazione fino ad ora escluse dal sistema bancario, e che promuove gli investimenti etici e il
         rispetto per l’ambiente.
                                                                        3




     2




                                                                                             2. azienda agricola allevamento bi.gi.: si trova nel cuore della pianura padana, vicino a brescia.
                                                                                                è stazione di monta autorizzata dal ministero delle politiche agricole e rappresenta il fiore all’oc-
                                                                                                chiello per la nascita e la crescita di puledri, oltre che per il ricovero di cavalli che necessitano di
                                                                                                riposo dall’attività agonistica. allevamento bi.gi è cliente del gruppo dai primi anni '90.

                                                                                             3. paolo atti & figli: dal 1880 paolo atti & figli produce pane e delizie dolci e salate per i buon-
                                                                                                gustai bolognesi e non solo. negli anni l’attività si è sviluppata, senza mai perdere la filosofia
                                                                                                originale basata sulla qualità e la ricerca del prodotto migliore. la ditta atti, ammessa a fare parte
                                                                                                della prestigiosa associazione dei locali storici d'italia, è nostra cliente dal 1960.




14

                                                                                                                                                                                                                                 4




                                              5




                                nel 2010
                                abbiamo sostenuto oltre 2.600 famiglie e circa 3.500 aziende in difficoltà per la crisi economica attra-
                                    verso numerose iniziative realizzate in collaborazione con le istituzioni: il prestito della speranza per
                                    famiglie bisognose con almeno due figli, il prestito nuovi nati per la nascita di un figlio o un’adozione,
                                    il piano famiglia e il fondo gasparrini per la sospensione delle rate dei mutui. a favore di famiglie
                                    e aziende del veneto colpite dall’alluvione di fine ottobre abbiamo avviato misure straordinarie, quali la
                                    sospensione delle rate dei mutui.

                                è proseguito il nostro impegno nella diffusione dei fondi etici "valori responsabili" di etica sgr. in col-
                                    laborazione con etica sgr abbiamo realizzato eventi di sensibilizzazione a milano e roma con l'obiettivo
                                    di diffondere questa forma di investimento: a fine anno i clienti del gruppo sottoscrittori di fondi etici sono
                                    cresciuti di quasi il 50% e il patrimonio di circa il 43%, raggiungendo circa 82 milioni di euro.




                                                                                                             carta d’identità (dati a fine 2010)
4. acciaierie arvedi: in quasi cinquant’anni di attività, il cav. giovanni arvedi ha fondato e svilup-       numero totale clienti                                                                oltre 1,3 milioni
   pato varie società operanti nel settore della laminazione, produzione e trasformazione di prodotti
   siderurgici. danno lavoro a più di 2.400 dipendenti con un fatturato annuo consolidato di oltre           privati                                                                                        88,6%
   1.700 milioni di euro. le acciaierie arvedi sono clienti del nostro gruppo dal 1990.                      residenti milano e provincia                                                                   41,0%
5. leitner technologies: ha sede in trentino e da 120 anni è sinonimo di alte prestazioni nel cam-           telematici                                                                                     38,5%
   po della tecnica. leitner produce funivie e impianti a servizio degli sport invernali dalle soluzioni     stranieri                                                                                       3,4%
   moderne e affascinanti. i prodotti di questa azienda sono sempre più richiesti anche nelle città, alle
   quali offrono un sistema di trasporto di persone ecosostenibile. leitner è nostro cliente dal 2009.       con fondi etici                                                                                 0,3%
                                                                                                            dati relativi a banca popolare di milano, banca di legnano, cassa di risparmio di alessandria, banca popolare
                                                                                                            di mantova, webank



                                                                                                                                                                                                                            15

     6




          7




                                                                                                                                              abbiamo mantenuto la nostra stabile
                                                                                                                relazione di ascolto sia con modalità
                                                                                                                tradizionali – incontri diretti, indagini te-
                                                                                                                lefoniche, call center e numeri verdi – che
                                    più innovative, quali l’iniziativa di webank “la banca che vorrei” per raccogliere online idee e suggerimenti. tra le
                                    modalità più tradizionali rientrano le indagini di customer satisfaction volte a misurare il grado di soddisfazione della
                                    clientela: i risultati di tali indagini evidenziano un miglioramento nel 2010, in particolare sui segmenti maggiormente
                                    colpiti dalla crisi, a testimonianza dell’impegno e della vicinanza del gruppo ai bisogni del territorio.

                                attraverso la nuova società profamily, abbiamo dato avvio a un'importante attività di
                                    credito al consumo basata su un approccio genuino, trasparente e responsabile. in questa
                                    logica rientra l’accordo siglato agli inizi del 2011 con l’associazione dei consumatori adiconsum per la certificazione
                                    di tutti i prodotti di profamily.

                                abbiamo proseguito su più fronti la nostra attività a tutela della sicurezza, presidiando le frodi informatiche e quelle
                                    sull’utilizzo delle carte.

                                a tutela della nostra clientela, nel corso del 2010, abbiamo proposto ai portatori di polizze con sottostanti
                                    titoli islandesi, a suo tempo collocate dalle reti del gruppo, un’operazione di trasformazione delle stesse in nuovi
                                    prodotti con prestazioni garantite da bpm vita.
                                    l’operazione di trasformazione, volta a evitare per-                                                            8

                                    dite alla clientela, si è conclusa con notevole succes-
                                    so (99% di adesioni), comportando per il gruppo un
                                    onere di circa 55 milioni di euro.




6. azienda agricola "la cascinetta" di vallieri: l'azienda agricola la cascinetta, che alleva
   e commercializza animali da cortile, è a un solo chilometro dall'oasi wwf di vanzago. è un
   tranquillo punto di ristorazione con piatti tipici della cucina locale che dispone anche di uno
   spaccio con vendita diretta di formaggi, riso e miele. l’azienda è cliente del gruppo bipiemme
   dai primi anni '90.

7. alidaunia: è l'unica azienda in italia che effettua voli di linea con elicottero e ha sede in puglia.   8. centrale del latte di alessandria e asti: è una azienda che da più di sessant'anni fornisce
   fornisce un completo servizio di navigazione aerea: trasporto pubblico passeggeri/merci, voli              prodotti freschi di elevata qualità, ottenuti dal latte che proviene esclusivamente dalle aziende
   umanitari di emergenza/soccorso, lavoro aereo nelle sue molteplici applicazioni. è inoltre ditta           agricole locali, riuscendo in questo modo ad assolvere anche un compito importante e fonda-
   di manutenzione certificata. è nostra cliente dagli anni '80.                                              mentale per l'economia del territorio. lavora insieme a noi dal 1984.




16

 9




                                                                                                                                         personale             comunità


                                                                                                                                      gruppo                                      fornitori
                                                                                                                                      bipiemme




                        soci e azionisti
                                                                                                                                                 clienti
                                                                                                                                                                    gruppo
                                                                                                                                                                    bipiemme

                                                                                                                                                                       soci e azionisti


                                                                                                                                                       ambiente




                       in qualità di banca popolare quotata, attribuiamo un ruolo fondamentale al rapporto con i soci e gli altri
                       azionisti, nel rispetto della nostra missione, dei nostri principi guida e delle esigenze degli altri stakeholder.

                       ci impegniamo a mantenere e a sviluppare il tradizionale rapporto di fiducia e trasparenza che da sempre
                       abbiamo instaurato sia attraverso un’efficace e costante attività di comunicazione e coinvolgimento sia
                                                                                         rafforzando il profilo e lo scambio mu-
           10
                                                                                         tualistico che caratterizza tale rapporto.

                                                                                                                 con l’obiettivo di accrescere la nostra
                                                                                                                 identità di grande banca cooperativa
                                                                                                                 radicata sul territorio e prossima alle esi-
                                                                                                                 genze delle comunità locali, intendiamo
                                                                                                                 perseguire l’allargamento della base so-
                                                                                                                 ciale, in particolare attraverso la ricerca
                                                                                                                 di politiche di incentivazione e di fideliz-
                                                                                                                 zazione nei confronti dei soci clienti.




                                                                                                   carta d’identità (dati a fine 2010)
                                                                                                                                                    azionisti       azioni possedute
9. da sinistra a destra: particolare dell'area club soci bpm allestita presso fieramilanocity
   durante l'assemblea bpm 2010.                                                                   numero totale                                           97.099            415.055.195
   evento ale & franz and friends: una serata di beneficenza organizzata in esclusiva per i soci   soci                                                    53,6%                  28,2%
   bpm presso l'auditorium di milano con la partecipazione degli artisti di zelig.
                                                                                                   clienti bpm                                             41,6%                  16,1%
10. assemblea societaria banca popolare di milano 2010: scorcio della sala plenaria e del
    palco degli amministratori.
                                                                                                   persone fisiche                                          97,9%                 42,3%
                                                                                                   residenti milano e provincia                            44,1%                  26,1%
                                                                                                   investitori istituzionali esteri                          0,2%                 32,3%


                                                                                                                                                                                              17

     11




                                                                                                                                personale          comunità


                                                                                                                            gruppo                                    fornitori
                                                                                                                            bipiemme

                                                                                                                                       clienti
                                                                                                                                                        gruppo
                                                                                                                                                        bipiemme

                                                                                                                                                           soci e azionisti


                                                                                                                                             ambiente




                                                                                             nel 2010
12




                                                                                                                  con l’obiettivo di facilitare la
                                                                                                                 partecipazione di soci all’assemblea
                                                                                                                 societaria di aprile, abbiamo or-
                                                                                                                 ganizzato videoconferenze nelle sedi
                                                                                                                 decentrate di bologna, roma e foggia.
                                                                                                                 l’iniziativa ha costituito una sperimen-
                                                                                                                 tazione propedeutica all’organizza-
                                                                                                                 zione di assemblee decentrate, dopo
                                                                                                                 il necessario adeguamento statutario.

           si è dato ulteriore sviluppo al progetto soci, il programma pluriennale che ha come obiettivo l’amplia-
              mento e la fidelizzazione della base sociale. attraverso il club soci bpm, che di tale progetto rappre-
              senta la concreta realizzazione, è stata offerta una serie di prodotti e servizi bancari ed extrabancari
              a condizioni agevolate. nell’ambito del club soci abbiamo organizzato alcuni eventi culturali, tra
              cui la serata di beneficenza che ha fatto da sfondo alla presentazione del progetto e che ha visto la
              premiazione della nostra socia più anziana. le diverse iniziative proposte dal club soci e le attività
              di formazione e sensibilizzazione della rete commerciale hanno contribuito all’aumento della base
              sociale, per oltre 2.400 nuovi soci.




          11. assemblea dei soci bpm: vista panoramica della sala plenaria e particolare del palco.

          12. club soci bpm: ciclo di eventi dedicati alla salute e ad altri argomenti legati al tempo libero.
              si tengono un giovedì al mese presso la sala delle colonne nella sede centrale di banca
              popolare di milano in piazza meda. nella foto, alcuni momenti del seminario “cultura, esercizi
              e memoria: la ginnastica per la mente”.




18

                                                                                                                     13




                                                                   14




 abbiamo proseguito l’attività di
    ascolto e confronto con le as-
    sociazioni di soci attualmente
    costituite che, a fine anno, con-
    tavano complessivamente quasi
    14.000 aderenti: associazione
    amici della bipiemme, assoinsieme, comitato
    soci bpm. il dibattito si è incentrato in particolare
    sulla tematica dell’allargamento della base sociale e
    continuerà anche nel corso del 2011 con l’obiettivo di
    valorizzare il contributo dei soci alla vita societaria.

 attraverso la commissione soci abbiamo elabora-
    to una serie di modifiche al testo della delibera
    quadro, approvate all’inizio del 2011. tali modifiche hanno riguardato le procedure per l’ammissione
    a socio, rendendole più agevoli in particolare per gli azionisti non depositanti in bpm.

 abbiamo mantenuto vivo e costante il dialogo con la comunità finanziaria attraverso i più tipici stru-
    menti di comunicazione: conference call per la presentazione dei risultati finanziari, incontri e contatti
    individuali e in piccoli gruppi con analisti e investitori sia da parte dell’alta direzione che delle funzioni
    preposte, presentazione del piano industriale e roadshow sulle principali piazze finanziarie. i contatti
    dell’anno con esponenti della comunità finanziaria, in crescita rispetto al 2009, sono stati più di 800.




13. assemblea dei soci bpm: particolare dell'ingresso e dello spazio club soci bpm allestito
    nel padiglione di fiera milano city. questa area è stata divisa nei 3 mondi dedicati ai soci
    (bancario, extrabancario e "punta su di te"), con in evidenza tutti i vantaggi a loro riservati.

14. ale & franz and friends: primo evento organizzato dal club soci bpm. il direttore generale
    di banca popolare di milano, fiorenzo dalu, premia la socia più anziana durante lo spettacolo
    degli artisti di zelig realizzato presso l'auditorium di milano. particolare della consegna di uno
    dei due assegni dati in beneficenza da parte del club soci bpm.




                                                                                                                      19

                                                                                                          personale          comunità


                                                                                                      gruppo




     personale
                                                                                                                                                fornitori
                                                                                                      bipiemme

                                                                                                                 clienti
                                                                                                                                  gruppo
                                                                                                                                  bipiemme

                                                                                                                                     soci e azionisti


                                                                                                                       ambiente




15




                                                                                   tutte le politiche si realizzano attraverso le
                                                                                   persone che lavorano in azienda: il loro coin-
                                                                                   volgimento e la loro partecipazione sono quin-
                                                                                   di fondamentali per il successo di qualsiasi ini-
                                                                                   ziativa e per la creazione di valore che assicuri
                                                                                   all’azienda un forte vantaggio competitivo.

                                                                                   la presenza del dipendente socio che parteci-
                                                                                   pa agli utili e alla gestione aziendale rende il
                                                                                   modello banca popolare di milano unico: il va-
                                                                                   lore delle persone è infatti forte per tradizione,
                                                                                   missione e vocazione. nonostante le singole
                                                                                   società presentino specifiche peculiarità, conti-
                                                                                   nua l’impegno a integrare progressivamente lo
                                                                                   spirito di appartenenza al gruppo.

                                                                         formazione, valorizzazione delle persone e
     delle diversità, sistema retributivo, relazioni industriali, salute e sicurezza rappresentano gli ambiti principali
     nei quali il gruppo è impegnato. da anni è attivo il progetto poesia (pari opportunità e sostegno in azien-
     da), iniziativa di banca popolare di milano nei confronti di tutti i collaboratori del gruppo, per diffondere il
     benessere in azienda.

     la necessità di attivare e definire policy, migliorare la comunicazione e il coinvolgimento dei dipendenti, stimola-
     re l’innovazione e la sostenibilità della crescita rappresentano le principali direttrici dei piani di azione del 2011.




     15. profamily: è la società del gruppo dedicata al credito alle famiglie.
         anche tutte le persone che ci lavorano, con entusiasmo e partecipazio-
         ne, sono una grande famiglia. ecco una foto dello staff al completo nel
         salone centrale del palazzo “bezzi 2”, sede della società.




20

16




                                                                                                                     nel 2010

                                                                                                                      l’attività di formazione si è caratterizzata con la finalità
                                                                                                    di rinforzare le competenze professionali e relazionali delle
                                   persone, promuovere azioni che sviluppino valori e comportamenti positivi, sostenere lo sviluppo di una leadership che
                                   sappia integrare la cultura del business con una capacità di lettura delle dinamiche dell’ambiente interno ed esterno.
                                   le giornate formative sono state oltre 44.000, in maggioranza su argomenti non obbligatori; è stato coinvolto anche
                                   personale con disabilità sensoriali su tematiche normative e professionali.

                               le buone relazioni industriali hanno consentito la prosecuzione del processo di efficientamento (sia tramite operazioni di
                                   carattere societario che con la seconda fase del fondo di solidarietà) e il mantenimento dei livelli di investimento nella va-
                                   lorizzazione e formazione del personale, nel benessere sul luogo di lavoro e nelle politiche        17
                                   retributive.

                               i temi della salute e sicurezza sono stati sostenuti con un forte impegno formativo, con                                                                        improvvisamente ti senti sottosopra.



                                   investimenti tecnologici e di cooperazione con il territorio. abbiamo realizzato il progetto
                                   “parliamo di rapine” per aiutare le persone a reagire rendendole consapevoli degli
                                   aspetti psicologici e comportamentali legati all’evento rapina.

                               l’attenzione ai temi della diversità si è esplicitata in attività di ascolto (ad esempio questio-
                                   nari, incontri, riunioni) per misurare la consapevolezza sulle politiche intraprese e nell’ade-                                                                   parliamo
                                                                                                                                                                                                     di rapine

                                   sione a iniziative volte a promuovere l’organizzazione di genere e la valorizzazione delle
                                   diverse età in azienda. bpm, riconosciuta come best practice nell’ambito della gestione
                                   del personale diversamente abile, è promotrice di un laboratorio sulle disabilità per favorire confronti con le istituzioni
                                   nazionali e locali e un dialogo costruttivo tra imprese e associazioni di rappresentanza delle persone disabili.



                                                                                                               carta d’identità (dati a fine 2010)
                                                                                                               numero totale dipendenti                                                                             7.926
                                                                                                                                                                                      (pari al 94,3% del totale gruppo)

     16. milano, agenzia di via bodoni: particolare dei nuovi arredi interni dedicati sia all'attività         in rete                                                                                             70,5%
         di cassa che alla consulenza privati. tutte le strutture sono realizzate con materiali riciclati o    donne                                                                                               46,1%
         ecocompatibili.
                                                                                                               laureati                                                                                               25%
     17. brochure del progetto "parliamo di rapine": è un'iniziativa che il gruppo ha realizzato               part-time                                                                                           13,8%
         per supportare le persone che hanno subito una rapina. l'emblema della tartaruga rovesciata
         rappresenta lo stato di "smarrimento" che un evento del genere causa in chi lo subisce.               neoassunti                                                                                            2,6%
                                                                                                               anzianità media di servizio                                                                       anni 16,5
                                                                                                               età media                                                                                         anni 42,8
                                                                                                              dati relativi a banca popolare di milano, banca di legnano, cassa di risparmio di alessandria, banca popolare
                                                                                                              di mantova, webank

                                                                                                                                                                                                                                       21

                                                                                                                                 personale           comunità


                                                                                                                              gruppo                                    fornitori
                                                                                                                              bipiemme
     18
                                                                                                                                         clienti
                                                                                                                                                          gruppo
                                                                                                                                                          bipiemme

                                                                                                                                                             soci e azionisti


                                                                                                                                               ambiente




                                                                                                              a settembre abbiamo inaugurato la nuova
                                                                                             sezione dell’asilo nido aziendale “il giardino
                                                                                             di bez”, premiato dalla regione lombardia
                                                                                             come progetto a sostegno della genitorialità,
                                                                                             che ora è in grado di accogliere fino a 72 bimbi.
                             nel periodo delle vacanze natalizie il nido ha ospitato una decina di bimbi iscritti negli anni precedenti
                             e ora frequentanti la scuola d’infanzia. all’interno della struttura è proseguito il ciclo di incontri “il tempo
                             della crescita”, esteso nel 2010 a tutto il personale del gruppo, per aiutare i genitori a crescere bene
                             insieme ai propri figli. in linea con la politica di attenzione all’ambiente, è iniziato un processo che porterà
                             alla certificazione ambientale dell’asilo.

                         attraverso i cral aziendali è continuata l’offerta di differenti                                                                                          19
                             servizi a favore dei dipendenti e dei loro familiari: condizioni
                             agevolate per eventi culturali e ricreativi, viaggi, abbonamenti
                             ai trasporti pubblici e car sharing, prodotti di vario genere e
                             colonie estive per i figli.

                         come ogni anno sono state realizzate numerose iniziative di
                             ascolto e di coinvolgimento quali ad esempio la convention
                             per la presentazione del piano industriale 2010-2012, la gior-
                             nata di benvenuto ai neoassunti, la cerimonia di premiazione
                             per il personale al 25° e 30° anno di servizio e per i pensionati.




          18. udine, agenzia di via poscolle: personale di sportello.

          19. il giardino di bez: un'importante struttura dedicata all'infanzia realizzata all'interno del
              centro servizi bpm "bezzi 2" e messa a disposizione del personale e del quartiere circo-
              stante. nel 2010 sono stati attuati lavori di ampliamento dell'asilo.




22

20




                                                                                                                                                     personale                comunità


                                                                                                                                              gruppo                                                   fornitori
                                                                                                                                              bipiemme




                         comunità
                                                                                                                                                             clienti
                                                                                                                                                                                    gruppo
                                                                                                                                                                                    bipiemme

                                                                                                                                                                                          soci e azionisti


                                                                                                                                                                     ambiente




                          abbiamo sempre scelto di valorizzare il legame con il territorio di riferimento, con il quale intratteniamo un
                          continuo e consolidato rapporto di collaborazione.

                                                                                                                    come gruppo radicato nel contesto
     21
                                                                                                                    sociale, sosteniamo le attività econo-
                                                                                                                    miche e le iniziative culturali di asso-
                                                                                                                    ciazioni, fondazioni ed enti pubblici.

                                                                                                                    negli ultimi anni, abbiamo affianca-
                                                                                                                    to al tradizionale sostegno finanzia-
                                                                                                                    rio diretto, altre forme di intervento,
                                                                                                                    chiamate a definire meglio la nostra
                                                                                                                    funzione di servizio e integrazione
                                                                                                                    fra le diverse e numerose realtà, in
                                                                                                                    una logica che coniughi il “fare utile”
                                                                                                                    con l’“essere utile”.




                                                                                                          carta d’identità (dati a fine 2010)
 20. il tunnel borbonico: uno splendido percorso sotterraneo interamente in tufo giallo na-
     poletano, ubicato nella parte meridionale della città di napoli, che attraversa il monte             numero iniziative finanziate                                                                 circa 500
     echia. il tunnel, nato con scopi militari, lungo il suo percorso intercettò la rete di cunicoli e
     cisterne legate all'antico acquedotto del carmignano (1627-1629) che serviva la città di             liberalità                                                                                       68,5%
     napoli. bpm ha contribuito alla realizzazione dell’intero impianto di illuminazione, rendendo        importo liberalità e sponsorizzazioni oltre 7 milioni di euro
     accessibile questa emozionante realtà sotterranea.
                                                                                                          liberalità                                                                                       27,6%
 21. il palio di legnano: si svolge l'ultima domenica di maggio e rievoca la battaglia che nel 1176
     vide i comuni della lega lombarda vittoriosi sull'esercito dell'imperatore federico barbarossa.      in ambito culturale                                                                              60,6%
     tramite banca di legnano, il gruppo bipiemme è da sempre uno dei protagonisti di questa              a milano e provincia                                                                             72,7%
     importante manifestazione.
                                                                                                         dati relativi a banca popolare di milano, banca di legnano, cassa di risparmio di alessandria, banca popolare
                                                                                                         di mantova, webank, banca akros



                                                                                                                                                                                                                         23

                                                                                                                                               personale                 comunità


                                                                                                                                            gruppo                                                  fornitori
                                                                                                                                            bipiemme
                                                                                                                                                                               gruppo
22                                                                                                                                                     clienti                 bipiemme

                                                                                                                                                                                        soci e azionisti


                                                                                                                                                              ambiente




                                                                                                                         nel 2010

                                                                                                                          nonostante il perdurare di una
                                                                                                                               difficile congiuntura economica,
                                                                                                                               le nostre liberalità e sponsorizza-
                                                                                                                               zioni sono aumentate di quasi 2
                                                                                                                               milioni di euro.

                      oltre ai rapporti che intratteniamo con il mondo della scuola e della formazione post-laurea, attraverso
                          stage e borse di studio, bpm ha partecipato alla settimana dell’educazione finanziaria organizzata
                          dal consorzio patti chiari e junior achievement, ospitando nell’auditorium del proprio centro servizi circa
                          400 studenti che hanno ricevuto un’educazione finanziaria di base e imparato a conoscere il funziona-
                          mento delle banche e del sistema bancario. per iniziativa di webank, è nato il progetto “la banca tra i
                          banchi”, destinato agli studenti degli ultimi due anni delle superiori, che ha per fine quello di fornire uno
                          strumento per il controllo e la gestione del denaro, promuovendo anche la creatività dei partecipanti
                          attraverso una borsa di studio ripartita su tre categorie. inoltre, banca akros per il terzo anno consecutivo
                          ha promosso l’iniziativa “giovani di sana e robusta costituzione”, una serie di incontri per far cono-
                          scere le origini storiche e le premesse ideali ai principi sanciti dalla costituzione italiana.

                      in ambito culturale, abbiamo partecipato all’edizione 2010 del festival della letteratura di mantova
                          come sponsor della ricostruzione della biblioteca di
                          ennio flaiano e delle visite organizzate al palazzo                                 23
                          dell’agricoltura, sede di banca popolare di mantova,
                                                                                                                                                                                   a
                                                                                                                                                                               zz




                                                                                                                                                                                                        e.
                                                                                                                                                                               he




                                                                                                                                                                                                     ar
                          adibito per l’occasione a spazio di lettura per tut-                                                                                                                      v
                                                                                                                                                                              cc




                                                                                                                                                                                              l  ti
                                                                                                                                                                         ri




                                                                                                                                                                                            co
                          ta la durata del festival. come sempre, bpm ha                                                                                                                o
                                                                                                                                                                          a




                                                                                                                                                                                     am
                                                                                                                                                                       un




                                                                                                                                                                                    i
                                                                                                                                                                               am
                                                                                                                                                                  è
                                                                                                                                                                   a




                                                                                                                                                                           e
                                                                                                                                                                        ch
                                                                                                                                                                ur
                                                                                                                                                             lt
                                                                                                                                                          cu




      22. evento inter for emergency: all’interno della sala delle colonne di banca popolare di milano,
          la scorsa estate i tifosi dell’inter hanno potuto scattare una foto ricordo con la coppa dei
                                                                                                                                                         la




          campioni. un’originale iniziativa benefica i cui proventi sono stati devoluti ad emergency per
          costruire un centro pediatrico nella repubblica democratica del congo.

      23. festival della letteratura di mantova: durante questo importante festival letterario, il gruppo
          bipiemme è stato lo sponsor principale de la biblioteca flaiano. in questa mostra è stato
          possibile ammirare l’intera biblioteca di ennio flaiano, una delle figure di maggior spicco della                                   la biblioteca
          scena letteraria e cinematografica italiana.                                                        mantova 8/12 settembre 2010             flaiano




 24

                                                                                                                                                                                                                                        24




                                                                           25




                                                                                 sostenuto importanti realtà nel campo dell’arte, tra
                                                                                 cui il teatro alla scala, il restauro della chiesa di
                             san maurizio al monastero maggiore e la triennale design museum. particolarmente significativa
                             è stata l’apertura della pinacoteca di brera nel giorno di sant’ambrogio, il 7 dicembre.

                         a livello internazionale è proseguito l’impegno di webank nell’iniziativa “dalla parte                                                                                                                  26
                             delle bambine” sostenuta da children in crisis onlus: un progetto concepito per offrire
                             l’opportunità di proseguire gli studi a giovani della tanzania che hanno completato la
                             scuola elementare. a febbraio 2010 alcuni dipendenti di webank sono stati in tanzania                                                                               jambo!
                                                                                                                                                                                                    2011
                             per conoscere le comunità in cui vivono le bambine e le condizioni della realtà circostante.
                             abbiamo inoltre risposto all’appello di agire a sostegno della popolazione di haiti
                             colpita dal terremoto, mettendo in campo, in brevissimo tempo, una serie di iniziative
                             per sensibilizzare l’opinione pubblica e moltiplicare i canali di raccolta fondi: e-mail
                             personalizzate per le aziende clienti e messaggi nelle agenzie, sulla rete bancomat e
                                                                                                                                                                        un’ avventura di dieci giorni che fa bene tutto l’anno.




                             nei siti web. il totale raccolto tra clienti e dipendenti è stato di oltre 400.000 euro.

                         in ambito sportivo abbiamo sostenuto diverse iniziative destinate ai giovani e partecipato a impor-
                             tanti manifestazioni: la stramilano, la coppa bernocchi e la coppa agostoni di ciclismo, il palio
                             di legnano con la sua rievocazione storica.



24. stramilano: sin dalla prima manifestazione, banca popolare di milano è stata partner ufficiale    26. webank e "jambo team": si tratta di un viaggio intrapreso da un gruppo di dipendenti
    di questo importante appuntamento che abbina sport e voglia di stare insieme.                         webank per supportare children in crisis in un importante progetto a favore della bambine
                                                                                                          della tanzania e della loro istruzione. da questa esperienza è nato un calendario i cui proventi di
25. coppa ciclistica bernocchi: è una gara di ciclismo su strada, che si disputa dal lontano 1919.        vendita sono stati interamente devoluti in beneficenza.
    è dedicata ad antonio bernocchi, imprenditore italiano dell'industria tessile. banca di legnano
    è diventata inizialmente main sponsor e, da tre anni, primo nome della gara. ad essa interven-
    gono anche i più alti dirigenti del gruppo bipiemme.




                                                                                                                                                                                                                                       25

                                                                                     27




            ambiente
      28




                                                                                    “essere al verde da noi è un valore” è lo slogan che, a
                                                                                   partire dal 2010, è apparso sulle vetrine delle agenzie del
     essere al verde                                                              gruppo bipiemme. non si tratta solo di una iniziativa promo-

         da noi                                                                 zionale, ma della rappresentazione di un valore fondamenta-
                                                                               le: il rispetto per l’ambiente e per il territorio.
                                                                                                                                   fondamenta

      è un valore.
      per un ambiente migliore.                                            allo scopo di tradurre questo principio in azioni concrete, abbiamo
                                                                          introdotto nel piano industriale 2010-2012 un programma di azioni
                                                                         volte, da una parte, a ridurre i consumi aziendali e migliorarne
                                                                       le fonti di approvvigionamento, dall’altra, a sostenere attraverso
                                                                      la nostra politica commerciale l’adozione di iniziative sostenibili dal
                                                                     punto di vista ambientale.

                                                               inoltre, sono state numerose le iniziative di sensibilizzazione e di
                                                              promozione di atteggiamenti responsabili sostenute nel territorio di
                                                             appartenenza del gruppo bipiemme. siamo consapevoli, infatti, che il
                                                            benessere e lo sviluppo che può scaturire dalla nostra attività non possa
                                                           prescindere dall’attenzione verso gli impatti ambientali.




           27. impianto fotovoltaico: vista panoramica dall'alto del nuovo impianto fotovoltaico
               realizzato sull'intera superficie del tetto di una palazzina del centro servizi bpm "bezzi 1" a
               milano. l'impianto garantisce l'energia totale necessaria ad alimentare le aule dedicate alla
               formazione del personale.

           28. campagna pubblicitaria nazionale: è la locandina apparsa nel 2010 sulle vetrine delle
               agenzie a conferma dell'impegno sociale e ambientale del gruppo bipiemme.




26

29                                                                                                                                                                                                                  30




                                                                                                                                              personale               comunità


                                                                                                                                        gruppo                                                fornitori
                                                                                                                                        bipiemme

                                                                                                                                                      clienti
                                                                                                                                                                           gruppo
                                                                                                                                                                           bipiemme

                                                                                                                                                                                 soci e azionisti


                                                                                                                                                             ambiente
                                                                                                                                                             ambiente



                              nel 2010

                               la costruzione di un futuro sostenibile non può realizzarsi se non cercando di conciliare le ragioni dell’ambiente con
                                   quelle della crescita e dell’innovazione. seguendo tale filone di pensiero, abbiamo ritenuto importante investire nel
                                   consumo e nello sviluppo di energia prodotta senza emissioni. per i nostri consumi ci siamo approvvigionati di energia
                                   elettrica prodotta esclusivamente da fonti rinnovabili, abbiamo realizzato il terzo impianto fotovoltaico e deliberato la
                                   costruzione di un quarto impianto in banca akros.

                               abbiamo potenziato il team tecnico/commerciale dedicato ai finanziamenti verdi, i cui volumi sono notevolmente
                                   aumentati grazie ai crediti erogati per la realizzazione di impianti fotovoltaici, per la sostituzione di coperture di amianto
                                   con materiali innovativi e per interventi di efficientamento energetico.

                               siamo consapevoli che una delle leve principali della sostenibilità sia il risparmio che può essere ottenuto sia modificando
                                   le nostre abitudini, riducendo gli sprechi, sia utilizzando tecnologie in grado di consumare in maniera più efficiente.
                                   per questo motivo, nella ristrutturazione degli immobili, ci siamo attenuti a standard tecnici finalizzati all’aumento
                                              dell’efficienza energetica e abbiamo lavorato a un sistema di contabilità volto a monitorare i
     31
                                              principali consumi e valutarne gli andamenti sulla base di indicatori che tengano anche conto delle
                                              variazioni intervenute nell’attività.

                                                     abbiamo avviato iniziative volte a promuovere uno stile di consumi consapevole degli impatti
                                                        ambientali. in particolare, abbiamo installato degli erogatori in grado di filtrare l’acqua del rubinetto e
                                                        garantirne il consumo senza l’utilizzo di bottiglie di plastica e senza i costi ambientali relativi a produzione,
                                                        stoccaggio e trasporto dell’acqua stessa. abbiamo inoltre proseguito la campagna di sensibilizzazione
                                                        presso la clientela per la sostituzione di materiale informativo cartaceo con comunicazioni online e
                                                        realizzato materiale pubblicitario e divulgativo con carta ecologica fsc.




                                                                                                               carta d’identità (dati a fine 2010)
                                                                                                               consumo energia termica                                                   12,75 m3/m2
      29. parco nord: vista panoramica dall'alto del parco nord milano, ritenuto uno dei più importanti
          "polmoni verdi" della città. proprio in questo sito abbiamo realizzato il "bosco bpm",               consumo energia elettrica                                                139 kwh/m2
          un'iniziativa di riforestazione che ha visto la piantumazione di oltre 1.100 nuovi alberi.           acqua                                                                      372.423 m3
      30. festival della biodiversità: manifestazione capitanata dal consorzio parco nord milano dove          carta                                                                2.034 tonnellate
          è stata installata la "cupola geodetica bpm", simbolo dell'impegno di bpm in ambito ambientale.
                                                                                                               rifiuti                                                              1.876 tonnellate
      31. campagna comunicazione interna: locandina realizzata in occasione dell'installazione                 mobilità aziendale                                                       3.971.000 km
          degli erogatori d'acqua ed esposta all'interno delle sedi bpm .
                                                                                                               compensazioni emissione co2                             circa 3.000 alberi piantati
                                                                                                              dati relativi a banca popolare di milano, banca di legnano, cassa di risparmio di alessandria,
                                                                                                              banca popolare di mantova, webank, banca akros, profamily, ge.se.so.


                                                                                                                                                                                                               27

32                                                                                                                                                              33




                                                                                                             personale           comunità


                                                                                                          gruppo                                    fornitori
                                                                                                                                                    fornitori
                                                                                                          bipiemme
                                                                                                                                      gruppo
           abbiamo contribuito, in partnership con legambiente, alla realizzazione
                                                                                                                     clienti          bipiemme

              della “centrale di mobilità”, un centro servizi accessibile a tutti                                                        soci e azionisti

              coloro che cercano informazioni personalizzate e servizi legati alla                                         ambiente
                                                                                                                           ambiente
              mobilità e ai trasporti.

           abbiamo promosso e partecipato a eventi volti alla diffusione della
              cultura della sostenibilità come il “festival della biodiversità - parco nord milano”, il “festival
              ambiente fiera milano”, la fiera di verona “solarexpo”, l’iniziativa “m’illumino di meno” e il
              progetto cres.co. coordinato da sodalitas, finalizzato a realizzare una collaborazione fra imprese,
              cittadini e istituzioni locali per la realizzazione di iniziative di attenzione all'ambiente.

           i cambi di abitudini, e più in generale la diffusione della consapevolezza sui temi ambientali, sono
              processi che richiedono diversi anni, mentre la riduzione delle emissioni risulta essere una priorità che
              non può essere rimandata.
              per questo motivo, anche nel 2010, abbiamo proseguito nell’azzeramento di emissioni di co2 di
              bpm attraverso progetti di riforestazione nel parco nord milano e avviato tale attività per cassa di
              risparmio di alessandria nel parco fluviale del po e dell'orba. gli alberi piantumati nei due parchi
              sono stati più di tremila.




          fornitori
          per ottenere migliori risultati in termini di qualità di servizio e per meglio gestire i rapporti con i fornitori,
          ci avvaliamo sin dal 2003 di un nostro centro acquisti che, nel corso degli anni, ha sviluppato nuove
          competenze professionali, dotandosi di procedure sempre più articolate e complesse.

          dapprima al servizio della sola banca popolare di milano, il centro acquisti ha progressivamente ampliato
          il proprio raggio d’azione arrivando a operare per tutte le banche commerciali del gruppo.

          nelle relazioni con i nostri fornitori miriamo a instaurare rapporti di partenariato chiari e duraturi e di
          reciproca soddisfazione. questo fa sì che il contenzioso sia estremamente limitato.




          32. solarexpo: fiera annuale che si svolge a verona, interamente dedicata all'ambiente e alle
              energie rinnovabili. bpm ha partecipato all'evento con un proprio stand.

          33. parco fluviale del po e dell'orba: cassa di risparmio di alessandria ha azzerato comple-
              tamente le proprie emissioni di co2 con un progetto di riforestazione in questo parco.




     28

un ringraziamento speciale ai clienti e ai colleghi
del gruppo bipiemme che, con la loro disponibilità,
hanno reso possibile la realizzazione della parte
fotografica di questo bilancio sociale.




banca popolare di milano ha scelto di compensare le
emissioni di anidride carbonica relative alla pubblicazione
di questo fascicolo contribuendo a progetti di forestazione
di boschi in italia.




questo fascicolo è stato prodotto su carta ecologica
con inchiostri vegetali ecocompatibili dalle
grafiche agema s.p.a. milano - azienda certificata
per lo sviluppo ecosostenibile.

bilanciosociale       2010

          gruppo bipiemme
