duurzaam tot op het botje.
     duurzaamheidsverslag 2015




             proef gezelligheid,
                 elke dag!!

een primeur
in de sector
maatschappelijk verantwoord
ondernemen (mvo) is steeds
belangrijker voor bedrijven.
maar hoe begin je hieraan als
bedrijf en blijf je het bos
door de bomen zien in alle
mvo-aspecten en uitdagingen?
en hoe kan je de geleverde
inspanningen en concrete
realisaties meetbaar en
aantoonbaar maken?

fenavian (federatie van de
belgische vleeswarenindustrie)
nam het voortouw om hierop een
antwoord te bieden. breydel trad
als één van de pilootbedrijven
naar voor. met steun van het
europees sociaal fonds (esf)
en onder begeleiding van een           waarmee het betreffende thema kan
externe consultant (anouk van de       worden gemonitord en de realisaties
meulebroecke, www.slidingdoors.        inzichtelijk kunnen worden gemaakt.
be) ging fenavian met enkele           met het mvo-sectorpaspoort,
stakeholders rond de tafel zitten.     en dus de identificatie van de
elke partij kon aangeven welke         kernthema’s wordt de drempel voor
uitdagingen hij zag als prioriteiten   de bedrijven uit de sector lager om
voor de sector in het streven naar     met mvo aan de slag te gaan. via dit
duurzaamheid. deze informatie          duurzaamheidsverslag test breydel
werd vervolgens gebundeld in           dit sectorpaspoort uit en maken we
een matrix en voor de prioritaire      onze inspanningen zichtbaar als
thema’s werden indicatoren gezocht     inspiratiebron voor sectorgenoten.



                                                        2

breydel ...
zoveel meer dan ham!
 35 jaar                    5 jaar
  vakmanschap          breydelpromotiecentrum
                                                    5 jaar
                                                    gevestigd in
                                                   nieuwbouw in

    25 jaar                  10 jaar                  gavere

 gevestigd in gavere         breydelfeesten



reeds 35 jaar lang zet breydel zijn   breydel wil ook aandacht hebben         maatschappelijk verantwoord bezig
lekkere producten op de kaart!        voor de lange termijn indirecte         bent, kun je er mee uitpakken.”
breydel streeft ernaar om een mooi    belangen zoals de omgeving, het
kwaliteitsproduct af te leveren,      milieu en energie, het sociale          uiteraard blijft breydel ook
dat zich typeert door zijn ‘uniek     klimaat binnen onze onderneming,        de komende jaren investeren
gebakken, lekker kruidig’ concept.    enz. zeker het deelaspect milieu        in personeel, duurzaamheid,
het merk breydel is intussen          spreekt me aan, vanuit mijn             maatschappelijk verantwoord
uitgegroeid tot een sterk merk in     achtergrond als landbouwingenieur.      ondernemen. maar bovenal blijven
vlaanderen. en door alle winsten      vijf jaar geleden heeft breydel dan     we streven naar het vervaardigen
consequent opnieuw in het bedrijf     ook, bij de start van de nieuwbouw,     van mooie, lekkere en kwalitatief
te investeren, slagen we erin om      extra ingezet op milieupreventie en     hoogstaande producten.
een financieel gezonde structuur op   energiezuinigheid. natuurlijk is dat
poten te zetten.                      ook positief voor het imago van het     ivan de keyser
                                      bedrijf, maar dat is niet het doel op   zaakvoerder
“mvo is een ruim begrip
                                      zich. met dit duurzaamheidsverslag
waarbij we verder                     willen we vooral een spiegel
willen kijken dan de                  voorhouden en de balans opmaken
directe belangen van de               van onze inspanningen. waar staan
onderneming, zoals winst              we nu? en vooral, waar kunnen we
maken.“                               nog verbeteren? want pas als je echt




                                                        3

over het                                                                     inhoud
duurzaamheidsverslag!
                                     afbakening van het verslag              05   uniek gebakken, lekker kruidig
                                     dit duurzaamheidsverslag omvat het      06   vanwaar komt de naam
                                     productiebedrijf vleeswaren antonio          ‘breydel’?
                                     bvba, hierna verder aangeduid met
                                     haar merknaam breydel. breydel          07   over breydel
                                     promotiecentrum bvba, dat instaat
                                     voor de merkondersteuning vanuit        08   nieuwsgierig naar meer
vleeswaren antonio –                 de beleving (bedrijfsbezoeken,               breydel?
beter gekend als breydel             kookworkshops, business to              09   zoveel meer dan charcuterie
vleeswaren antonio bvba is een       business en overige externe                  alleen!
familiebedrijf gespecialiseerd in    activiteiten) maakt geen
de productie van ovengebakken        deel uit van de scope van dit           11   het productieproces
vleeswaren en afgeleide              duurzaamheidsverslag.
delicatessen. het is sinds 1989                                              13   zoveel meer dan kwaliteit!
gevestigd op het industrieterrein    dit rapport behelst de voorbije         15   de breydelfamilie
legen heirweg 2 in asper (gavere).   jaren 2011 tot 2013. dit verslag
sinds het ontstaan in 1979 in        is opgemaakt volgens de gri-            17   onze stakeholders
gent, is het bedrijf uitgegroeid     richtlijnen, niveau core. het is onze
van een slagerij met een klein       bedoeling om driejaarlijks een          19   breydel steunt ...
productieatelier tot een kmo         update te publiceren.                   21   reductie milieu-impact
met een veertigtal werknemers.
het voedingsassortiment bestaat                                              23   zoveel meer dan een
uit ongeveer zestig producten,                                                    productiegebouw!
hoofdzakelijk (75%) verkocht onder
de geregistreerde merknaam                                                   24   openheid en transparantie
breydel. de ankers zijn nog steeds
                                                                             25   blik op de toekomst
‘breydelham’ en ‘breydelspek’.
daarnaast fabriceert breydel ook                                             26   gri-inhoudsopgave
hammen en vleesbrood die onder
private label of zonder merk op de
markt worden gebracht.



                                                       4

uniek gebakken,
lekker kruidig
onze missie                           onze waarden

breydel selectief uitdragen tot
een hoogwaardige merkreferentie
voor (h)eerlijke vleeswaren en
delicatessen.

een permanente en duurzame                  lekker    ambachtelijk
kennisontwikkeling op vlak van
bedrijfsvoering en innovatie, met
aandacht voor personeel, natuur en
milieu.

een belangrijke bijdrage leveren
tot een aangenaam intern sociaal
klimaat en aandacht voor sociale en
maatschappelijke projecten lokaal
en in de wereld.
                                                      traditie en
                                           gezellig
                                                       kwaliteit




                                                 5

vanwaar komt
de naam ‘breydel’?
anno 1300 leeft vlaanderen op         de opstand van de klauwaarts             “jan breydel stond en staat
gespannen voet met zijn bezetter      ging de geschiedenis in als de           voor puurheid en trouw.
frankrijk, mede vanwege de goede      brugse metten en gaf rechtstreeks
                                                                               breydel stond en staat immer
handelsrelaties met diens vijand      aanleiding tot de gulden
engeland. belangrijke steden zoals    sporenslag op 11 juli 1302 op de
                                                                               borg voor een eerlijk product
gent en brugge staan onder toezicht   groeningekouter te kortrijk.             in de trouwe traditie van zijn
van de franse landvoogd jacques de                                             befaamde slagersnaam.”
châtillon.                            jan breydel was dus de frontman
                                      van de machtige brugse
in mei 1302 komen de brugse           slagersgilde anno 1302. een betere
toenmalige middenstanders             naam voor slagersproducten is
(neringdoenders) en aanhangers van    nauwelijks te bedenken. jan breydel
de graaf, de klauwaarts, in opstand   stond en staat bovendien voor
tegen hun bezetter en vermoorden      puurheid en trouw. breydel stond en
een groot deel van de fransgezinde    staat immer borg voor een eerlijk
bourgeoisie, de leliaarts. de         product in de trouwe traditie van zijn
klauwaarts werden aangevoerd door     befaamde slagersnaam.
jan breydel en pieter de coninck,
de respectieve kopmannen van de
slagers- en de weversgilden.




                                                        6

                                                                                                    “belangrijke pijlers voor
                                                                                                    breydel zijn: de consequente
                                                                                                    merkenpolitiek, zorg voor
over                                                                                                interne kwaliteitsystemen,
                                                                                                    een team van gedreven
breydel                                                                                             medewerkers,
                                                                                                    ondernemerschap en hard
                                                                                                    werken.”

de bvba vleeswaren antonio werd                            ondertussen is vleeswaren                energie-efficiënt gemaakt. ook
in 1979 opgericht door antoine de                          antonio – beter gekend als               de nieuwe bedrijfsgebouwen
keyser. het productieatelier was                           breydel - uitgegroeid tot een            werden op een duurzame manier
toen een nevenactiviteit van zijn                          modern, groeiend bedrijf met als         gebouwd met milieuvriendelijke
slagerij st-pierre in gent. in 1989                        hoofdactiviteit het vervaardigen         en energiebesparende systemen.
richtte zoon ivan de keyser samen                          van ovengebakken vleeswaren en           bovendien werd het gebouw op een
met zijn vader een gloednieuw                              afgeleide delicatessen. breydel          doorgedreven manier geïsoleerd.
vleeswarenbedrijf op in gavere. een                        besteedt voortdurend aandacht aan
sleutelmoment was de keuze voor                            innovatie en productontwikkeling.        breydel is een familiebedrijf en
een consequente merkenpolitiek                             sinds juli 2009 biedt een nieuw          dat familiale karakter trachten we
in 1991. ander belangrijke pijlers                         multifunctioneel en duurzaam             door te geven aan ons personeel. de
voor breydel zijn : de zorg voor                           pand onderdak aan twee bedrijven:        zorg voor onze medewerkers is erg
interne kwaliteitsystemen, een                             het productiebedrijf vleeswaren          belangrijk. breydel streeft naar een
team van gedreven medewerkers,                             antonio en het bezoekerscentrum          aangename sfeer en bedrijfscultuur.
ondernemerschap en hard werken.                            breydel promotie centrum.
                                                                                                    in de toekomst wil breydel verder
                                                           maatschappelijk verantwoord              groeien, en blijvend investeren
                                                           ondernemen is sterk in het               in milieuzorg en duurzame
    financiële gezondheid                                  bedrijfsbeleid van breydel               ontwikkeling.
                                                           verankerd. zo wordt er bewust met
                                                           water omgesprongen: het afvalwater
€ 2500000


€ 2000000
                                                2000 ton   wordt biologisch gezuiverd en
                                                           het regenwater wordt gebruikt              1.500                  9,5
                                                1500 ton
                                                                                                                          miljoen euro
                                                           voor de sanitaire voorzieningen.            ton product
                                                                                                                             omzet
€ 1500000


€ 1000000
                                                1000 ton
                                                           door aanpassingen aan
                                                500 ton    technische installaties (installeren
 € 500000
                                                           van een condensatieketel,

                                                                                                            40          3.300m2
       0                                        0 ton
             2000   2011     2012     2013                 snelheidsregelaars op pompen en
                                                           ventilatoren, warmterecuperatie uit        ruim
                                                                                                     medewerkers         bedrijfsgebouw
    brutomarge
                                                           zonneboilers en de koelinstallaties)
        50
    aantal ton product afgewerkt product
        45
        40
                                             -30
                                             30-50 jaar
                                                           wordt het productieproces
        35
        30                                   50+
        25

                                                           lid van fenavian, fevia, voka en unizo
                                             vrouwen
        20
        15                                   mannen
        10                                   deeltijds
         5
         0                                   voltijds

             2000   2011   2012     2013
                                                                             7

nieuwsgierig naar
meer breydel?
breydel is trots op haar nieuwe
gebouw, dat een voorbeeld is
op gebied van milieu, veiligheid,
kwaliteit en marketing. we
ontvangen je graag in ons
bezoekerscentrum, het breydel
promotie centrum voor
bedrijfsbezoeken, kookworkshops
en andere business to business
arrangementen op maat.

meer info op de breydelwebsite
onder ‘bedrijfsbezoeken’ en ‘koken
met breydel’



breydel on the move
ons degustatieteam brengt onze
breydelproducten dichter bij de
consument. verschiet dus niet
als u één van onze dames of
heren ontmoet in uw vertrouwde
winkelpunt én aarzel natuurlijk niet
om onze producten te proeven!




                                       8

zoveel meer dan charcuterie alleen!
proef gezelligheid, elke dag!!
door het ovengebakken karakter
is breydel veel meer dan                de producten lenen zich ook
charcuterie alleen. innovatie &         uitstekend in culinaire toepassingen
productontwikkeling krijgen onze        en warme bereidingen. breydel
volle aandacht. dit resulteert          heeft een scala aan mogelijkheden:
in een uitgebreid gamma                 bij het ontbijt, als hapje, op de
kwaliteitsproducten, zoals het          barbecue, als volwaardige maaltijd
breydelboutje, breydelhammouse,         of verwerkt in een salade.
breydelhamkroket, breydel côte
à l’os, breydelkoek (vleesbrood         heel wat topchefs, tv-koks,
natuur, met kaas of met mosterd),       restauranthouders, horecazaken en
enz. in het gamma bevinden zich         foodbloggers werken met breydel.
ook twee, door de vlam erkende          op de breydel-website, onder
streekproducten: de breydelham en       ‘koken met breydel’ ontdekken zowel
het breydelspek. een bevestiging        foodies, hobbykoks als professionals
voor ambachtelijkheid en                originele gerechten en creaties.
vakmanschap!

“een unieke smaak en
een (h)eerlijk product dat
zich naast het traditionele
boterhambeleg uitstekend
leent in culinaire
toepassingen.”




                                    9

10

het productieproces
onze productiehal van 1.850
m2 groot is in lineaire flow
opgebouwd. hier worden onze            4                                                                                5
hoofdproducten (breydelham,
                                                                                koken en bakken
breydelspek, schenkels, boutjes        zouten en vormgeven
                                                                                onze producten worden met een
en côte à l’os) gemaakt. alle          in de koude productiezaal pekelen we
                                                                                geheime kruidenmix bestrooid en
afgeleiden, zoals de mousses,          het vlees.
                                                                                ovengebakken in een authentieke
kroketten en vleesbroden,                                                       warme luchtoven … de garantie voor
worden door derden volgens ons                                                  een unieke smaak.
recept en met onze ingrediënten
gemaakt. ook het slicen wordt
uitbesteed.                            3
                                       versnijden                               verpakken                               6
                                       in de snijzaal worden de deelstukken     tenslotte worden onze producten
                                       uitgebeend, opgekuisd en ontvet.         geportioneerd en verpakt.




                   1                                                            expeditie                               7
  varkenshouderij
                                                                            2   onze producten worden verzonden
                                                                                naar interne klanten (bv. een slicer)
                                       receptie
  breydel werkt met een 10-tal vaste                                            en externe klanten (grossiers en
                                       de deelstukken worden aan
  leveranciers (uitsnijderijen) die                                             supermarkten). ongeveer 70% van
                                       een grondige ingangscontrole
  garant staan voor puur belgisch                                               de productie wordt in eigen land
                                       onderworpen (ph, temperatuur,
  varkensvlees van de hoogste                                                   (vooral vlaanderen) verkocht, de rest
                                       gewicht, hygiëne, enz.) en
  kwaliteit. het resultaat van een                                              wordt naar frankrijk en nederland
                                       opgeslagen in de opslagfrigo
  grondige leveranciersscreening via                                            geëxporteerd.
                                       voor vers vlees. ons varkensvlees
  lastenboek en jarenlange selectie!
                                       bevat geen schadelijke restanten
  deze kopen het vee levend aan op
                                       van antibiotica, hormonen of
  de boerderij. door hun selectie
                                       kalmeermiddelen. dit wordt geborgd
  komen we terecht bij kwekers waar
  gewerkt wordt met liefde voor het
                                       door grondige controles (intern en       consument                               8
                                       favv).                                   de producten zijn terug te vinden
  vak en het varken.
                                                                                bij de traditionele slager en
                                                                                geselecteerde supermarkten.


                                                                                                        4 a 12 dagen
                                                        11

12

zoveel meer
dan kwaliteit!
kwaliteit is hét stokpaardje binnen     organisatie. deze iso-9002             behaald op hoger niveau.
de voedingssector. in belgië zijn       kwaliteitsnorm impliceerde een
de normen waaraan moet worden           productiecontrolesysteem waarbij       2004
voldaan bijzonder streng. wat           de kritische punten van het            breydel behaalde het autocontrole
voedselveiligheid betreft, gaat         productieproces beheerst worden        certificaat (acs) van het favv.
voortrekker belgië vaak nog verder      door een haccp-plan. dit is een        hiermee erkent het favv dat onze
dan de strenge europese richtlijnen.    internationaal erkend en wettelijk     producten in alle stadia van de
bovendien zijn er de controles van de   verplicht controlesysteem. hierdoor    productie en distributie voldoen aan
voederfabrikanten, varkenskwekers       kan de producent aantonen dat er       de wettelijke voorschriften inzake
en slachthuizen. want ook de sector     geen fouten werden gemaakt in          voedselveiligheid, kwaliteit en
zelf heeft baat bij een product         het productieproces: alle gevaren      traceerbaarheid, alsook het toezicht
waarop u 100% kunt vertrouwen.          (kritische punten) in het proces       op de effectieve naleving van deze
                                        worden in kaart gebracht en voor elk   voorschriften.
1995                                    van deze punten wordt een ‘veilige’
                                        behandeling gegarandeerd. de
begin 1994                                                                     2012
werd onder                              toepassing van dit systeem wordt
                                                                               sinds 2012 zijn we
impuls van                              op zijn beurt gecontroleerd door het
                                                                               overgeschakeld naar de
fenavian,                               favv (federaal agentschap voor de
                                                                               certificering volgens de
de belgische beroepsfederatie           voedselveiligheid).
                                                                               ifs-norm (international
van vleeswarenfabrikanten, werk                                                food standard).
gemaakt van het invoeren van            2002
een iso-9000 kwaliteitssysteem.         sinds begin 2002 werd het              tenslotte wordt door middel van
in november 1995 werd dit werk          iso-kwaliteitssysteem                  een uitgebreid informaticasysteem
met succes voltooid en werd de          niet meer hernieuwd,                   een volledige naspeurbaarheid
iso-9002 kwaliteitsnorm als één         maar vervangen door                    doorheen het ganse productieproces
van de eersten in de belgische          een brc-certificaat. dit certificaat   van alle ingrediënten en producten
voedingswereld behaald.                 wordt afgeleverd na een succesvolle    gegarandeerd. een complex
                                        doorlichting gebaseerd op een          verhaal dat in onze organisatie
vanaf dan won het bedrijf het           ruimer kwaliteitssysteem dan iso-      niet meer weg te denken is en de
vertrouwen van ook grotere              9000, bedacht en uitgeschreven door    voedselveiligheid van onze producten
potentiële klanten en kon het           het british retail consortium. vanaf   sluitend maakt.
terugvallen op een feilloze             juli 2003 werd dit brc–certificaat

                                                         13

14

         de breydelfamilie

         breydel is een familiebedrijf, waar          wist je dat?
         de zorg voor mensen erg belangrijk
€ 2500000is. er heerst een aangename sfeer                                       2000 ton     onze personeelsruimte gezellig is
                                                       ons team sinds 2000 is
         en een open bedrijfscultuur.                   verdrievoudigd                         ingericht met een bar

€ 2000000
         we trachten ons                                                       1500
                                                       de gemiddelde leeftijd bij   ton
                                                                                   breydel    we wekelijks joggen op woensdag
         medewerkersbestand zo divers                   43,77 jaar bedraagt
€ 1500000mogelijk te maken. dit wordt                                                         we na de werkuren geregeld
         trouwens gepromoot door de                    het goed werken is bij 1000 ton        samen het glas heffen. zomaar of
         vlaamse overheid via het project               breydel: gemiddeld hebben              naar aanleiding van het behalen
€ 1000000‘diversiteit werkt!’. zo nemen                                                        van mooie resultaten
                                                        onze medewerkers 5,23 jaar
         we verschillende 50-plussers                   anciënniteit           500 ton
         aan, maar ook mensen met een                                                         je bij breydel groeit in kennis
 € 500000
         arbeidshandicap zijn bij ons welkom.       slechts 6 collega’s minder dan 2          en kunde. want goed opgeleide
                                                     jaar bij breydel aan de slag zijn         mensen zijn een must voor een
        0                                                                     0 ton            hoogkwalitatief product.
                2000           2011              2012           2013
                                                    onze zaakvoerder maandelijks
                                                        luncht met een groepje collega’s
                                                        om zo beter voeling te krijgen met
                                                        wat er leeft op de werkvloer
         ons team
         50
         45                                                                  -30
         40
                                                                             30-50 jaar
         35
         30                                                                  50+
         25
                                                                             vrouwen
         20
         15                                                                  mannen
         10                                                                  deeltijds
          5
          0                                                                  voltijds

                 2000         2011             2012            2013




                                                                       15

16

onze
stakeholders
breydel wil aan een breed publiek
duidelijk maken dat het bereid
is om de totaliteit van haar                                               conpapa                   leveranciers
beleid op een overzichtelijke en
gestructureerde manier naar
buiten te brengen. communicatie
                                                          familieraad                                            klanten
met relevante groepen draagt bij                                                consumenten
                                                          behoud van een                                        economische
tot wederzijds vertrouwen en een                           eensgezinde          beleving, vraag naar        belangen en positieve
betere verstandhouding tussen alle                           familie                  variatie                profilering (imago
                                                                                “proef gezelligheid                breydel)
partijen. het verstevigt de positie                                                 elke dag!!”
van breydel op middellange en
lange termijn en leidt tot innovatieve             breydel
voorstellen en initiatieven.                   promotie centrum                                                          partners
                                                     organisatie                                                         synergie,
                                                  bedrijfsbezoeken,                                                 procesoptimalisatie
                                               degustaties, kooksessies          stakeholder
                                                  en teambuildings


                                          financiële                                                                                  sector
                                         instellingen
                                                             media             raad van advies                medewerkers
                                                        merkpositionering             strategische             werkzekerheid,
                                                                                     ondersteuning           betrouwbaarheid en
                                                                                                                  flexibiliteit




                                                                          omwonenden                 (lokale) overheid




                                                                17

18

breydel steunt ...

breydel is meer dan een               gelegenheden. het concept van
productiebedrijf. sociaal             het eerste uur blijft daarbij steeds
engagement was en is nog steeds       gelijk: ambiance rond de reuzenpan,
een belangrijk aspect van de          waarbij de bestemming van de
bedrijfsmissie. breydel steunt        opbrengsten steeds een goed doel
diverse goede doelen via allerlei     moet zijn.
evenementen. zo worden de
opbrengsten van de breydelfeesten     in 2014 organiseerde breydel voor
grotendeels geschonken aan de         het eerst de breydelfeesten buiten
belgische ngo trias.                  de landsgrenzen door op 11 juli te
                                      stunten met een volksfeest in de
breydelfeesten                        marge van de tour de france. op die
                                      dag werd het kleine dorpje plivot,
sinds 2005 organiseert breydel        net buiten epernay, het toneel van
jaarlijks de breydelfeesten te        deze eerste internationale sessie die
gavere in samenwerking met een        zelfs het televisiejournaal haalde!
wisselende lokale vereniging.
breydelfeesten zijn uitgegroeid tot
populaire volksfeesten, waarbij in
een reuzenpan van 3,40 m diameter
een breydelgerecht voor 1000
mensen bereid wordt op houtvuur.
rond deze reuzenpan wordt een
gezellige ambiance gebracht vaak
met lokaal talent en de opbrengsten
gingen en gaan nog steeds naar
sociale doelen.

sinds 2011 gaat breydel met
deze formule ook ‘on tour’
door vlaanderen bij diverse



                                                       19

aardappelboeren in                      er wordt geijverd voor eerlijke       maar de samenwerking gaat verder.
                                        prijsonderhandelingen en              sinds 2014 heeft breydel ook een
ecuador
                                        geïnvesteerd in opslag- en            zitje in de ecuador commissie. via
                                        verkoopmethodes.                      dat netwerk wil trias zijn partners
aardappelen maken al eeuwenlang
                                                                              nog nauwer bij haar werking
deel uit van onze dagelijkse voeding.
                                        sinds 2012 steunt breydel trias       betrekken. want een succesvol
maar voor breydel betekenen
                                        en conpapa. dat gebeurt via           project realiseer je niet op je eentje.
ze meer, sinds we conpapa in
                                        de opbrengst van de jaarlijkse
ecuador steunen. conpapa is een
                                        breydelfeesten. die maakt deel uit
coöperatie van 300 arme familiale
                                        van een uniek hefboomsysteem.
aardappeltelers, die langs de steile
                                        elke euro die breydel geeft, levert
flanken van het andesgebergte
                                        negen euro extra op in de praktijk.
leven. zij produceren de aardappelen
voor eigen gebruik en verkoop, als
bron van inkomsten. maar dat is
door het klimaat en de bergachtige
omgeving niet evident. bovendien
hebben kleine producenten in
ecuador niet voldoende middelen en
kennis om op hun eentje de markt
te betreden. daarom krijgen ze
begeleiding van trias.

trias helpt conpapa om te
professionaliseren, zodat de
coöperatie haar dienstverlening
aan de telers kan verbeteren.
er wordt bijvoorbeeld gezorgd
voor kwaliteitsvol pootgoed
en vakspecifieke, technische
vormingen. maar conpapa doet
ook aan belangenverdediging.




                                                          20

reductie
milieu-impact
breydel doet al het mogelijke om      afvalstoffen worden maximaal           jaarlijks wordt een analyse
bij te dragen tot de gezondheid       gesorteerd en waar mogelijk            gemaakt van alle energieposten. we
van de mens en de bescherming         vermeden. de geproduceerde             berekenen de prestatieindicatoren
van het milieu. het nemen van         afvalstoffen worden op een             in functie van het verbruik per
milieubeschermende maatregelen,       milieuverantwoorde manier              geproduceerde kilogram.
bovenop de wettelijk verplichte       verwerkt.
bepalingen, behoort tot de                                                   het installeren van kookkasten op
bedrijfsmissie. er werd vanaf         er wordt omzichtig omgegaan            stoom verminderde het verbruik van
januari 2007 een milieucoördinator    met warmte en koude. wij               water aanzienlijk. het gebruik van
aangeworven. deze staat in voor de    waken steeds over de meest             bakkasten op elektriciteit leverde
invoering van een milieuzorgsysteem   efficiënte koudeketting in onze        ons een opmerkelijke besparing van
met bijzondere aandacht voor          productieruimten. er werd              aardgas en minder uitstoot op.
waterverbruik, het beperken van       geïnvesteerd in snelsluitende deuren
verontreinigingen (water, lucht       en systemen. een waterbalans (op
en lawaai) en een goede interne       basis van wekelijkse metingen) toont
communicatie. onze medewerkers        ons het verbruik van het stadswater
worden maximaal betrokken in het      en de lozing van ons afvalwater in
                                                                                        transport
milieubeleid.                         functie van een rationeel verbruik.
                                                                                      in eigen beheer
kerncijfers 2013
                                                                                  50.000 km
                                                                                       vrachtwagen
                                                                                + 110.000 km bestelwagen

                                                                                      extern transport
                                                                                           van het verkochte

       water                elektriciteit                   aardgas
                                                                              15%          volume via externe
                                                                                           transporteurs

   5.371m3/jaar
                          916.706 853.349
                                kwh/jaar                    kwh/jaar
                                                                                  ophalingen
                                                                                   door klant   18%
                                                       21

       milieubeleidsverklaring
               breydel
breydel wil meer doen dan enkel het naleven van de van toepassing
zijnde milieuwetgeving. de bescherming van het milieu wordt als een
prioriteit aanzien waarbij de volgende beleidslijnen worden onderschreven:


   controleprocedures laten toe na te gaan of de overheids- en bedrijfsvoorschriften
   worden nageleefd en of het bedrijf haar prestaties ten aanzien van het milieu op
   continue basis kan verbeteren.


    de nodige maatregelen worden genomen om verontreiniging te voorkomen of uit te schakelen.
    wanneer dit niet realiseerbaar is, worden verontreinigende emissies tot een minimum beperkt
    door toepassing van de best beschikbare technologiën (bbt).


   de productie van afval wordt zoveel mogelijk beperkt. de vrijgekomen
   afvalstoffen worden maximaal gesorteerd en in geschikte recipiënten opgeslagen.


   zorgzaam omspringen met grondstoffen en energie maakt een essentieel deel
   uit van het milieubeleid; er wordt bij de werknemers op elk niveau een besef van ver
   antwoordelijkheid voor het milieu bijgebracht. dit moet resulteren in een
   dagelijkse zorg van elke medewerker in het verminderen van afval, water- en
   energieverbruik.


   de gevolgen van de lopende activiteiten voor het milieu, worden geëvalueerd,
   gecontroleerd en de mogelijke milieu-effecten van nieuwe activiteiten worden vooraf
   onderzocht.


   het gebruik van milieuvriendelijke producten en productieprocessen staat centaal.


   breydel werkt een noodprocedure uit voor brand of milieu-accidenten, ten einde de schade
   voor mens en milieu tot een minimum te beperken.



deze milieubeleidsverklaring wordt ter inzage gehouden van het brede publiek, de
werknemers, overheden en andere betrokkenen met als doel, om zo de rechtstreeks
belanghebbende, maar ook het brede publiek, informatie te verstrekken over ons
milieubeleid.




                                              22

 zoveel meer dan een productiegebouw!
 in juni 2009 nam breydel zijn intrek in het gloednieuw
 bedrijfsgebouw van 3.300 m2. aan het project hing een                        waterzuivering
 prijskaartje van zo’n 5,5 miljoen euro, waarvan ongeveer                     voor de zuivering van ons afvalwater

 30% aan milieuvriendelijke ingrepen werd besteed.                            is geïnvesteerd in een biologische
                                                                              zuiveringsinstallatie. het afvalwater
                                                                              doorloopt een biologische cyclus
                                                                              van voorfiltratie met zeeffilter,
                                    zonneboilers                              bezinking, denitrificatie en
                                    op het dak van het magazijn staan         beluchting vooraleer het geloosd
                                    48 m² thermische zonnecollectoren.        wordt.
                                                                                                                         regenwater
                                    de 30.000 kwh zonne-energie staat                                                    voor de sanitaire voorzieningen en
                                    jaarlijks in voor de productie van                                                   de reiniging van de (buitenkant van
                                    warm water.                                                                          de) voertuigen wordt regenwater
                                                                                                                         gebruikt.




frigo’s georiënteerd op de                                                                                               warmtepomp
noordzijde                                                                                                               voor de verwarming en koeling
                                                                                                                         van de kantoren kozen we voor
                                                                                                                         een warmtepomp. hiermee wordt
                                                                                                                         een energiebesparing gerealiseerd
                                                                                                                         tot 40 % t.o.v. conventionele
                                                                                                                         klimatisatiesystemen.


      warmterecuperatie
      uit de koelcentrales, de                                                     isolatie
      persluchtinstallatie en uit                                                  bij het ontwerp van het gebouw werd
      ventilatielucht wordt warmte                                                 speciaal gelet op de thermische
      gerecupereerd voor de productie van                                          isolatie om het energieverbruik
      warm water.                                                                  voor koeling en voor verwarming
                                                                                   zoveel mogelijk te beperken. de
                                                                                   doelstelling was een k-peil lager
                                                                                   dan k30 te bereiken dat heel wat
                                                                                   beter is dan de wettelijke k55 norm
                                                                                   voor industriegebouwen.



                                                                         23

openheid en
transparantie




varkensvlees kampt nog steeds           het kantorenblok omvat een           “ik geloof er sterk in dat het
met een imago dat weinig positief       ruime expositiezaal. hier worden     fysieke contact met onze
is. als de vleesproducenten zelf        bedrijfsbezoeken georganiseerd.
                                                                             onderneming erg belangrijk
geen actie ondernemen, zal              en ook in de fabriek hebben we
dat nooit veranderen. maar dat          een lange gang met vensters
                                                                             is voor een verdere uitbouw
vereist natuurlijk enige creativiteit   voorzien, zodat bezoekers het hele   van onze merkbekendheid.
op het vlak van marketing. wij          productieproces kunnen volgen        wie eenmaal hier is geweest,
willen ons als trendsetter op dit       zonder dat ze op de werkvloer        zal de naam breydel nooit
vlak manifesteren door enkele           komen. ook een deel van onze         meer vergeten!”
initiatieven te lanceren die in de      milieuvriendelijke ingrepen kunnen
vleessector helemaal nieuw zijn. en     op die manier worden bezichtigd.
ons nieuwe gebouw speelt hierin de
hoofdrol.



                                                        24

blik op
de toekomst
dit is nog maar het begin ...

ik ben ervan overtuigd dat om de        uitdagingen die op ons af komen vlot      van systemen tot het efficiënter
algemene positie van ons bedrijf        het hoofd te bieden. naast de vele        opvolgen van energiestromen
veilig te stellen naar de toekomst      inspanningen die we graag leveren         en automatische spui op de
een brede aanpak rond mvo steeds        tot een aangenaam en tevens               stoominstallatie om optimale
belangrijker zal worden. als we         professionele hr-werking, zal het         geleidbaarheid en minimale
ons merk breydel verder selectief       systematisch invoeren van informele       energieverliezen te bekomen .
wensen te versterken naar de            contactmomenten bijzondere
huidige en nieuwe consumenten in        aandacht krijgen.                         tenslotte hoop ik de moed te vinden
vlaanderen en nederland zal een                                                   bij mijn team om bestaande zaken
goede communicatie rond onze            op het vlak van kwaliteitsbeleid          (ook producten) in vraag te stellen,
inspanningen op dit terrein cruciaal    willen we onze toonaangevende rol         te schrappen en bij te sturen waar
worden. ook bij het benaderen van       feilloos blijven vervullen zoals we dat   nodig en zal ik vooral de drive die
nieuwe markten (bv. scandinavische)     in de afgelopen 20 jaar deden.            moet leiden tot innovaties steeds
zal duurzaamheid een steeds                                                       verder aanmoedigen. focus zal
belangrijker issue worden.              een recente energiescan toonde            daarbij ongetwijfeld gelegd worden
                                        aan dat ‘we reeds vrij efficiënt          op (een) lekker, kwaliteit, gezond
ons personeel was en is steeds de       werken’, maar we wensen alsnog            en authentiek (streekproduct).
belangrijkste ‘pijler’ bij de uitbouw   een aantal kleinere inspanningen
van ons verhaal . ook in de toekomst    te doen om ons energieverbruik
zal een gemotiveerde ploeg              te optimaliseren. ik denk daarbij         ivan de keyser
medewerkers cruciaal blijven om de      onder meer aan het installeren            zaakvoerder breydel




                                                          25

gri-inhoudsopgave
g4 standaard informatievoorziening
		

gri referentie                                                                                                                                                    rapporteringsniveau pagina
1. strategie en analyse
g4.1         een verklaring van raad van bestuur over relevantie van duurzame ontwikkeling voor de organisatie en haar strategie                                  volledig            p 3, 25
2. organisatieprofiel			
g4.3         naam van de organisatie                                                                                                                              volledig            p 1, 4
g4.4         voornaamste merken, producten en/of diensten                                                                                                         volledig            p 3, 7
g4.5         locatie van het hoofdkantoor van de organisatie                                                                                                      volledig            p 4, 28
g4.6         het aantal landen waar de organisatie actief is (met relevantie voor de duurzaamheidskwesties)                                                       volledig            p 7, 11
g4.7         eigendomsstructuur en de rechtsvorm                                                                                                                  volledig            p4
g4.8         afzetmarkten                                                                                                                                         volledig            p 11
g4.9         omvang                                                                                                                                               volledig            p7
g4.10        medewerkers                                                                                                                                          volledig            p 15
g4.11        percentage medewerkers dat onder een collectieve arbeidsovereenkomst valt                                                                                                100%
g4.12        beschrijf de toeleveringsketen                                                                                                                       volledig            p 11
g4.13        significante veranderingen tijdens de verslagperiode wat betreft omvang, structuur of eigendom                                                                           nvt
betrokkenheid bij externe initiatieven            			
g4.14        beschrijf op welke manier het voorzorgsprincipe wordt gehanteerd                                                                                     volledig            p 13

g4.15        extern ontwikkelde mvo handvesten, principes of andere initiatieven die de organisatie onderschrijft                                                 volledig            p 13

g4.16        lidmaatschap van verenigingen, waarbinnen de organisatie functies uitoefent, financiële bijdragen levert of lidmaatschap als strategisch beschouwt   volledig            p 17
3. materiële aspecten en afbakening					
g4.17        operationele structuur, afbakening van het rapport                                                                                                   volledig            p4
g4.18        beschrijving proces voor bepalen inhoud van het rapport en toepassing verslaggevingsprincipes                                                        volledig            p2
g4.19        oplijsting materiële aspecten                                                                                                                        volledig            p 3, 25
g4.20        afbakening materiële aspecten binnen de organisatie                                                                                                  volledig            p 3, 25
g4.21        afbakening materiële aspecten buiten de organisatie                                                                                                  volledig            p 3, 25
g4.22        uitleg over de gevolgen van eventuele herformuleringen van eerder verstrekte informatie                                                                                  nvt
g4.23        significante veranderingen ten opzichte van vorige verslagperiodes ten aanzien van reikwijdte of afbakening                                                              nvt
4. stakeholderbetrokkenheid						
g4.24        lijst van relevante groepen belanghebbenden die de organisatie heeft betrokken                                                                       volledig            p 17
g4.25        basis voor inventarisatie en selectie van stakeholders                                                                                               volledig            p 2, 17
g4.26        benadering van het betrekken van belanghebbenden, waaronder de frequentie ervan per type en groep belanghebbenden                                    volledig            p2
g4.27        voornaamste feedback van belanghebbenden en hoe de organisatie hierop heeft gereageerd                                                               volledig            p 2, 17
5. verslag profiel								
g4.28        verslagperiode waarop de verstrekte informatie betrekking heeft                                                                                      volledig            p4
g4.29        datum van het meest recente verslag                                                                                                                                      nvt
g4.30        verslaggevingscyclus                                                                                                                                 volledig            p4
g4.31        contactpunt voor vragen over het verslag of de inhoud ervan                                                                                          volledig            p 28
g4.32        gri-inhoudsopgave                                                                                                                                    volledig            p4
g4.33        beleid en huidige praktijk met betrekking tot het verstrekken van externe assurance van het verslag                                                                      nvt
6. bestuur
g4.34        de bestuursstructuur van de organisatie, met inbegrip van commissies die vallen onder het hoogste bestuurslichaam                                    volledig            p4
7. ethiek en integriteit
g4.56        intern ontwikkelde missie- of beginselverklaringen, gedragscodes en uitgangspunten met belang op vlak van mvo                                        volledig            p5




                                                                                                         26

gri-inhoudsopgave
g4 specifieke standaard informatievoorziening


gri referentie                                                                                                                                                                 rapporteringsniveau pagina
disclosures on management approach (dmas)
g4 dma                                                                                                                                                                         gedeeltelijk        p 9-26
economisch
economische prestaties
g4 ec1       directe economische waarden die zijn gegenereerd en gedistribueerd                                                                                                volledig            p7
aankoopbeleid			
g4 ec9       deel van de uitgaven dat besteed wordt bij lokaal gevestigde leveranciers op belangrijke bedrijfslocaties                                                         gedeeltelijk        p 11
milieu			
energie			
g4 en3       energie (verbruik / opwekking) binnen de organisatie                                                                                                              volledig            p 21-23
g4 en6       gerealiseerde energiebesparing                                                                                                                                    gedeeltelijk        p 21-23
water
g4 en8       totale wateronttrekking per bron                                                                                                                                  volledig            p 21-23
afvalwater en afvalstromen						
g4 en22      totale waterafvoer naar kwaliteit en bestemming                                                                                                                   gedeeltelijk        p 21-23
g4 en23      totaalgewicht afval naar type en verwijderingsmethode                                                                                                             gedeeltelijk        p 21-23
transport
             significante milieugevolgen van het transport van producten en andere goederen en materialen die worden gebruikt voor de activiteiten van de organisatie en het
g4 en30                                                                                                                                                                        gedeeltelijk        p 21-23
             vervoer van personeelsleden
algemeen (milieu-investeringen)					

g4 en31      totale uitgaven aan en investeringen in milieubescherming naar type                                                                                               volledig            p 21-23

sociaal: arbeidsomstandigheden en volwaardig werk			
opleiding en onderwijs			

             programma's voor competentiemanagement en levenslang leren die de blijvende inzetbaarheid van werknemers garanderen en hen helpen bij het afronden van
g4 la10                                                                                                                                                                        gedeeltelijk        p 15
             hun loopbaan

diversiteit en gelijke kansen
             samenstelling van bestuurslichamen en onderverdeling van medewerkers per medewerkerscategorie, naar geslacht, leeftijdsgroep, het behoren tot een
g4 la12                                                                                                                                                                        gedeeltelijk        p 15
             bepaalde maatschappelijke minderheid en andere indicatoren van diversiteit

sociaal: maatschappij					
lokale gemeenschap						
g4 so2       activiteiten met een significante potentiële en actuele negatieve impact op de lokale gemeenschap                                                                 volledig            p 19-20
sociaal: productverantwoordelijkheid
gezondheid en veiligheid van de consument

             percentage van belangrijke product- en dienstencategorieën, waarvan de gevolgen inzake gezondheid en veiligheid worden beoordeeld met het oog op
g4 pr1                                                                                                                                                                         volledig            p 11-13
             verbetering

etikettering van producten en diensten
             type informatie over producten en diensten dat verplicht wordt gesteld door procedures en het percentage van belangrijke producten en diensten die onderhevig
g4 pr3                                                                                                                                                                         volledig            p 11-13
             zijn aan dergelijke informatie-eisen




                                                                                                           27

                   proef gezelligheid,
                       elke dag!!

vleeswaren antonio bvba | industrieterrein | legen heirweg 2 | b-9890 gavere




                                                                               mvo-expertise en –begeleiding © slidingdoors / concept en realisatie © cayman
               volg ons op facebook: www.facebook.com/breydel

               volg ons op twitter: www.twitter.com/breydelham

               volg ons op pinterest: www.pinterest.com/breydelham

               volg ons op linkedin: www.linkedin.com/company/breydel



                    meer heerlijke recepten met breydel
                        www.breydel.be/recepten



            vragen of suggesties ivm ons duurzaamheidsverslag?
            contacteer ons op 09/389 69 80 of via info@breydel.be




                                     28
