hållbarhetsredovisning 2011




           brinova hållbarhetsredovisning   2011   1

                                                                                                                                              vd-ord
bästa samarbetspartnern för
den som vill göra goda fastighetsaffärer
                                                                                                                                             som relativt nybliven vd på brinova är det en spännande             det har jag sett i mina tidigare uppdrag där vi i många fall
                                                                                                                                             och rolig utmaning att berätta hur jag ser på hållbar               lyckats halvera värmeförbrukningen på några få år. jag
utvecklar – strukturerar – förvaltar
                                                                  aktie- och fastighetsinnehav, %                                            utveckling i den här hållbarhetsredovisningen. för det är           är övertygad om att det finns potential även i brinovas
brinova är ett modernt fastighetsbolag som, direkt eller
                                                                                                                                             stora utmaningar vi har framför oss i att skapa en hållbar          fastighetsbestånd, och genom de goda samarbeten vi har
via bolag, har kapacitet och resurser att i egen regi eller
                                                                                                                                             samhällsutveckling. men på brinova sporras vi som bekant            med våra kunder kan vi tillsammans göra mycket för att
för kunders räkning utveckla rätt lokaler, strukturera                                              logistik 33,2 %
                                                                                                                                             av utmaningar och vi kan göra stor skillnad, framförallt när        minska förbrukningen. det ger kostnadsfördelar för alla
fastighetsbestånd och förvalta lokaler och fastighetsbestånd                                        fagege 18,5 %
                                                                                                                                             det gäller minskad energi- och miljöbelastning.                     inblandade parter och minskar miljöpåverkan.
åt företag och myndigheter. de kundvärden som skapas                                                bostäder/ kommerciellt 13,2 %

genom samtliga processer skapar också värden för ägarna                                             wihlborgs 10,4 %                         för det första vill jag lyfta fram vårt koncept logistikposition.   när det kommer till brinovas sociala påverkan vill jag lyfta
som genom brinova-aktien har ett geografiskt och                                                    projekt 5,8 %                            com. det innebär att vi tillsammans med våra kunder och             fram vårt affärsområde omsorgsfastigheter. här är vi med
funktionellt väl balanserat fastighetsinnehav.                                                      platzer 4,9 %                            samarbetspartners inom logistiksegmentet utvecklar lokaler          och skapar en högre livskvalitet för våra äldre under de sista
                                                                  totalt 6 773 mkr                  diös 3,8 %                               på strategiska platser. resultatet är bland annat kortare           åren och det gläder mig att se den positiva påverkan våra
                                                                                                    klövern 3,8 %                            godsflöden och högre användning av tågtransporter.                  moderna och specialanpassade omsorgsfastigheter skapar.
                                                                                                    omsorg 3,5 %                                                                                                 jag ser fram emot ett starkt 2012 där brinova fortsätter att
                                                                                                                                             att flera aktörer samlas kring strategiska logistikpositioner
                                                                                                    övrigt 2,0 %                                                                                                 utvecklas som bolag med nöjda kunder, medarbetare och
                                                                                                                                             medför också ökade samarbetsmöjligheter och gräns-
                                                                                                    tornet 0,9 %                                                                                                 god avkastning.
                                                                                                                                             överskridande kunderbjudanden. effekterna av våra
                                                                                                                                             logistikpositioner är både lägre kostnader för våra kunder och      personligen kommer jag att engagera mig för att se till
                                                                                                                                             minskad miljöbelastning från transporter.                           att vi fortsätter utveckla vårt erbjudande och skapar än
                                                                                                                                                                                                                 mer effektiva fastigheter. jag tror också att det finns stora
                                                                                                                                             det andra jag vill lyfta fram är miljöpåverkan från själva
                                                                                                                                                                                                                 möjligheter till givande samarbeten med bolagen i brinovas
                                                                                                                                             lokalerna. jag vet att det finns enorma möjligheter till
                                                                                                                                                                                                                 aktieportfölj inom dessa områden.
                                                                                                                                             energieffektiviseringar i det flesta fastighetsbestånd.



                                           affärsområde                                     brinova har en vid varje tillfälle optimal
                                           logistik                                         operativ affärsstruktur som gör det möjligt
                                                                                            att på bästa sätt hantera och strukturera
                                           affärsområde                                     större fastighetsbestånd samtidigt som
                                           omsorg                                           det ger en finansiell balans mellan risk,
                                                                                            avkastning, kassaflöde och kapitalstruktur.
                                           affärsområde
                                           bostäder/kommersiellt

                                           affärsområde projekt


                                           företag                    ägarandel, %

                                           fabege                                    14,4   brinova har aktieinnehav i fastighetsbolag
                                                                                            på de intressantaste marknaderna i
                                           wihlborgs                                 10,1   sverige. bolagen som tillhör de ledande på
                                                                                            respektive marknad är en långsiktig finansiell
                                           diös                                      12,0   placering som ökar marknadsnärvaron
                                                                                            och möjligheterna att strukturera större
                                           klövern                                    1,9   fastighetsbestånd.

                                           tornet                                    10,0

                                           platzer                               28,8                                                                                                                            helsingborg i maj 2012
                                                                                                                                                                                                                 gustaf hermelin




2                                                                        brinova hållbarhetsredovisning      2011                                                   brinova hållbarhetsredovisning   2011                                                                         3

    om hållbarhetsredovisningen                                                                                                                                                                        ett mer hållbart brinova

brinova presenterar för andra året i följd en hållbarhetsredovisning enligt den internationella                                                                                                       vi ser att världen står inför stora utmaningar för att nå en hållbar samhällsutveckling. det ser vi
standarden global reporting initiative (gri). hållbarhetsredovisningen kompletterar den                                                                                                               bland annat i form av nuvarande finansiella osäkerhet och sysselsättningsproblematik i stora delar
ordinarie årsredovisningen genom att mer djupgående redovisa brinovas påverkan på                                                                                                                     av världen. vi ser också strukturella miljömässiga utmaningar på grund av det kraftigt ökande
samhället, miljön och våra medarbetare.                                                                                                                                                               resursutnyttjandet och otillräckliga effektiviseringar. det innebär både nya tankesätt och spännande
                                                                                                                                                                                                      utmaningar, inte minst i de energitunga sektorerna fastigheter och transporter.




                                                                   hög
ambitionen med hållbarhetsredovisningen är att den ska
belysa de områden som brinovas intressenter anser är mest                                                                                                                        •   etik & moral

relevanta. brinovas viktigaste intressenter har identifierats i                                                                                                           •     e nergiförbrukning
                                                                                                                                                                                 i fastigheter
                                                                                                                                                                                                      för oss på brinova innefattar en ekonomisk hållbarhet främst
                                                                                                                                                                                                      en finansieringsstruktur och affärsmodell som ser till såväl
                                                                                                                                                                                                                                                                           skapat och distribuerat
                                                                                                                                                                                                                                                                           ekonomiskt värde (tsek)                2011     2010     2009
en process i ledningsgruppen där de intressentgrupper som
anses mest centrala för brinovas framgång har rangordnats.                                                                                                       •  miljöklassning av
                                                                                                                                                                     fastigheter
                                                                                                                                                                                                      medgångar som motgångar, både i den operativa                        direkt skapat ekonomiskt värde
                                                                                                                                                                                                                                                                           nettointäkter                          578      531      596

en riktad dialog har därefter förts med dessa intressenter,
                                                                                                             •    l everantörskrav gällande
                                                                                                                                                            •     medarbetstrivsel &
                                                                                                                                                                  utveckling
                                                                                                                                                                                                      verksamheten och i omvärlden. det realiseras genom en
                                                                                                                                                                                                      låg skuldsättningsnivå, hög uthyrningsgrad med varierande
                                                                                                                                                                                                                                                                           distribuerat ekonomiskt värde
                                                                                                                                                                                                                                                                           leverantörer                           140      130      127
primärt i form av webbaserade enkätundersökningar. på
                                                                                                                   miljöaspekter
                                                                                                                                                                                                      avtalslängder samt god tillväxt och lönsamhet. vårt                  anställda                              23       27       23
detta sätt har kunder, medarbetare, leverantörer och ägare
                                                                                                         •   j ämnställdhet
                                                                                                                                           •                                                          sätt att arbeta med dessa frågor beskrivs utförligt                  utdelning aktieägare                   104      51       75
                                                                   relevans för brinovas intressenter

givits möjlighet att framföra sina åsikter och synpunkter på                                                                                   transparenta & rättvisa avtal
                                                                                                                                                                                                      i vår ordinarie årsredovisning. för att beskriva vårt                räntor                                 126      83       130
brinova ur ett hållbarhetsperspektiv. i diagrammet till höger
                                                                                                                                                     •   t illgänglighet &
                                                                                                                                                                                                      samhällsekonomiska värdeskapande presenteras i tabellen              skatter                                13       12       14
visas de hållbarhetsaspekter som prioriteras högst av brinovas
intressenter respektive bolaget självt.
                                                                                                                   •   m
                                                                                                                        aterial vid ny- och
                                                                                                                       ombyggnation
                                                                                                                                                          klagomålshantering
                                                                                                                                                                                                      till höger hur vårt genererade ekonomiska värde har kommit           bibehållet ekonomiskt värde            170      189      228

intressentdialogen visar tydligt att våra intressenter förväntar                                             •   ansvarsfull marknadsföring
                                                                                                                                                                                                      olika intressentgrupper till godo.

sig ett korrekt och etiskt agerande från brinova och att vi
                                                                                                                                •   l everantörskrav gällande
                                                                                                                                                                                                      social hållbarhet handlar om att vi ska vara en trovärdig
ska sätta energieffektivisering högt på agendan. den visar
även att våra hyresgäster efterfrågar en hyresvärd som finns
                                                                                                                                     mänskliga rättigheter
                                                                                                                                                                      •    ntikorruption
                                                                                                                                                                          a
                                                                                                                                                                                                      och pålitlig affärspartner genom att hålla en hög etisk och
                                                                                                                                                                                                      moralisk nivå samt att attrahera och behålla kompetenta
                                                                                                        brinovas prioteringar                                                                hög
tillgänglig när allt inte fungerar som det ska, och som har                                                                                                                                           medarbetare med sunda värderingar. både trovärdighet i
transparenta och rättvisa villkor.                                                                                                                                                                    vårt sätt att göra affärer och våra medarbetares kompetens
                                                                                                        intressentdialogen visar även att hyresgästerna                                              är nödvändiga parametrar för att brinova ska fortsätta att
                                                                                                        anser att brinova hanterar hållbarhetsområdet på ett                                          utvecklas och lyckas som bolag. vi beskriver vårt arbete med
                                                                                                        tillfredsställande sätt, men att utvecklingspotential                                         dessa frågor under rubriken organisation & medarbetare.
                                                                                                                                                                                                                                                                         fokus för brinovas arbete med miljömässig hållbarhet är att
                                                                                                        finns. framförallt efterfrågas fortsatt ökat fokus på
                                                                                                                                                                                                                                                                         optimera fastigheternas energiprestanda.
                                                                                                        energieffektivisering och miljöklassning av byggnader.
                                                                                                                                                                                                                                                                         oavsett om fastigheterna hyrs ut med kall- eller varmhyra
                                                                                                        den här hållbarhetsredovisningen avser brinova fastigheter                                                                                                       så är låga energikostnader en viktig aspekt för att skapa
                                                                                                        ab, dotterbolag där brinova äger en majoritet av rösterna samt                                                                                                   attraktiva kunderbjudanden och skapa långsiktiga relationer
                                                                                                        joint ventures som brinova kontrollerar. brinova innehar även                                                                                                    med våra hyresgäster. området beskrivs under rubriken
                                                                                                        mindre, men betydande, ägarandelar i både noterade och                                                                                                           miljöansvar. inom brinovas affärsområde logistik är dessutom
                                                                                                        onoterade bolag vilka inte innefattas av statistik och nyckeltal                                                                                                 fastigheternas fysiska läge en central parameter för
                                                                                                        i denna redovisning. för hållbarhetsstyrningen i dessa bolag                                                                                                     miljöpåverkan, eftersom läget påverkar både våra kunders
                                                                                                        agerar brinova som en aktiv ägare med ambitionen att                                                                                                             transportlängder och deras möjligheter att kombinera olika
                                                                                                        bolagen ska hantera hållbarhetsfrågor på liknande sätt som vi                                                                                                    transportsätt. det har i sin tur en stor inverkan på den totala
                                                                                                        gör på brinova. hållbarhetsredovisningen har i år anpassats till                                                                                                 miljöpåverkan från samhällets transporter. vi behandlar detta
                                                                                                        g3.1, den senaste versionen av the global reporting initiatives                                                                                                  mer utförligt under rubriken hållbar logistik.
                                                                                                        (gri) riktlinjer. redovisningen har precis som föregående år
                                                                                                        granskats av gri och godkänts för nivå c.




4                                                                                                                brinova hållbarhetsredovisning            2011                                                             brinova hållbarhetsredovisning   2011                                                                          5

                                              miljöansvar

                                            brinovas viktigaste miljöaspekt är energiförbrukning och den miljöpåverkan som uppstår på grund av
                                            detta. andra fokusområden utgörs av materialanvändning och avfall vid ny- och ombyggnationer,
                                            miljörisker vid förvärv samt användning av vatten. för att hantera miljöpåverkan och relaterade risker
                                            och möjligheter har brinova sedan 2007 ett miljöledningssystem som är certifierat enligt iso 14001.

                                            miljöarbetet fokuserar på de aspekter som identifierats som
                                            mest relevanta för brinova:                                        miljöpolicy

                                                     - värmeanvändning                                         brinovas miljöpolicy säger att vi alltid ska:
                                                     - elförbrukning                                          1. sträva efter att överträffa miljölagstiftningen.
                                                     - kylmedia
                                                                                                               2. sträva efter att minimera användandet av energi,
                                                     - materialval vid ny- & ombyggnationer
                                                                                                                   vatten och material. dessutom att minimera avfall.
                                                     - avfallshantering
                                                     - inomhusklimat                                           3. sträva efter att minimera användandet av produkter
                                                                                                                  som kan vara skadliga för hälsa och miljö.
                                            för dessa aspekter finns övergripande miljömål och
                                            verksamhetsmål som följs upp och utvärderas på årlig basis.        4. arbeta för att tillsammans med hyresgästerna
                                            brinova har regionalt ansvariga personer internt och anlitar          minska miljöpåverkan.
                                            externa förvaltare för det praktiska arbetet i och omkring
                                            fastigheterna. både regionalt ansvariga på brinova och de
                                            externa förvaltarna genomför regelbundna möten med
                                            många hyresgäster där bland annat utvecklingsprojekt och
                                            miljöinsatser diskuteras.




6   brinova hållbarhetsredovisning   2011                         brinova hållbarhetsredovisning   2011                                                                 7

     energiförbrukning                                                                                                                                    leed                                                           breeam


brinovas direktägda fastigheter finns inom fyra olika                                                                                                   leed har utvecklats av den icke vinstdrivande                  breeam lanserades i storbritannien i början av 1990-
                                                                       energianvändning
affärsområden; logistik, bostäder/kommersiellt, omsorg                 per energislag                                                                   föreningen u.s. green building council och den första          talet och idag är över 200 000 byggnader världen över
och projekt. ansvarsfördelningen för energiförsörjningen                                                                                                versionen kom ut 1999. sweden green building council           certifierade enligt standarden.
mellan brinova och hyresgästerna skiljer sig åt mellan de olika                                                                                         arbetar för närvarande med en anpassning av leed till          breeam utvärderar en byggnad utifrån en mängd olika
                                                                                                                                    olja, 3 %
affärsområdena. exempelvis hyrs många logistikfastigheter                                                                                               svenska förhållanden.                                          parametrar inom allt från design till konstruktion och
                                                                                                                                    naturgas, 18 %
ut med kallhyra medan situationen är den omvända inom                                                                                                   leed är anpassat för alla typer av byggnader genom att         drift. metoden bedömer även hur byggnaden ligger i
                                                                                                                                    el, 26 %
bostadsfastigheter. detta i kombination med att brinovas                                                                                                olika versioner utvecklats från grundversionen. leed kan       förhållande till allmänna kommunikationsmedel, val av
                                                                                                                                    fjärrvärme, 53 %
fastighetsbestånd förändras mellan åren gör att statistiken                                                                                             användas i såväl projekterings- och driftstadiet som för       byggnadsmaterial och vilka föroreningar byggnaden kan
över inköpt energi kan skilja sig kraftigt åt mellan åren, utan                                                                                         befintliga byggnader. i den version av leed som oftast         ge upphov till. extrapoäng kan uppnås för hur innovativ
att det betyder att energiprestandan i befintliga fastigheter                                                                                           används för att certifiera kommersiella fastigheter bedöms     byggnaden är i sina tekniska lösningar. systemet medför
har förändrats.                                                                                                                                         byggnadens miljöprestanda utifrån områdena: närmiljö,          en tydlig bedömning av byggnadens miljöprestanda ur ett
när brinova redovisar företagets energianvändning gör vi en                                                                                             vattenanvändning, energianvändning, material samt              livscykelperspektiv. breeam har fem nivåer.
uppdelning av den inköpta energin baserat på om den har                                                                                                 inomhusklimat. därtill kan bonuspoäng uppnås för
vidarefakturerats schablonmässigt eller som faktisk förbrukning                                                                                         innovation i projektet och regionala hänsynstaganden.
genom separata undermätare. distinktionen är relevant då
den undermätta förbrukningen innebär att hyresgästen har
full kontroll över förbrukningen, medan kontrollen i högre
grad finns hos brinova när betalningen är schabloniserad.
statistik över brinovas energianvändning innehåller således inte
energi med separat undermätning och energi som köpts in av
hyresgästen själv.
brinova har en ambition om att skapa bättre mätning                                                                                                       greenbuilding                                                  miljöbyggnad
av energiförbrukningen även i de fastigheter där
hyresgästen själv ansvarar för inköp av energi. genom
                                                                                                                                                        greenbuilding är en miljöklassning med kriterier endast        miljöbyggnad, tidigare miljöklassad byggnad, är ett
tydlig mätning och uppföljning av samtliga fastigheters
                                                                                                                                                        inom energiförbrukning. kravet är att byggnaden                svenskt certifieringssystem som baseras på nationella
energiprestanda ökar möjligheterna att utvärdera och initiera
                                                                                                                                                        använder 25 % mindre energi än tidigare eller jämfört          bygg- och myndighetsregler samt svensk byggpraxis.
energieffektiviseringsprojekt i beståndet.                             direkt energianvändning (gj)        2011      2010     2009             2008
                                                                                                                                                        med nybyggnadskraven i boverkets byggregler (bbr).             miljöbyggnad är ett, i förhållande till leed och
i nära samarbete med våra kunder har ombyggnadsprojekten               olja                                2 706     576      9 756            8 388
                                                                                                                                                                                                                       breeam, förhållandevis enkelt och
under 2011 i hög grad inneburit lösningar för minskad                  naturgas                            19 677    20 522   1 324            1 368    greenbuilding är ett eu-initiativ som lanserades 2004 för
                                                                                                                                                                                                                       kostnadseffektivt system.
miljöpåverkan och hög energieffektivitet. exempel på projekt           drivmedel (bensin, diesel, & e85)   535       488      306              310      att snabba på energieffektiviseringen i bygg- och
finns bland annat inom affärsområde omsorg där en äldre                totalt, samtliga bränslen           22 918    21 586   11 386           10 065   fastighetssektorn. sedan 1 juni 2010 ansvarar sweden           miljöbyggnad bedömer en byggnad inom områden som
byggnad totalrenoverades och en ny uppfördes. båda dessa               varav förnybar                      0,3 %     0,3 %    0,5 %            0,6 %    green building council för greenbuilding i sverige.            energi, inomhusmiljö och material. det finns tre nivåer
projekt präglades i stor utsträckning av att skapa energisnåla                                                                                                                                                         inom ramen för systemet, brons, silver och guld.
                                                                                                                                                        i april 2012 var cirka 230 byggnader certifierade enligt
lösningar och att trygga energiförsörjningen genom lokal                                                                                                                                                               sedan 1 januari 2011 är det sweden green building
                                                                                                                                                        green building.
bergvärme.                                                                                                                                                                                                             council som administrerar och utvecklar miljöbyggnad.

indirekt energianvändning (gj)   2011     2010     2009      2008      under 2011 har vi även genomfört omfattande interna
el                               27 550   33 111   37 660    37 268    utbildningsinsatser för våra medarbetare för att säkerställa att
fjärrvärme                       57 547   57 589   81 230    68 154    vi har kompetens att miljöklassa byggnader enligt de mest
totalt, samtliga energislag      85 097   90 699   118 890   105 422   förekommande klassningarna leed, breeam, greenbuilding
varav förnybar                   53 %     54 %     54 %      54 %      och miljöbyggnad. brinova har också blivit medlemmar i
                                                                       nätverket sweden green building council. vi har ännu inte
                                                                       certifierat någon byggnad, men vi ser fram emot att certifiera
                                                                       byggnader tillsammans med kunder som efterfrågar detta
                                                                       inom samtliga affärsområden.




8                                                                             brinova hållbarhetsredovisning        2011                                                       brinova hållbarhetsredovisning   2011                                                             9

                                                växthusgasutsläpp

                                             en direkt konsekvens av förbrukning av fossil energi är                                              totala växthusgasutsläpp
                                             utsläpp av växthusgaser, gaser som bidrar till jordens ökande                                        (ton co e )
                                                                                                                                                         ²
                                             växthuseffekt. enligt fn:s klimatpanel, ipcc, måste vi i vår                                4 000
                                             del av världen minska utsläppen av växthusgaser med cirka                                   3 000
                                             80 procent till 2050 jämfört med 1990 års nivåer. i annat fall
                                                                                                                                         2 000
                                             kommer inte ökningen av den globala medeltemperaturen
                                             kunna begränsas till de två grader som man ser som en                                       1 000
                                             vattendelare mellan hanterbara konsekvenser och katastrofala                                     0
                                             skador. för brinova är detta en realitet som skapar ekonomiska                                           2008           2009        2010       2011
                                             förutsättningar för minskad förbrukning och högre andel
                                             energilösningar som baseras på förnybara energikällor.
                                                                                                                       brinovas växthusgasutsläpp beräknas och följs upp en gång per
                                                                                                                       år enligt the greenhouse gas protocol (ghg protocol) som är
                                                utsläpp från tjänsteresor & pendling
                                                                                                                       den internationellt vanligaste metodiken för frivillig beräkning
                                                miljöpåverkan från våra medarbetares tjänsteresor                      av organisationers växthusgasutsläpp. enligt ghg protocol
                                                och pendling är liten i förhållande till miljöpåverkan                 ska ett företags utsläpp delas in i tre olika systemgränser, även
                                                från energiförbrukningen i våra fastigheter.                           kallade scopes. 2011 uppgick brinovas totala växthusgasutsläpp
                                                under 2011 gav resor i tjänsten upphov till                            till 3313 ton co e, varav 97 procent kommer från inköpt energi.
                                                växthusgasutsläpp motsvarande 84 ton co e, en                                          ²
                                                                                               ²                       de totala utsläppen ökade med 19 procent jämfört med 2010.
                                                ökning med 3 procent jämfört med föregående                            nedan redovisas fördelningen av brinovas utsläpp mellan olika
                                                år. våra medarbetares pendlingsresor sker                              aktiviteter och scopes.
                                                huvudsakligen med bil och gav under 2011 upphov                        fördelning av växthusgasutsläpp
                                                till 25 ton co e. brinovas anställda gick under 2011
                                                              ²                                                                                          tjänsteresor & pendling, 3 %
                                                en företagsfinansierad utbildning i sparsam körning
                                                                                                                                                         olja, 7 %
                                                med målsättningen att minska bränslekostnader och
                                                                                                                                                         el, 12 %
                                                miljöpåverkan från tjänsteresor och pendling.
                                                                                                                                                         naturgas, 33 %

                                                                                                                                                         fjärrvärme, 45 %



                                             direkta                                          indirekta                                           övriga indirekta
                                             växthusgasutsläpp                                växthusgasutsläpp                                   växthusgasutsläpp
                                             (scope 1)                                        (scope 2)                                           (scope 3)


                                             utsläpp som uppkommer vid förbränning i          växthusgasutsläpp som uppkommer vid                 övriga indirekta växthusgasutsläpp som
                                             anläggningar eller fordon som företaget äger     produktion av el och fjärrproducerad värme          verksamheten ger upphov till. enligt ghg
                                             eller direkt kontrollerar. för brinova innebär   och kyla som köps in av brinova och används i       protocol är det inte obligatoriskt att redovisa
                                             det främst förbränning av olja och               de fastigheter vi äger.                             utsläpp inom detta scope, men brinova redovisar
                                             naturgas.                                                                                            utsläpp från el och värme som köpts in av
                                                                                                                                                  brinova men som förbrukats av hyresgäster som
                                             andelen fastigheter som värms med olja
                                                                                                                                                  har specifik undermätning av förbrukningen.
                                             har under senare år minskat, men ett fåtal
                                             återstår fortfarande. dessutom skapas direkta                                                        dessutom redovisas utsläpp från tjänsteresor
                                             växthusgasutsläpp genom                                                                              och anställdas pendling. utsläppen i scope 3
                                             förbränning av fossila bränslen i våra                                                               ökade kraftigt jämfört med 2010, vilket beror
                                             tjänstebilar.                                                                                        på att vidarefakturerad energi delvis felaktigt
                                                                                                                                                  redovisades under scope 2 föregående år.
                                             utsläpp
                                             (ton co e )
                                                     ²
                                                                                      1348                                           1390                                                       575
                                             förändring
                                             2010-2011                             + 10 %                                            -3%                                                  + 374 %




10   brinova hållbarhetsredovisning   2011                             brinova hållbarhetsredovisning     2011                                                                                      11

     vattenförbrukning


rent vatten är på många platser i världen en bristvara,              vattenförbrukning (m³)                    2011       2010      2009

och tillgången på färskvatten blir ett allt viktigare globalt        brinovas egen verksamhet                  180        180       160

resursproblem. i sverige har vi dock, till skillnad från stora       brinovas fastigheter                      156 620    159 200   148 120

delar av världen, mycket god vattentillgång och det finns            totalt                                    156 800    159 380   148 280

effektiva system för rening och distribution. även om vi har en
god tillgång till färskvatten strävar brinova självklart efter att
minska förbrukningen genom hushållning och ny teknologi.
under 2011 uppgick den totala förbrukningen i brinovas
fastigheter till nästan 157 000 m³. samtlig vattenförbrukning
utgörs av kommunalt vatten.


                                                                        miljörisker vid förvärv


                                                                     en viktig del av vårt interna miljöarbete är att minimera
                                                                     miljörisker vid förvärv av nya fastigheter. varje fastighet som
                                                                     förvärvas är därför föremål för en grundlig miljöanalys där
                                                                     brinova går igenom en detaljerad checklista för att identifiera
                                                                     eventuella miljörisker. detta innebär främst en viktig försäkring
                                                                     mot framtida miljöskulder, men genomgången utgör
                                                                     också underlag för en åtgärdslista för framtida förädling av
                                                                     fastigheternas miljöprestanda.




     samverkan med leverantörer


brinovas effektiva organisationsstruktur medför att                  fördelning av leverantörskostnader
                                                                     mellan olika regioner, tsek               2011       2010      2009
samarbetspartners och leverantörer är nära knutna till
                                                                     sverige                                   140        130       127
vår löpande verksamhet. att våra leverantörer har ett
                                                                     övriga europa                             0          0         0
välfungerande miljöarbete är därför en viktig miljöfråga för
                                                                     övriga världen                            0          0         0
bolaget. i första hand efterfrågar vi miljöledningssystem
                                                                     totalt leverantörskostnader               140        130       127
certifierade enligt iso 14001, men lokala leverantörer är
ofta mindre företag som inte har resurser att utveckla och
certifiera omfattande ledningssystem. för att kunna använda          tabellen visar fördelningen av brinovas
                                                                     leverantörskostnader mellan olika länder.
oss av mindre leverantörer, samtidigt som vi tar ansvar för          eftersom brinova endast har sverige-baserade
miljöpåverkan, har brinova utvecklat ett enklare system för          leverantörer bedömer vi att risken för exempelvis
                                                                     barnarbete, tvångsarbete och otillräcklig
våra leverantörer att integrera miljöhänsyn i sin verksamhet.        efterlevnad av grundläggande mänskliga
detta system ger mindre leverantörer möjlighet att arbeta på         rättigheter är mycket låg.
liknande sätt som krävs enligt iso 14001, med riktlinjer, mål
och utbildning – men till en väsentligt lägre kostnad. på så
sätt gynnar vi lokala leverantörer ekonomiskt samtidigt som vi
ökar deras miljökompetens.




12                                                                            brinova hållbarhetsredovisning       2011                       brinova hållbarhetsredovisning   2011   13

     hållbar logistik                                                                                                                 brinova tar en aktiv roll i debatten



                                                                                                                                    för att öka kunskapsutbytet och intresset för                   del i konceptet logistiktrender. seminariet var mycket
vårt samhälle är helt beroende av välfungerande system för transport av varor. sveriges
                                                                                                                                    logistikbranschen har brinova under 2011 startat en             välbesökt och behandlade bland annat möjligheterna till
åkeriföretag presenterade i slutet av 2011 en rapport som belyser konsekvenserna av en vecka                                        webbkanal på youtube, logistiktrender. inom ramen för           rälsburna transporter på transsibiriska järnvägen, den ökade
utan lastbilar. studien visar bland annat att redan efter fem dagar fungerar inte reningen av                                       konceptet presenteras löpande nya avsnitt där trender           användningen av it, robotsystem för lagerhantering och
                                                                                                                                    inom logistikbranschen diskuteras och debatteras. syftet är     minskad miljöpåverkan genom smartare paketering.
dricksvatten, industriproduktionen står stilla och livsmedelsbutikerna gapar tomma. i ett samhälle
                                                                                                                                    både att sprida kunskap om logistik och att skapa debatt
där våra lager i allt väsentligt befinner sig i transport så är välfungerande och resurseffektiva                                   genom ett lättillgängligt format. våren 2011 arrangerade
logistikflöden enormt viktigt.                                                                                                      brinova för första gången seminariet logistikresan. till
                                                                                                                                    seminariet kom stora delar av logistik-sverige, och ett av




                                                                                                                                        den som vet m
inom brinovas affärsområde logistik ser vi den nuvarande          för att belysa och utvärdera den potential som finns i mer        de centrala samtalsämnena var just hållbar logistik – hur
samhällsutvecklingen som en stor affärsmöjlighet. sveriges        koncentrerade noder av logistikfastigheter så initierade          olika aktörer kan samarbeta för att minska transporternas
logistikbransch har en stor utvecklingspotential och vi           brinova i slutet av 2011 ett examensarbete vid kth                miljöbelastning. i mars 2012 genomfördes ett liknande
ser att brinova har en roll att spela i den utvecklingen.         i stockholm. vår förhoppning är att arbetet ska ge mer            seminarium under rubriken logistiktrender live, som en
                                                                  konkret statistik och utvärderingsmodeller för kostnads-
det är med bakgrund av detta som brinova etablerat
                                                                  och miljöeffektiva transporter och relationen mellan
konceptet logistikposition.com. genom brinovas så kallade
                                                                  logistikfastigheternas läge och transporternas miljöpåverkan.                          ”logistiken är en stor del av vårt kunderbjudande. att få nya idéer, uppslag och
logistikpositioner, geografiska platser som blir noder
i logistiksystemet, kan många företag samlas och därigenom        under 2011 invigde brinova nya logistikpositioner i                                    höra vad andra gör inom området är väldigt viktigt för oss!”
skapas möjligheter för samarbeten och smarta lösningar.           katrineholm och örebro. på båda dessa platser, såväl som                                                                          pontus willqvist
                                                                                                                                                                                                    brandos, sveriges största skobutik på nätet,
koncentrerade logistikpositioner istället för spridda             på övriga logistikpositioner, erbjuder brinova lokaler i direkt                                                                   om logistikresan live.
logistikfastigheter skapar också bättre förutsättningar för       anslutning till rikstäckande väg och tågnät. efterfrågan på
så kallade intermodala eller sammodala transporter, det vill      lokaler vid dessa platser är mycket hög och efter kundernas
säga transporter som kombinerar användningen av räls-,            önskemål kan vi utrusta byggnaderna med bland annat
väg- och vattentransport.                                         solceller, värmepumpar, omfattande isolering och gräsbeväxta
                                                                  tak. för kunder som efterfrågar detta kan vi erbjuda
genom att vi etablerar logistikpositioner utmed de
                                                                  byggnader som är i princip självförsörjande på energi.
viktigaste transportlederna och knutpunkterna där det finns
förutsättningar för effektiv järnvägstrafik kombinerat med
övriga transportsätt, skapar vi förutsättningar för mer
kostnadseffektiva och miljöeffektiva transporter. om vi kan
bistå våra kunder med infrastruktur för att i högre grad
transportera sina varor på järnväg och vatten, och
därigenom minska långa lastbilstransporter, så kan vi minska
miljöpåverkan drastiskt.
koldioxidutsläppen från vägtransporter står idag för nästan en
tredjedel av sveriges totala utsläpp, så potentialen är enorm.




                                                                                                                                                                                                  logistiktrender ger dig de senaste
                                                                                                                                                                                                  nyheterna inom logistikvärlden.

                                                                                                                                                                                                  följ utvecklingen på logistiktrender.se




14                                                                     brinova hållbarhetsredovisning   2011                                             brinova hållbarhetsredovisning   2011                                                                 15

     organisation & medarbetare                                                                                                                     jämlikhet och mångfald



goda relationer med både interna och externa intressenter       våra affärsbeslut ska alltid vara försvarbara, både                              på brinova är kompetens och personliga egenskaper                     total personalstyrka (st)                2011   2010   2009

är avgörande för brinovas framgång. vi anser att nyckeln        ur ett ekonomiskt och ur ett etiskt perspektiv. i vår                            avgörande för en position i bolaget. det innebär att vi               män                                      14     14     13

till balanserade och framgångsrika intressentrelationer är      fastighetsförvaltning och projektutveckling följer vi gällande                   varken positivt eller negativt särbehandlar personer baserat                      antal tillsvidareanställda   14     14     13

öppenhet, enkelhet, närhet och engagemang.                      upphandlingslagstiftning och övriga tillämpliga regler som                       på kön, ålder, etnicitet eller andra aspekter som inte är                         – varav heltid               14     14     13

brinova har en decentraliserad organisation med öppen           branschen kräver. vi har också en uppförandekod som gäller                       relaterade till hur väl personen kan utföra sitt arbete. totalt       kvinnor                                  11     12     19

och informell kultur. vi värdesätter en hög affärsetik och      såväl våra egna medarbetare som våra samarbetspartners.                          sett har vi en jämn könsfördelning i företaget, men om vi                         antal tillsvidareanställda   10     12     19

uppmuntrar affärsmannaskap. brinovas fyra kärnvärden                                                                                             ser till ledande befattningshavare och styrelse så är det                         – varav heltid               7      9      11

genomsyrar vår vardag och präglar verksamheten i alla                                                                                            övervägande män. vi är medvetna om situationen och                                – varav deltid               3      3      8

relationer vi har med våra intressenter:                        styrelse, ledning                                                                strävar efter en jämnare könsfördelning.                                          antal visstidsanställda      1      0      0
                                                                och övriga medarbetare (st)                    2011         2010          2009
                                                                                                                                                                                                                       totalt antal anställda                   25     26     32
          • med öppenhet, dialog och rak kommunikation blir
                                                                syrelse
             vi effektiva, snabba och pålitliga                             – varav kvinnor                    1            1             1
                                                                                                                                                 personalomsättning,
          • med enkelhet gör vi arbetet okomplicerat och                   – varav män                        4            5             5      anställningar och avgångar (st)           2011     2010        2009

            slipper byråkratiskt krångel                        ledning                                                                          nyanställningar under året                3        4           1

                                                                            – varav kvinnor                    0            0             0                  – varav kvinnor               1        1           1
          • med närhet skapar vi goda relationer och får
                                                                            – varav män                        4            5             4                  – varav män                   2        3           0
             kunskap om både problem och möjligheter, och
                                                                övriga medarbetare                                                               personer som slutat under året            4        10          7
          • med genuint engagemang når vi längre och hittar                – varav kvinnor                    11           12            19                 – varav kvinnor               2        8           3
             bättre lösningar.                                              – varav män                        10           9             9                  – varav män                   2        2           4




     brinova som arbetsgivare



brinova består av en liten och effektiv organisation med        sjukfrånvaro (%)                               2011         2010          2009

individer som bär på stor branscherfarenhet och strategisk      samtliga medarbetare                           1,7 %        0,9%          1,0%      kompetensutveckling
kompetens. organisationsstrukturen och våra medarbetares        inga arbetsrelaterade skador, sjukdomar eller dödsfall har rapporterats

kompetens gör det möjligt att snabbt fånga och förstå våra
                                                                för att lyckas prioriterar och uppmuntrar vi                                     kontinuerlig utbildning och kompetensutveckling är en                 genomsnitt antal
kunders behov och omsätta dessa till verklighet.                                                                                                                                                                       utbildningstimmar (h)                    2011   2010   2009
                                                                kompetensutveckling och en trivsam arbetsmiljö. vi fokuserar                     förutsättning för att brinovas organisation ska fungera och
våra medarbetare lägger grunden för brinovas framgång och                                                                                                                                                              syrelse                                  0      0      0
                                                                även på att våra medarbetare ska känna att det finns en                          fortsätta att utvecklas. våra medarbetare har därför mycket
för att behålla och utveckla den kompetens som vi behöver
                                                                                                                                                                                                                       ledning
                                                                balans mellan arbete och fritid och att det finns möjlighet att                  stora möjligheter att själva välja de utbildningar, kurser och
har vi hög prioritet på att vara en attraktiv arbetsgivare.                                                                                                                                                                        – kvinnor                    -      -      -
                                                                styra över sin egen tid och ta eget ansvar.                                      seminarium de vill delta i för brinovas räkning.
                                                                                                                                                                                                                                   – män                        2      5      2
                                                                                                                                                 personliga utbildningsplaner tas fram i samband med                   övriga medarbetare
                                                                                                                                                 de medarbetarsamtal som årligen genomförs med alla                                – kvinnor                    14     13     17
                                                                                                                                                 medarbetare. centrala och prioriterade utbildningsområden                         – män                        7      4      2
                                                                                                                                                 är juridik, ekonomi, förvaltningsfrågor, miljö och börsetik.
     engagerade medarbetare
                                                                                                                                                 brinovas inställning till utbildning har visat sig uppskattad och
                                                                                                                                                 vi ser att den hjälper oss att vara en attraktiv arbetsgivare.
brinova genomförde i början av 2012 en
                                                                                                                                                 samtidigt innebär det att våra kunder kan känna
medarbetarundersökning som visade ett högt
                                                                                                                                                 sig trygga med att de har en samarbetspartner med
betyg på brinova som arbetsgivare; 4,6 på en sexgradig skala.
                                                                                                                                                 uppdaterade och kompetenta medarbetare som hela tiden
undersökningen visade även att ett aktivt hållbarhetsarbete
                                                                                                                                                 drivs av viljan att utvecklas och lära sig nya saker.
gör brinova till ett mer attraktivt företag att arbeta
på och att de flesta medarbetare gärna engagerar sig
personligt för att göra företaget mer hållbart.




16                                                                    brinova hållbarhetsredovisning                2011                                                       brinova hållbarhetsredovisning   2011                                                                 17

     brinovas gri-profil



                                                                                                                                                                  redovisas
nedanstående förteckning återger referenser till de gri-indikatorer
                                                                                                                                                         redovisas delvis
som brinova valt att redovisa inom ramen för denna hållbarhetsredovisning.

standardindikatorer                                         hänvisning                       resultatindikatorer                                         hänvisning


 1.strategi & analys                                                                          ekonomiskt resultat

1.1 uttalande från vd om vision och strategi.               sid 3                            ec1 genererat och distribuerat ekonomiskt värde.            sid 5
                                                                                             ec4 erhållet finansiellt stöd från den offentliga sektorn   inget stöd erhållet
 2. organisationsprofil
                                                                                             ec6 riktlinjer och användning av lokala leverantörer        sid 12
2.1 organisationens namn.                                   brinova fastigheter ab
                                                                                              miljömässigt resultat
2.2 viktigaste produkterna och tjänsterna.                  sid 2
2.3 organisationsstruktur.                                  sid 2                            energi
2.4 lokalisering av organisationens huvudkontor.            helsingborg, sverige             en3 direkt energianvändning per primär energikälla          sid 8
2.5 länder där verksamhet bedrivs.                          årsredovisning 2011, sid 17      en4 indirekt energianvändning per primär energikälla        sid 8
2.6 ägarstruktur och företagsform.                          årsredovisning 2011, sid 34
                                                                                             vatten
2.7 marknader som organisationen är verksam inom.           sid 2
                                                                                             en8 total vattenanvändning per källa                        sid 12
2.8 organisationens storlek.                                årsredovisning 2011, sid
                                                            1, 74 samt sid 17                utsläpp till luft
2.9 väsentliga förändringar under redovisningsperioden      årsredovisning 2011, sid 0       en16 direkta och indirekta växthusgasutsläpp                sid 11
2.10 erhållna utmärkelser och priser                                                        en17 andra relevanta indirekta växthusgasutsläpp            sid 11
     under redovisningsperioden.                            inga utmärkelser har erhållits   en26 initiativ för att minska miljöpåverkan från tjänster   sid 14-15
                                                                                             en29 miljöpåverkan från organisationens transporter.        sid 11
 3. information om redovisningen
                                                                                              socialt resultat
redovisningsprofil
3.1 redovisningsperiod.                                     sid 4                            medarbetare - anställning
     atum för publicering av föregående
3.2 d                                                                                        la1 total personalstyrka                                    sid 17
    hållbarhetsredovisning                                  2011-07-07                       la2 nyanställningar och personalomsättning                  sid 17
3.3 redovisningscykel.                                      sid 4
                                                                                             medarbetare – relationer mellan anställda & ledning
3.4 kontaktperson för frågor angående redovisningen.        jonas hallström, ir
                                                                                             la4 andel av personalstyrkan som omfattas av
                                                            marknadskoordinator
                                                                                                 kollektivavtal.                                         samtliga
                                                            042 – 449 22 43
redovisningens omfattning och avgränsning                                                    medarbetare – hälsa & säkerhet
3.5 process för definition av innehållet i redovisningen.   sid 4                            la7 omfattning av skador, arbetsrelaterade sjukdomar,
3.6 redovisningens avgränsning.                             sid 4-5                              frånvaro etc.                                           sid 16
3.7 begränsningar i redovisningens omfattning.              sid 4
                                                                                             medarbetare - utbildning
3.8 princip för redovisningen av dotterbolag, och          sid 4
                                                                                             la10 utbildningstimmar per anställd och år                  sid 17
     utlokaliserade verksamheter.
                                                                                             la12 procent anställda som får regelbunden
3.10 förklaring av effekten av förändringar av
                                                                                                  utvärdering och uppföljning av sin prestation och
      information som lämnats i tidigare redovisningar
                                                                                                  karriärutveckling                                      sid 17
      och skälen för detta.                                 sid 4, 11
3.11 förändringar i omfattning, avgränsningar                                               mångfald och jämställdhet
      eller beräkningsmetoder jämfört med tidigare                                           la13 sammansättning av styrelse & ledning
      hållbarhetsredovisningar                              sid 4                                  samt uppdelning av anställda baserat på
                                                                                                   mångfaldsindikatorer                                  sid 16
innehållsförteckning enligt gri
                                                                                             icke-diskriminering
3.12 innehållsförteckning som visar var i redovisningen
                                                                                             hr4 antal fall av diskriminering                            inga
      standardupplysningarna finns.                         sid 18
                                                                                             korruption
 4. styrning, åtaganden och intressentrelationer
                                                                                             so4 åtgärder på grund av korruptionsincidenter              inga incidenter
styrning
4.1 redogörelse för organisationens bolagsstyrning.         årsredovisning 2011, sid 28-32
4.2 är styrelseordförande också verkställande direktör.     nej
4.3 beskriv styrelseledamötenas beroende till
     företagsledningen.                                     årsredovisning 2011, sid 30
4.4 möjligheter för aktieägare och anställda att
     komma med rekommendation till styrelsen eller          årsredovisning 2011, sid
     företagsledningen.                                     28-29 samt sid 16-17

kommunikation med intressenter
4.14 intressegrupper som organisationen har
      kontakt med.                                          sid 4
4.15 princip för identifiering och urval av intressenter.   sid 4




18                                                                                                   brinova hållbarhetsredovisning               2011                         brinova hållbarhetsredovisning   2011   19

text: r ewise   d e s i g n : t h o r n r e k l a m by r å 2 0 12
