         事業活動の礎である
ブラザーグループは、               に
                 「グローバル憲章」
掲げられたステークホルダーへの信頼を積み重ねることを
               グループ一丸となって取り組んでいます。
csr経営の重要課題と位置づけ、




              index
             トップからのcsrメッセージ                                                            1


             ブラザーグループのcsr                                                              2
                 ステークホルダーの皆さまから信頼されるために                                                3
                 ブラザーグループ社会的責任に関する基本原則                                                 9
                 ブラザーグループのcsr課題                                                      13
                 csrデータ                                                              19


             ステークホルダーの皆さまとともに                                                        22
                 お客様とともに
                   お客様第一の製品開発                                                        23
                   期待に応える設計品質                                                        24
                   販売・サービス体制                                                         26
                 従業員とともに
                   多様な人材の確保                                                          28
                   多様な働き方の支援                                                         31
                   人材育成                                                              35
                   安全衛生・防災                                                           37
                   健康経営の推進                                                           39
                 ビジネスパートナーとともに
                   csr調達の推進                                                          44
                   お取引先の声                                                            48
                 株主とともに
                   irコミュニケーション                                                       51
                   外部からの評価                                                           53
                 地域社会とともに
                   グローバルな社会貢献活動                                                      55
                   各地域での社会貢献活動                                                       59


             第三者意見                                                                   64




                 報告の範囲：ブラザー工業株式会社および国内・海外グループ会社
                                ［2016年4月1日〜2017年3月31日］
                 対 象 期 間：活動報告（実績）
                 参考にしたガイドライン：gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン第4版」




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ                                ⓒ2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

トップからのcsrメッセージ
ステークホルダーの皆さまからの信頼を積み重ねるために



ブラザーグループのcsr経営
       「未来永劫に繁栄し続けること」
  企業にとって                        そのためには、事業の
                     が重要だと考えています。
                             つまり、csr経営をグロー
成長を目指すと同時に、社会への責任を真摯に果たし続ける経営、
バルに推進することが大切です。
         「ブラザーグループ グローバル憲章」
  csr経営とは、                に示しているように、社会からの要請や
                             あらゆるステークホルダーの
技術の変革など、会社を取り巻くさまざまな環境変化を先取りし、
            お客様や社会にとっての新たな製品やサービス、
皆さまとの信頼を積み重ね、                    ソリューションを
      つまりブラザーグループの使命である
生み出すこと、                          ことに他なりま
                      「優れた価値を提供する」
せん。



csr経営の進化
 ブラザーグループはその時々の経営環境の変化に即して事業を展開し、企業としての進化を果たしてまいりました。
                   モバイル端末の普及に伴う印刷機会の減少、
 しかし今、世界的なgdp成長率の低迷、                  あるいは為替や株価の乱高下など、
ブラザーグループ全体に大きな経営インパクトを及ぼす外部環境・事業環境の急激な変化が起きています。非常に不透明な
      中期戦略「cs b2018」
今だからこそ、                   「事業」
                   で取り組んでいる     「人財」
                             「業務」  の3つの変革をさらに進め、経営基盤の強化を
図りたいと考えています。
 そのためブラザーグループは、多様化するお客様の声を反映した新規事業の育成・新商品の創出とそのプロセスを通した
        グローバルな人材の育成、女性活躍推進をはじめとするダイバーシティの促進、地球環境保全への貢献、
モノ創り力の進化、
             コーポレートガバナンスの推進など、
地域へ密着した社会貢献活動、               さまざまな課題に真摯に向き合っています。
                  に示された価値観を共有し、
 「ブラザーグループ グローバル憲章」           グループ従業員全員が"at your side."の精神で行動
 ブラザーグループのcsr経営をさらに進化させていきます。
し、



ステークホルダーの皆さまからの信頼を追求
                                              モノ創り企業として
 ブラザーグループは、企業の成長に比例して高まるグローバルな期待や要請に応えるために、今後も、
の優れた価値の提供、環境保全、社会貢献に取り組んでまいります。
                あらゆるステークホルダーの皆さまからの信頼を積み重ねる経営にグローバルチーム
 ブラザーグループは未来に向かい、
一丸となって挑戦し続けます。


                                                                   2017年8月
                                                              ブラザー工業株式会社
                                                                 代表取締役社長
                                                                             小池 利和




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   1        ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr



                                  ブラザーグループは、csr活動の根幹となる考え方が示されて
                                   「ブラザーグループ グローバル憲章」
                                  いる                を共有している従業
                                               すべてのステークホルダーから
                                  員一人ひとりの行動によって、
                                  信頼され、従業員にとって心の底から誇りの持てる企業となる
                                  ことを目指します。




ステークホルダーの皆さまから信頼されるために                 ブラザーグループ社会的責任に関する基本原則
                   従業員にとって誇り
・すべてのステークホルダーから信頼され、                   「ブラザーグループ社会的責任に関する基本原則」
                                       ・                     の制定に
の持てる企業を目指して                            あたって
・すべての活動の礎に---「ブラザーグループ グローバル憲章」
の共有
・一人ひとりの行動のさらなる促進




ブラザーグループのcsr課題                         csrデータ
・グローバル憲章に基づいたブラザーグループcsr経営の課題          ・数字で見るブラザーグループのcsr
               および2017年度の活動計画
・2016年度の活動計画と実績、




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ    2              ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ステークホルダーの皆さまから信頼されるために

すべてのステークホルダーから信頼され、従業員にとって誇りの持てる企業を目指して


ステークホルダーからの信頼を高め、持続的に成長
           グローバルな期待や要請に応えるために、
  ブラザーグループは、                 モノ創り企業としての優れた価値の提供、環境保全、社会
                              ブラザーブランドへの信頼を高めていきます。
貢献を、最高度の倫理観に根差した全従業員の行動によって促進し、
            あらゆるステークホルダーから信頼される活動を一つ一つ積み重ね、従業員にとって誇りの持てる
  そして、未来に向かい、
         ブラザーグループは持続的に成長していきます。
企業を目指すことで、


変革を恐れないブラザーの良き企業風土をさらに進化
               グループ各社とグループ従業員の日々の意思決定と実行に関する
 ブラザーグループは1999年、                                と
                                           「基本方針」「行動規範」
   「ブラザーグループ グローバル憲章」
から成る                   グローバル憲章)を制定しました。
                    (以下、
 グローバル憲章に示しているように、社会からの要請や技術の変革など、会社を取り巻くさまざまな環境変化を先取りし、
                     お客様や社会にとっての新たな製品やサービスを生み出すこと、
あらゆるステークホルダーとの信頼を積み重ね、                           すなわち優
れた価値を提供することがブラザーグループの使命です。
                       「ブラザー・バリュー・チェーン・マネジメント」(bvcm)を構築し、
 ブラザーグループは、独自のマネジメントシステム                                お客様
                    「デマンドチェーン」
のもとへ優れた価値をお届けするまでの過程を                   「サプライチェーン」の3つの
                             「コンカレントチェーン」
            グループ全体で優れた価値を提供する姿勢を貫き、事業を成長させてきたことにより、
チェーンでつないでいます。                                     お客様をは
                            それに伴いステークホルダーからの
じめとするさまざまなステークホルダーに与える影響も拡大し、                    も高まって
                                           「要請や期待」
います。
      ブラザーグループはグループ従業員の
 こうした中、
                    優れた価値を創造し迅速に提供する行動」
「"at your side."の精神で、
を強化し、変革を恐れないブラザーの良き企業風土をさらに進化させ、
      「グローバルビジョン21」
中長期ビジョン           を達成していきます。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   3       ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ステークホルダーの皆さまから信頼されるために

           「ブラザーグループ グローバル憲章」
すべての活動の礎に---                の共有


グローバル憲章に基づく行動によってステークホルダーに価値を提供
                                                ブラザーの中で
  40以上の国と地域で働くブラザーグループ従業員の活動の礎となるよう制定されたグローバル憲章は、
       「世の中の役に立ち、
受け継がれてきた                  という思いを言葉にしたものです。
                良い会社をつくりたい」
  創業100年となった2008年に、時代の変化に合わせて表現の変更や、従業員にとって理解しやすい内容への見直しを行
いました。
         「基本方針」
  グローバル憲章の    は       「グループの成長」
               「グループ経営」                    で構成されています。
                              「ステークホルダーとの関係」
  「グループ経営」
例えば      には、
                 モノ創りを通じて優れた価値を創造し、
・あらゆる場面でお客様を第一に考え、                迅速に提供することを使命とする
                                   あらゆる変革を恐れない
・グローバルな市場から求められる多様な要請や期待にすばやく応えるために、
        には、
「グループの成長」
・お客様に対し、提供する価値を増大させることで成長する
・企業価値を長期的に高め、従業員にとって誇りが持てる企業となる
とあります。
             の
「ステークホルダーとの関係」    には、
              「お客様」
・"at your side."の精神で、優れた価値を創造し、迅速に提供する
    には、
「従業員」
            さまざまな能力を発揮できる職場環境とチャレンジな仕事の機会を提供する
・従業員の多様性を尊重し、
          には、
「ビジネスパートナー」
・常に公平・公正な取引を行い、相互信頼関係を築いて成長しあうことを目指す
       「株主」
とあります。他に       「環境」
          「地域社会」  と、それぞれのステークホルダーに対する方針も示しています。
     には
「行動規範」             「順法精神・倫理観」
       「個人に対する信義と尊敬」                     とステークホルダーからの信頼
                            「チャレンジ精神・スピード」
を積み重ねるための行動として、望ましい姿が示されています。
                ブラザーグループのcsr活動の根幹となる考え方が示されており、
  このようにグローバル憲章には、                             グローバル憲章の共
       これらの考え方を共有している従業員一人ひとりの行動が、
有活動を通じて、                         ブラザーグループのcsr経営の要です。
                       あらゆるステークホルダーから信頼される活動を一つ一つ積み重ねてい
  ブラザーグループは、従業員の自律的な行動で、
きます。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ    4     ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ステークホルダーの皆さまから信頼されるために

           「ブラザーグループ グローバル憲章」
すべての活動の礎に---                の共有


全従業員でグローバル憲章を共有するために、継続的な共有活動を展開
                       グローバル憲章がグループ全従業員の活動の礎として共有され、
  ブラザーグループは、csr経営の実現に向け、                           日々の行
             継続的でかつグローバルな共有活動に取り組んでいます。
動に表れている状態を目指し、
  グローバル憲章が制定された1999年以後2007年まではグローバル憲章の共有は進んでおらず、2007年に各拠点の経
           「従業員はグローバル憲章を行動の基準にしているか？」
営層を対象に行った調査の                             「はい」
                                    という項目で  の回答は、8%とい
う状況でした。
                     グローバル憲章を時代の変化に合わせた表現や、従業員にとって理解しやすい内容
  2008年、創業100年のタイミングで、
          本格的に共有活動をスタートしました。
へ改訂したことを機に、
  グローバル憲章を全従業員で共有していく環境づくりとして、27言語に翻訳し携帯用のポケット版カード(25言語)とポス
                      ドイツ語
ター(27言語)を制作し各拠点に配布しました。
やイタリア語のほかマレー語やネパール語など翻訳する
言語は従業員の母国語とし、各地域にある拠点の責任者
          より理解しやすい表現の翻訳に
や従業員に協力を得て、
なるよう工夫をしています。
                   グローバル憲章
  各拠点の経営層は2008年以降毎年、
に基づくコミットメント(約束)を策定し、率先して行動に
示しています。
  各拠点や部門では、責任者が任命した共有リーダーが、
活動計画を策定し共有活動を推進しています。共有リー
ダーは、研修の企画、朝礼や定例会でグローバル憲章に
基づいて自身の行動を振り返る対話を行うなど、組織の
役割や課題に即してさまざまな活動を行っています。          ポケット版カードとポスター

             中国では2012年から、各組織
  日本では2010年から、
                                                中国の共有リー
で行っている共有活動や課題を話し合うための共有リーダー会を定期的に実施しています。2016年には、
                                            グローバルに情報共
ダーが日本の共有リーダー会に参加し共有活動のプロセスや創意工夫を発表し意見交換をするなど、
有して共有活動の活性化に取り組んでいます。
  このような活動を進めると同時に、csr経営やグローバル憲章共有活動に関わる情報を共有するために開設したイントラ
ネット(3言語)を活用して、重点方針の説明や各組織の活動計画、具体的な活動事例、経営層のコミットメント(約束)を従業
員に共有しています。
  従業員一人ひとりが自らの行動に対する意識を高め、新たな行動につなげるために、経営層からのメッセージ発信(10言
       「直接対話」
語)や経営層との    の機会を大切にしています。2016年度の経営層からのメッセージ発信は71件、直接対話は
700回以上(前年比の約3倍)行われています。
                                  ブラザーグループの中期戦略
  2017年1月に開催された経営層によるグローバル憲章共有会議では、                    で示し
                                              「cs b2018」
「人財の変革」
た           「変革が起きやすい風土醸成」
      の推進について            をどう実現していくか、経営層としてどのような発言や行動で
                     社長をはじめとする執行役員が議論しました。
効果的なコミュニケーションを図っていくかを、




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   5               ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ステークホルダーの皆さまから信頼されるために

           「ブラザーグループ グローバル憲章」
すべての活動の礎に---                の共有


  グローバル憲章の共有状況は年1回の従業員への意識調査で把握しています。3万人以上の従業員の声が集約された
            「グローバル憲章を理解している」
2017年1月の調査では、                    「グローバル憲章に基づく行動をしている」
                           は4.33点、                  は4.43点、
 「ブラザーで働くことを誇りに思っている」
また                  は4.38点(ともに5点満点)という結果でした。
                 が共有方針・キーワードだった2008年から9年。愚直に共有活動を継続し、
 「グローバル憲章の周知と理解促進」                                  グロー
バル憲章は着実にブラザーグループに根付いてきています。




                  共有リーダーを担当する従業員の声
                  より多くの仲間が誇りをもって働ける環境創りに貢献


                 兄弟機械(西安)有限公司
                  李演


   兄弟機械(西安)有限公司では、従業員の優秀なチャレンジ事例の表彰、事業のノウハウや従業員のスキルを活かせる
                                  さまざまな従業員参加の活動を行っていま
 社会貢献活動、従業員の家族を招待する職場見学会、地域の環境保全など、
  その中で、多くの仲間たちの笑顔に出会い、励ましや支援をいただきました。
 す。                                             グローバル憲
                                    共有リーダーとして今後も、
                                                     「変
 章共有活動を進化させ、私たちのミッション・ビジョンの実現に向け、明るく前向きに活発な提案や意見が交わされる
             に力を入れたいと思っています。
 革の起きやすい風土の醸成」                より多くの仲間が誇りをもって働ける環境創りに貢
                           そして、
 献します。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ      6       ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ステークホルダーの皆さまから信頼されるために

           「ブラザーグループ グローバル憲章」
すべての活動の礎に---                の共有


これまでの主な共有活動

年度                 2008〜2009      2010〜2011       2012〜2013   2014〜2015                   2016〜

                  グローバル憲章の 活動の自律化と                行動促進と行動の チャレンジ風土                       変革の起きやすい
方針・キーワード
                  周知と理解促進         対話の促進           日常化         醸成                         風土醸成


                  ・有識者公演会                                      「変革への挑戦」
                                  ・共有活動の好事 ・チャレンジ行動の ・チャレンジを促進 ・
                  ・管理職研修          例の共有を強化         推進          する職場づくり                     の促進
                  ・経営層との直接                        ・行動の日常化の                              ・変革の起きやすい
主な活動               対話の強化                          推進                                      風土づくり
                  ・経営層メッセージ
                   のイントラネット
                   発信の強化


                  ・コミットメント        ・経営層共有会議 ・中国共有リーダー会 ・中国7拠点横串共 ・csrの取り組みの
                   (約束)           ・日本共有リーダー会 ・経営層メッセージ、 有リーダー会                                  投稿・
                                                                                          計画と実績を、
                  ・共有リーダー任命 ・経営層メッセージ、 スロバキア語のイ ・共有活動の業務標 閲覧ができるイント
仕組み               ・共有活動計画表        ベトナム語のイン        ントラネット発信    準化                         ラネットページの
(構築年度に記載) ・共有度調査                  トラネット発信                     ・従業員がチャレン 開設
                                                              ジ事例を投稿でき
                                                              るイントラネットペ
                                                              ージの開設

                  ・ポケット版カード ・対話促進用の経営 ・対行動を振り返る ・チャレンジ風土を ・新任共有リーダー
                   (25言語)         層メッセージ映像        「コミュニケーショ 醸成するための
                                                                  「行                      向けの「あるべき
                  ・ポスター(27言語) ・共有活動のマニュ           ンチェックシート」 動チェックリスト」 姿シート」
ツール
                  ・dvd(5言語)       アル一覧                                                          「変革」
                                                                                        ・cs b2018
(作成年度に記載)
                  ・情報共有用イント ・e-learning                                                   映像
                   ラネット(3言語)
                  ・行動事例集




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ               7                    ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ステークホルダーの皆さまから信頼されるために

一人ひとりの行動のさらなる促進


中期戦略「cs b2018」変革への挑戦
           新中期戦略「cs b2018」
  ブラザーグループは、             において、"transform for the future 〜変革への挑戦〜"をテーマに
   「業務」
「事業」     の3つの変革を進め構造改革にチャレンジしています。
      「人財」                       グローバル憲章の共有においても2016年以降
         「変革の起きやすい風土醸成」
の方針・キーワードを            とし、活動を推進しています。
  ブラザーインターナショナル(インド)privateltd.(以下、bic(i))では、2016年11月に変革に向けた行動の促進を目的に
ワークショップが行われました。
          ブラザーグループの108年の歴史の中
  参加した従業員は、
で生まれたチャレンジの具体例からブラザーグループのdna
               「変革への挑戦」事例を共有し従
を学ぶとともに、bic(i)での
業員一人ひとりが変革に向かうための行動を宣言しました。
        お客様の
  事例共有では、  「購入前にブラザー製品を見てみ
         というご要望を受けてインド国内5カ所
たい、使ってみたい」
にショールーム兼サービスセンターを開設した事例や、業務
効率の向上と従業員への迅速な情報共有のため、勤怠管理
              イントラネット上で管理、閲
や給与明細書、各種規定などを、
覧できる仕組みを構築した事例などが共有されました。
           「お客様の要望などの大きな課題に
  参加した従業員からは
対して、会社を動かすのは無理だと最初から背を向けるので           ワークショップで発表する従業員

   お客様に価値を届けるためにまずはやってみる、
はなく、                    出来
       という行動を起こそうと思う」
る方法を考える、            「営業ではないため製品に関する知識を得られる場がないとあきらめていたが、
                                              と、変革に挑戦する
欲しい情報は自ら動くことで入手できることに気づいた。全従業員向けの製品トレーニングを企画する」
行動宣言がありました。
          「変革への挑戦」事例はグローバルに共有し、
  こういった各拠点の                   従業員一人ひとりの行動を促進しています。イントラネッ
                                           「変革への挑戦」
トに、2014年から従業員が自由に画像やコメントを投稿できるページを設置し、2016年は      事例の投稿を募
     日本や中国、
集しました。        オーストラリア、南アフリカ、
          ベトナム、               スロバキアなどさまざまな地域の拠点から
                           ドイツ、                 「変革への
挑戦」事例の投稿が240件ありました。
           これからもステークホルダーの皆さまからの信頼を積み重ね、従業員にとって誇りの持てる企業の実
  ブラザーグループは、
        グループ全従業員でグローバル憲章を共有する活動を継続し、
現につながるよう、                          進化させていきます。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   8                 ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ブラザーグループ社会的責任に関する基本原則

                      の制定にあたって
「ブラザーグループ社会的責任に関する基本原則」


            グループがグローバルに展開するすべての活動の礎であり、
  ブラザーグループでは、                         グループ各社とグループ従業員の日々
           「基本方針」
の意思決定と実行に対する    と     から成る
                 「行動規範」                   を1999年に制定しまし
                         「ブラザーグループ グローバル憲章」
 「ブラザーグループ グローバル憲章」
た。                  お客様をはじめとするステークホルダーの皆さまに対するブラザーグループの
                  では、
       グループ各社とグループ従業員が、
責任を明確にし、              それを実践することでcsr経営を推進して参りました。
                                                     ブラ
  一方で近年、持続可能な社会の実現のために、企業が社会のなかで果たすべき役割と責任はますます重要性が増し、
ザーグループに対するステークホルダーの皆さまからの要請や期待もさらに高まってきております。
                                     「ブラザーグループ社会的責任に関する基
  こうした変化に対応し、企業としての責任を明確に定義し行動していくために、
   を制定しました。
本原則」         グループ各社が負う責任と行動の根本的な考え方を表明するものです。
          これは、
         ブラザーグループが一丸となって、事業を展開する全ての国や地域で求められる社会的責任を果たし、
  本原則に基づき、                                            グ
                             そして、
ローバルに統一感あるcsr経営を、積極的に推進していきます。          というコーポレートブランドが、全てのス
                                「brother」
                           ブラザーグループが、従業員にとって誇りの持てる真のグローバ
テークホルダーの皆さまから信頼されるブランドとなること、
      社会とともに未来永劫に繁栄し続けることを目指します。
ル企業として、


                                                                2012年1月27日
                                                              ブラザー工業株式会社
                                                                 代表取締役社長
                                                                             小池 利和




 ブラザーグループ社会的責任に関する基本原則

a. 健全な労働環境
                                    すべての人に対して信義と尊敬を持って
 ブラザーグループは従業員に健全な労働環境を提供することの重要性を認識し、
             また従業員にも同様の行動を求めます。
接し、基本的人権を守ります。
1. 差別および非人道的扱いの禁止
           以下の差別および非人道的行為を禁じます。
 ブラザーグループでは、
  (1)人種、年齢、性別、性的指向、妊娠、政治的信条、組合への加入、配偶者の有無、国籍、民族的背景、宗教、障がい等を理
    由にした違法な差別。
                             またはかかる対応を振りかざす行為によって人間の尊厳を傷つけ
  (2)ハラスメントや嫌がらせ、体罰、精神的・肉体的強要、
    る行為。
2. 公正適法な労働慣行の維持
  ブラザーグループは、労働時間、休暇、賃金、手当(最低賃金を含む)、残業等の労働条件について定めた現地の法令、管轄
       または適切な現地の業界慣行に従うよう努めます。
  官庁の指導、
3. 結社の自由
  ブラザーグループは、活動する国や地域において法令によって従業員に認められる、結社の自由、労働組合に加入する権
  利、代表を要求する権利および労働者協議会に加入する権利を尊重します。


2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   9        ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ブラザーグループ社会的責任に関する基本原則

                      の制定にあたって
「ブラザーグループ社会的責任に関する基本原則」


4. 強制労働及び児童労働の禁止
  ブラザーグループは、以下のような、本人の自主的な意思に反し労働を強制したり、児童を雇用したりすることを許容しま
  せん。
  (1) 強制労働または意志に反する囚人労働を利用すること。
  (2)雇用の条件として公的に発行された身分証明書または労働許可証の引渡しを義務づけること。(身分確認や公官庁で
     の手続きのために一時的に提出を求めることは除く)
  (3)15歳未満の者(または当該国の法律が14歳の就労を認めている場合は14歳未満の者)および現地の法律が定める義
     務教育修了年に満たない者を雇用すること。
  (4)18歳未満の従業員が健康と安全を危険にさらす業務を遂行すること。
5.懲戒方針の明示
                       その手続きと共に社内規程に明記し、従業員に周知します。
  ブラザーグループは、懲戒方針を設ける場合は、
6.内部通報
  従業員が、本原則、各社の行動基準、その他の社内方針、現地の法令への違反行為を見聞きした場合は、その旨をブラ
  ザーグループ内のしかるべき立場の者まで通報することを勧めています。本原則、社内方針、適用される法令に対する違反
               ブラザーグループは、必要に応じ、
  行為が適正に通報された場合、              かつ現地の法律で認められる限り、通報者の匿名性を
      また違反行為を通報した者に対し、従業員が報復的な措置を取ることを禁じます。
  守ります。

b. 職場の安全衛生
1. 職場の安全
                                     またブラザーグループは、職場における従
  ブラザーグループは、関係法令に従い、安全で衛生的な職場環境を整備します。
  業員の健康と安全を守るために、以下の措置を講じます。
  (1) 肉体を酷使する作業、電気その他のエネルギー源、火災、車両、化学物質や生物的・物理的因子への曝露などの潜在
     的な危険を査定し、適切に管理する。
                                  必要な安全用具を常備する。
  (2) 安全対策を施し適切に設計された職場を維持管理するとともに、
                    また従業員教育を継続するとともに、労働災害・労働疾病の予防、管理、追跡、報告の
  (3) 安全作業手順・制度を実施する。
     ための制度を設ける。
  (4) 避難訓練や復旧計画など、緊急事態および事故の発生を想定した対策ならびに対応手順を導入する。
2. 衛生的な設備
                                                      また
  ブラザーグループは、従業員およびブラザー社内で働く第三者のために、清潔なトイレおよび給水設備を整備します。
                かかる施設を衛生的に保ちます。
  調理・飲食施設がある職場では、
                               また適切な非常口を設けるとともに、
  寮がある場合は、十分な維持管理を行い、清潔・安全に保ちます。               シャワー用の設備、
                           なお、以上についてはいずれも各国や地域の基準に準ずるものと
  適切な温度および換気設備、個人スペースを提供します。
 します。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   10      ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ブラザーグループ社会的責任に関する基本原則

                      の制定にあたって
「ブラザーグループ社会的責任に関する基本原則」


c. 地球環境の保全
           ブラザーグループ環境方針を定め地球環境の保全に努めます。具体的には、持続的発展が可能な社
  ブラザーグループは、
       設計から開発、生産、使用、廃棄、再利用、
会の構築に向け、                  再生に至る製品ライフサイクルの各段階を含む企業活動のあらゆ
る面で、必要とされる環境上の許可証、認可を取得するとともに、製品に含まれる物質の規制など国内外で適用されるすべて
             さらに、汚染防止策や省資源化に努めます。
の環境関連法令を順守します。


d. 倫理的誠実な事業活動
           企業活動のあらゆる面において、最高度の倫理観を持ち、最大限の誠意を尽くして行動します。
  ブラザーグループは、
1. 公正な取引
  ブラザーグループは、活動を行う国や地域において適用される公正な取引や市場競争に関する法令を順守し、市場での公
                          また物品やサービスの調達に当たっても調達先の選定や取引条
  正かつ自由な競争を阻害するような行為は行いません。
  件の決定を公正に行います。
2. 適正広告
  ブラザーグループは、関係する適正広告基準を守ります。誤解を招くような内容や、事実と異なる内容の広告を行わないよ
 う努めます。
3. 不正便宜の禁止
                                        また賄賂はじめ過剰または不適切な
  ブラザーグループは、形式の如何を問わず、汚職、強要、横領に一切かかわりません。
  便宜を供与したり、受けたりしません。
4. 偽りのない正しい企業情報の記録及び開示
  ブラザーグループは、財務関係記録を始めとする全ての必要な記録および報告を正確かつ適時に作成し、保管します。
    ブラザーグループは、関係法令に従い、株主、投資家および資本市場が十分な情報を得た上で投資判断を下すこと
  また、
         財務状況ならびに事業情報を正確かつタイムリーに開示します。
  ができるように、
     ブラザーグループは、従業員が、新聞、雑誌、
  さらに、                      テレビ、
                         ラジオ、  インターネットメディア等に一個人として情報を発信す
      それがブラザーグループの公式見解と誤認されることがないよう、従業員に適切な行動を求めます。
  る場合に、
5. 情報管理
                              ブラザーグループ各社、
  ブラザーグループは、厳格な情報管理制度を運用し、従業員が、               またはお客様に関
                                        その他の組織、
                    不法に第三者に開示することがないようにします。
  する機密情報を、本人の承諾を得ずして、
6. 個人情報保護
           お客様、
  ブラザーグループは、      および従業員のプライバシーを尊重し、現地のプライバシー関連法に応じて、個人
              お取引先、
              セキュリティー対策を講じます。
  情報へのアクセスの制限や、                        お客様や従業員の名簿を含む個人
                            またブラザーグループは、
  情報を安全に管理するとともに、現地の個人情報保護法および自社のプライバシー保護方針の下で認められた場合を除
   または別途許可を受けた場合を除き、個人情報を入手しません。
  き、
7. インサイダー取引の禁止
                                       インサイダー取引を予防する措置を講
  ブラザーグループは、従業員に違法なインサイダー取引にかかわらないことを求め、
                        ある株や証券についての重大な事実を知る者が、
  じます。違法なインサイダー取引とは、一般的に、                    その事実が公表される
  前に当該株や証券を売買する行為を指します。


2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   11     ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ブラザーグループ社会的責任に関する基本原則

                      の制定にあたって
「ブラザーグループ社会的責任に関する基本原則」


8. 知的所有権の保護
           ブラザーグループの知的所有権(特許権、商標権、著作権を含みますが、これだけには限定されませ
  ブラザーグループは、
                  また第三者の知的所有権を尊重します。
  ん)の確保、維持、充実に努めます。                ブラザーグループは、故意に他者の知的所有権
  を侵害しません。

e. 本原則実践のための社内体制
  ブラザーグループは、本原則を実践するために、以下の各号を目的とする体制を整備します。
                本原則で定める水準を満たす各社の行動基準及び社内規程等を制定し、
(1) ブラザーグループ各社にて、                              従業員にその順守
   を求める。
(2) 本原則および各社の行動基準の運用はブラザーグループ各社の組織に応じ責任部門を明確にする。
(3) 従業員が各社の行動基準を順守するための教育を継続的に行う。
(4) 本原則および各社の行動基準が順守されていることを確認するために定期的に監査を行う。
         問題が発見された場合は、適時その解決をはかる。
(5) 監査の結果、
                       ブラザーグループ各社における上記体制の実施状況を確認し、
   ブラザー工業株式会社の法務担当執行役員は、                          統括する
とともに、社内体制のあり方を適宜に見直すものとします。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   12     ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ブラザーグループのcsr課題

グローバル憲章に基づいたブラザーグループcsr経営の課題


各地域が自律的に取り組みを推進
                               そのような中でcsr経営を推進するために、各地域は、
 ブラザーグループは、世界の各地域で多くの事業を展開しています。
          「ブラザーグループ グローバル憲章」(以下、
すべての活動の礎である                    グローバル憲章)に基づいて抽出したcsr経営の課題
   それぞれの業務の特性、地域の文化・慣習を考慮して、
に対し、                       自律的な取り組みを行っています。


ステークホルダー           ブラザーグループ グローバル憲章         項目
お客様               ・あらゆる場面でお客様第一を考える         お客様第一のマーケティング・商品企画・開発
                  ・グローバルな市場から求められる多様な要請や期   設計(各事業)
                   待にすばやく応える
                                            お客様の期待にお応えする設計品質(各事業)
                  ・定められた事業領域内で限られた経営資源を有効
                   活用する
                                            お客様ご迷惑率を低減させる設計品質
                          お客様中心の事業一貫経営をグ
                  ・相互協力のもと、
                                            (各事業)
                   ローバルに展開する
                                            お客様ご迷惑率を低減させる製造品質
                                            (各事業)


                                            お客様第一の販売・サービス体制(各事業)


従業員               ・従業員の多様性を尊重する             多様な人材の確保

                  ・人格、多様性の尊重、信義と尊敬          多様な働き方の支援

                  ・従業員がさまざまな能力を発揮できる職場環境と   各地域での人材育成
                   チャレンジングな仕事への機会を提供する      次世代の成長を担うグローバル人材の育成

                                            安全衛生・防災

                                            健康経営の推進

                  ・従業員の努力と成果に対して、公平な評価と正当
                                            適切な評価制度
                   な報酬で応える

                  ・従業員に社会の模範となる行動を求める       グローバル憲章の共有
                  ・従業員に会社との価値観の共有を求める       従業員が誇りをもって働ける職場風土創り

                                            最高度の倫理観の醸成




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ       13            ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ブラザーグループのcsr課題

グローバル憲章に基づいたブラザーグループcsr経営の課題



ステークホルダー           ブラザーグループ グローバル憲章         項目
ビジネスパートナー ・常に公平・公正な取引を行う                    csr調達の推進
                  ・信頼関係に基づいて成長しあう
                                            仕入先パートナーとの協働

                                            物流パートナーとの協働

                                            販売パートナーとの協働

株主                            株主との間に長期的な
                  ・積極的な情報公開を行い、             irコミュニケーション
                   信頼関係を築く                  社会的責任投資株価指数の構成銘柄

地域社会              ・地域に対する社会的・経済的・文化的責任を可能   「地球環境への配慮に関連した活動」
                   な限り分担する                      『人づくり(従業員を含む)』
                                            「『地域』            を意識した
                                              にテーマを絞った各地域での自律的な社
                                            活動」
                                            会貢献活動

                                            グローバルに統一感を持った社会貢献活動

環境                                   企業活
                  ・持続的な発展が可能な社会の構築に向け、      co2排出量・廃棄物削減の推進
                   動のあらゆる場面で地球環境への配慮に前向きで   (地球温暖化の防止)
                   継続的な取り組みを行う              消耗品・製品の回収リサイクル
                                            (循環型社会形成)
                                            化学物質や排水の適正管理

                                            環境社会貢献活動の実施
                                            (可能な限り生物多様性を意識した活動)
                                            環境コミュニケーションの実施
                                            (
                                            「brother       イベント、教育など)
                                                     earth」、
ガバナンス                              規制を遵守
                  ・活動する国や地域における関連法規、        グローバルガバナンス体制の構築
                   し、文化を尊重する
                                            内部統制の推進
                  ・最高度の倫理観を持って行動する
                                            コンプライアンスの推進

                                            情報セキュリティーの推進




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ       14            ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ブラザーグループのcsr課題

              および2017年度の活動計画
2016年度の活動計画と実績、


2016年度の活動計画と実績

ステークホルダー           2016年度の活動計画                2016年度の実績
お客様                                 お客様訪
                  ・各種製品・サービスの開発に直結した、                          お客様
                                              ・グローバルに顧客訪問調査を実施し、
                    問調査による顧客価値の向上             の使用状況に適した価値を提供
                  ・多様化するお客様からの問い合わせ対応能力の      ・webを利用したお客様チャットサービスを開
                   向上                         始(中国)
                  ・snsなどを活用したお客様とのコミュニケーショ    ・製品の設置環境や使用状況に関する情報を
                   ンの向上                              現実に即した検査・評価技術
                                               収集解析して、
                  ・快適性を追求した使用品質の向上             や手法を確立し、工場での検査のみならず
                                               設計から原材料・部品レベルでの信頼性も
                                               担保できるよう、全社挙げての活動を実施
                                              ・お客様の感覚による使用時の快適性
                                                    画質、
                                              (fpot*、 静音など)を重視した製品作り
                                               を推進
                                              *: first print output timeの略称。
                                                 印刷開始ボタンを押してから、最初の一枚目が排出される
                                                までの所要時間


従業員                           および拠点間連携の
                  ・グローバル憲章浸透活動、               「変革の起きやすい風土の醸成」
                                              ・             をテーマにし
                    促進                        たグローバル憲章浸透活動を各拠点で実施
                  ・ブラザーグループ中期戦略cs b2018達成に向                    拠点の
                                              ・グローバル共通での幹部人材教育や、
                   けた風土醸成活動                   特性に応じた専門教育の実施
                  ・グローバル人材育成(海外拠点幹部人材育成、 ・社内の女性活躍推進ワーキンググループの提
                   グローバル採用)                       キャリア支援や健康で効率的に働
                                              言を受け、
                  ・女性活躍推進                     ける環境の整備などの施策を展開
                  ・安全衛生活動推進                   ・経済産業省の平成27年度
                  ・次世代リーダーの育成                                   に選定
                                              「新・ダイバーシティ経営企業100選」
                  ・従業員意識調査による満足度の向上           (日本)
                                              ・ブラザーグループ健康経営理念の制定
                                              ・経済産業省と東京証券取引所が共同で選出
                                               「健康経営銘柄2017」
                                              する          に選定(日本)




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ       15              ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ブラザーグループのcsr課題

              および2017年度の活動計画
2016年度の活動計画と実績、



ステークホルダー           2016年度の活動計画                   2016年度の実績
ビジネスパートナー ・ビジネスパートナーとのcsr勉強会の実施                  ・各拠点でビジネスパートナーとのcsr調達
                  ・ビジネスパートナーへのブラザーグループの                 アンケートの実施
                                                  などの勉強会、
                   csr活動紹介                       ・取引先でのcsr活動事例や今後の課題・
                  ・優秀ビジネスパートナー表彰                  計画をブラザーのwebサイトで紹介
                                                 ・製造拠点にて優秀取引先を表彰

地域社会              ・大規模災害に対する復興支援                 ・東日本震災・熊本震災など、大規模災害に
                  ・グローバルで一体感を持った社会貢献活動            対する継続的な復興支援
                   (リレー・フォー・ライフをはじめとするがん患者を      ・グローバルで一体感を持った従業員参加の
                   支援 するチャリティーイベント)への従業員参加        社会貢献活動ゴールデンリングプロジェクト
                  ・それぞれの地域に密着した社会貢献活動             (リレー・フォー・ライフをはじめとするがん患
                                                  者を支援するチャリティーイベント)に世界18
                                                 の拠点が参加
                                                 ・拠点が所在する地域の教育施設への支援や
                                                 清掃活動の実施

環境                ・ブラザーグループ全体でのco2排出量削減目標        ・拠点ごとにco2排出量の目標値を設定し
                   を実現するための省エネ活動                 省エネ活動を実施
                  ・使用済みカートリッジの回収活動               ・使用済みのトナー/インクカートリッジ回収
                  ・iso 14001活動                   活動をグローバルで展開
                            「brotherearth.com」
                  ・環境スペシャルサイト                に                    事業
                                                 ・拠点ごとに廃棄物の目標値を設定し、
                   よる環境意識の向上                      活動で発生する廃棄物の削減やリサイクル
                  ・植樹活動                          を実施
                  ・水保全活動の推進                                「brotherearth.com」
                                                 ・環境スペシャルサイト
                  ・地域と協力した環境保全活動                 を通じた環境保護活動の支援
                  ・生物多様性保全・愛知目標の周知活動             ・世界各国の拠点で地域社会と協力した植樹
                                                 活動を実施




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ         16              ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ブラザーグループのcsr課題

              および2017年度の活動計画
2016年度の活動計画と実績、


2017年度の活動計画
  csr経営の課題に対して、各地域が取り組む2017年度のさまざまな活動計画から、代表的な取り組み計画を抜粋してス
テークホルダーごとに掲載しています。

ステークホルダー           2017年度の活動計画
お客様               ・お客様にとっての価値の基盤となる安定した品質の製品・サービスの提供
                  ・smb*や産業用領域への新たな顧客価値の創出
                                      ブラザーブランドの認知度向上
                  ・ショールームやsns・webを利用した、
                                    お客様訪問調査による顧客価値の向上
                  ・各種製品・サービスの開発に直結した、
                    *: small medium businessの略称。
                    小規模な事業所や中小企業、複数拠点に分散する企業のオフィスなど。

従業員                           および拠点間連携の促進
                  ・グローバル憲章浸透活動、
                  ・ブラザーグループ中期戦略cs b2018達成に向けた風土醸成活動
                                       グローバル採用)
                  ・グローバル人材育成(海外拠点幹部人材育成、
                  ・女性活躍推進
                  ・働きやすい職場環境の整備とワークライフバランスの推進
                  ・安全衛生・防災活動の推進
                  ・次世代リーダーの育成
                  ・従業員が誇りをもって働ける職場風土創り
                  ・従業員意識調査による満足度の向上

ビジネスパートナー ・csr調達の推進
                  ・ビジネスパートナーとのcsr勉強会の実施
                  ・ビジネスパートナーとブラザーグループ相互のcsr活動紹介
                  ・優秀ビジネスパートナーの表彰

地域社会              ・大規模災害に対する復興支援
                  ・グローバルで一体感持った社会貢献活動(リレー・フォー・ライフをはじめとするがん患者を支援
                   するチャリティーイベント)への従業員参加
                  ・それぞれの地域に密着した社会貢献活動




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ        17              ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
ブラザーグループのcsr課題

              および2017年度の活動計画
2016年度の活動計画と実績、



ステークホルダー           2017年度の活動計画
環境                ・ブラザーグループ全体でのco2排出量削減目標を実現するための省エネ活動
                  ・使用済みカートリッジの回収活動
                  ・iso 14001活動
                            「brotherearth.com」
                  ・環境スペシャルサイト                による環境意識の向上
                  ・ブラザーグループエコポイント活動
                  ・植樹活動
                  ・地域と協力した環境保全活動
                  ・生物多様性保全・愛知目標の周知活動
                  ・環境配慮製品の継続的な創出




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ       18             ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
csrデータ

数字で見るブラザーグループのcsr


  ブラザーグループのcsrに関連する主な数字を、一覧表にまとめました。

ブラザーグループ グローバル憲章

ブラザーグループ グローバル憲章                                               1999年制定

 翻訳言語                                                          27言語

 経営層と従業員の対話*                                                   700回以上

*: 2016年度
      「ステークホルダーの皆さまから信頼されるために」
その他の情報は
http://www.brother.co.jp/csr/brothergroup/management/index.htm

コーポレートガバナンス

 取締役*                                                          11名(うち社外取締役5名)

 監査役*                                                          5名(うち社外監査役3名)

 役員*                                                           36名(うち外国人1名)

ブラザーグループ社会的責任に関する基本原則                                          2012年制定

グローバル内部監査会議                                                    2010年開始

グループ情報管理規程                                                     2015年制定(ブラザー工業は2008年)

*: 2017年6月23日現在
      「コーポレートガバナンス」
その他の情報は
http://www.brother.co.jp/corporate/governance/index.htm


お客様

 生産拠点や販売・サービス拠点                                                40以上の国と地域

 製品安全に関する基本方針                                                  2008年制定

 売上収益*                                                         連結 641,185百万円

                                       日本                      18.6%

                                       米州                      31.6%
 地域別売上収益構成比*
                                       欧州                      25.1%

                                       アジア他                    24.6%

*: 2016年度
      「お客様とともに 」
その他の情報は
http://www.brother.co.jp/csr/stakeholder/customer/index.htm


2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ                           19                   ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
csrデータ

数字で見るブラザーグループのcsr


従業員(ブラザー工業)

従業員数*1                                                            連結 36,929名 / 単独 3,828名

障がい者雇用率*2                                                         2.19%

女性管理職比率*1                                                         3.40%(28名)

育児休職制度の利用者*3                                                      60名(うち男性は17名)

介護休職制度の利用者*3                                                      5名(うち男性は3名)

育児のための短時間勤務者*2                                                    153名(うち男性は5名)

介護のための短時間勤務者*2                                                    2名(うち男性は1名)

看護休暇の利用者*2                                                        31名(うち男性は8名)

在宅勤務制度の利用者*3                                                      41名(うち男性は8名)

ブラザーグループ健康経営理念                                                    2016年制定

生産拠点労働災害件数*2                                                      16件

生産拠点労働災害千人率*2                                                     0.65

グローバル安全防災大会                                                       2008年開始

*1: 2017年3月31日現在
*2: 2016年度
*3: 2016年度の取得開始者数
      「従業員とともに 」
その他の情報は
http://www.brother.co.jp/csr/stakeholder/employee/index.htm

ビジネスパートナー

調達方針とcsr調達基準                                                      2008年制定

グリーン調達                                                            2001年開始

csrアンケート                                                          2012年開始(3年ごとに実施)

csrアンケート集計数*                                                      500社以上

*: 2015年度
      「ビジネスパートナーとともに 」
その他の情報は
http://www.brother.co.jp/csr/stakeholder/partner/index.htm




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ                              20                   ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ブラザーグループのcsr
csrデータ

数字で見るブラザーグループのcsr


株主*1

 決算説明会                                                            年2回

 株主通信                                                             年2回発行(通期号は招集ご通知と合冊)

 個人投資家向け会社説明会*2                                                   計12回

 モーニングスター社会的責任投資株価指数                                              2008年から9年連続で選定

 snamサステナビリティ・インデックス                                              2012年から5年連続で選定

 健康経営銘柄2017                                                       2017年初選定

 健康経営優良法人2017(ホワイト500)                                            2017年認定

*1: 決算情報は株主/投資家の皆さまへ             「決算情報」    をご覧ください。
    http://www.brother.co.jp/investor/ﬁnancial̲info/index.htm
*2: 2016年度
      「株主とともに」
その他の情報は
http://www.brother.co.jp/csr/stakeholder/shareholder/index.htm

地域社会
 東海若手起業塾                                                          2008年協賛開始(ブラザー工業)

 ゴールデンリングプロジェクトへの従業員参加*                                           世界18の拠点

*: 2016年度

      「地域社会とともに」
その他の情報は
http://www.brother.co.jp/csr/stakeholder/society/index.htm

環境

 事業所の環境負荷削減

                                                             2の co2排出量を2015年度比2018年
                                             ブラザーグループ全体のスコープ1、
 目標
                                             度3%削減する(売上高原単位)

 2016年度の実績                                   2015年度比7.4%削減

 目標                                          国内事業所のco2排出量を1990年度比2018年度28%削減する(絶対値)

 2016年度の実績                                   1990年度比28.4%削減

                                             製造拠点における水使用量を2010年度比2018年度30%削減する
 目標                                          (売上高原単位)

 2016年度の実績                                    2010年度比16.7%削減(2015年度比8.0%増加)

      「環境への取り組み」
その他の情報は
http://www.brother.co.jp/eco/index.htm

2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ                              21               ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ステークホルダーの皆さまとともに




                                           従業員の自律的な行動で、
                                  ブラザーグループは、
                                  あらゆるステークホルダーから信頼される活動を
                                  一つ一つ積み重ねていきます。




お客様とともに                                従業員とともに
・お客様第一の製品開発                            ・多様な人材の確保
・期待に応える設計品質                            ・多様な働き方の支援
・販売・サービス体制                             ・人材育成
                                       ・安全衛生・防災
                                       ・健康経営の推進



ビジネスパートナーとともに                          株主とともに
・csr調達の推進                              ・irコミュニケーション
・お取引先の声                                ・外部からの評価



地域社会とともに
・グローバルな社会貢献活動
・各地域での社会貢献活動




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   22                  ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

お客様とともに
お客様第一の製品開発

      を事業活動の起点とし、
「お客様の声」         ニーズに合った製品・サービスを提供


各部門が情報共有しながらお客様のご要望を迅速にカタチにする
  ブラザーグループは、独自のマネジメントシステム「ブラ
ザー・バリュー・チェーン・マネジメント」(以下、bvcm)を実
                      より優れた製品・サービスを
施し、"at your side."の精神で、
お届けしています。
  b v c mの中の「コンカレントチェーン」では、デマンド
チェーンでまとめられた製品コンセプトを具体的なカタチに
します。試作の前後にシミュレーションや想定されるお客様
によるモニター試験を何度も行い、高い品質レベルを実現し
   迅速に開発設計を行います。
ながら、
               お客様が望むタイミングで
  また、生産技術担当部門では、
製品を提供できるように最適な生産ラインを設計します。
  各部門が情報共有しながら同時進行で製品化に向けて取
        お客様のご要望を迅速にカタチにすること
り組むことにより、
が可能となります。                                               お客様の声にお応えするための独自のマネジメントシステム



グループ一体となった製品開発

過去最大の人員でさまざまな開発を同時並行で進める体制を構築

          をキーフレーズに、業界トップクラスのビジネス文書
「ビジネスを止めない」
に適した印字品質、業界最速のfpot*、従来機種を大きく超える約15万ペー
                  レーザープリンター主体だったビ
ジの製品寿命などの商品戦略に基づいて、
ジネス市場に、新しいビジネス用インクジェットプリンターを投入するため開
発をスタートしました。
 インクジェットプリンターの開発プロジェクトとして過去最大の人員を割き、
14のワーキンググループ並びにサブワーキンググループを構築し、
                              さまざまな                         ワーキンググループに参画した若手メンバー

                   お客様の要求品質を把握するた
開発を同時並行で進める体制を作りました。
め、qm/デザイン/開発などが協働でベンチマークする製品を徹底解析し、具
                    目標を数値化しました。高い印
体的に何を開発する必要があるかを明確にし、
字品質を追求するために、顔料インクの採用を決めましたが、染料インクに較
         用紙への定着性に課題がありました。
べて信頼性、吐出性、               それぞれの課題を
              メカ、
インクの開発担当者だけでなく、 ソフト、ハードの開発担当者も一体と
なって迅速に解決することで、競合他社を大きく上回る黒濃度の濃い画質を
          お客様には
実現しました。発売後、         と鮮明な印刷に評価をいた
              「読みやすい」
だきました。                                                       「黒」
                                                            濃い の画質を実現

          これからもお客様のニーズに合った製品・サービスを提供していきます。
 ブラザーグループは、
                                          最初の一枚目が排出されるまでの所要時間。
*: first print output timeの略。印刷開始ボタンを押してから、


2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ               23                 ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

お客様とともに
期待に応える設計品質

お客様に評価され選ばれる製品をご提供するために


                 「顧客品質基準」
お客様視点を製品の隅々にまで反映する      の考え方
                            その設置環境や使用方法が多様になっています。
  世界中の国や地域でご利用いただいているブラザー製品は、                      お客
                                                 また、
様のライフスタイルの変化に伴い、製品に対する期待も日々変化しています。
  品質保証担当部門では、市場で起きた様々な問題に関わる情報をデータベース化したり、競合他社の新製品を評価したり
  そこから得られた情報から製品の品質基準と評価方法を構築しています。
して、
    お客様が安心して製品を使い続けることができるように、
 さらに、                                       ブラザーらしさを体
                             その対策を設計段階から織り込み、
感していただける製品づくりをしています。
              「顧客品質基準」
 この目標値を明文化したものが      であり、製品開発にブラザーグループのモットーである"at your side."の
精神を反映したものです。
        は固定されたものではなく、修理依頼やコールセンターに寄せられる情報、
 「顧客品質基準」                                あるいは製品に対するお客様
         常に精査して見直しを図っています。
の期待の変化に伴い、


        「お客様ご迷惑率」
お客様視点に基づく       という考え方
           お客様から返品または修理のために戻ってくる製品の割合を
 ブラザーグループでは、                                 と呼んでいます。
                                     「お客様ご迷惑率」      こ
  どんな小さな不具合でも、
れは、                                    お客様にとって
             そのためにご負担いただかなければならない時間や手間は、     「ご迷惑以外の
       という考え方によるものです。
何ものでもない」
                     それがなぜ起こっているのかを究明し、開発設計・製造・物流・販売・サービス
  不具合発生を限りなくゼロに近づけるため、
など各部門が一体となって品質向上活動を続けています。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   24        ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

お客様とともに
期待に応える設計品質

常識を打ち破る開発メンバーの挑戦


最新の本縫いミシンで布送り機構の電子化と段部検出センサーの搭載を実現

                                        その構造は、部分的に改良が加え
 縫製工場などで最も使用されている工業用ミシンは、直線縫いを行う本縫いミシンです。
        誕生以来、大きく変化していませんでした。
られてきたものの、
 本縫いミシンは、針が高速で動くため、針動作と布送り動作を
それぞれ単独でコントロールすることが難しく、布送り機構の電
                  しかし、数年前から、
子化は技術的に不可能とされてきました。        よ
り高い生産性を実現するために要素技術の研究を進め、最新の
     「nexio(ネクシオ)s-7300a」
本縫いミシン                  では、針動作の駆動
モーターから布送りの機構を切り離し、布送りを単独モーターで
駆動させることで送り歯の動きを自在にコントロールできる布送
り機構の電子化を実現しました。
 この技術により、縫製する生地に合わせた高い縫製品質を提
                                       余分な糸残りを減らし、生産性向上に貢献
            さらに糸きり機構も一新し、縫製物の
供できるようになりました。
糸残りの長さを短くおさえることで縫製工場の糸摘み工程の削
減に貢献できるようになりました。
 布が重なる部分(段部)の縫製は、従来、針折れや縫い目の詰ま
りが起きやすいため、作業者は縫製速度を大幅に落としていまし
 しかしその作業には熟練度が必要で、不良の発生に伴う生産
た。
性低下にもつながっていました。そこで、段部を自動で検知する
段部検出センサーを搭載し、段部では自動で縫製速度を緩め、布
送りの動きと針の縫い目幅を補正する制御を可能にしました。
                       さらに、非熟
 この制御によって、縫い目の縮み・針折れを抑え、
                                       縫製時の目詰まりを低減
練者でも均一できれいな縫い目に仕上げることができるようにな
りました。
          これからもお客様が喜ぶ顔をどんな技術
 ブラザーグループは、
      どんな製品でお客様の役に立つことができるかを常に考えながら価値創造に取り組んでいきます。
で実現するか、




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   25                 ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

お客様とともに
販売・サービス体制

お客様の声に耳を傾けることで生まれる対応力と連携


        自ら変化できる企業であり続ける
事業環境にあわせ、
             お客様の行動の変化など、事業環境はめまぐるしく変化しています。
  多様化するツールや市場、                             これに対応していく上で大
   「柔軟な対応力」
切なのが      と          だと考えています。
           「パートナーとの連携」
            これまで培ってきた技術や知見、販売ルートやノウハウを生かしつつ、足りない部分や経験の浅い
  お客様の声に耳を傾け、
    パートナーと適切に連携しながら柔軟に対応していきます。
分野には、
  そうすることで自ら変化できる企業であり続けたいとブラザーは考えています。



販売子会社とともに新たな市場を開拓

                 その場で提案を行う体制を構築
設計担当者が直接お客様の要望を伺い、
  現在ブラザーでは、法人向けビジネスに力を入れています。規
模や業態が異なる法人のお客様の要望は千差万別です。
  従来はすべての要望を営業担当者を中心にブラザー販売株式
     ブラザー販売)の技術サポートが受け、
会社(以下、                ブラザー工業
       ブラザー工業)の設計担当者に伝えていました。
株式会社(以下、
    お客様の要望を製品の仕様に反映するまでに時間が
そのため、
かかる、要望の背景が脱落することで微妙に要望とずれてしまう
ことがありました。
              メーカー側であるブラザー工業の設
  そこで、2016年からは、
計担当者がブラザー販売の技術サポートと協力しながら直接お           営業と設計担当者による訪問前の打合せ

        その場で技術的に適切な提案を行う体制を
客様の要望を伺い、
  個別の質問に迅速に回答できるようにしました。
整え、
                お客様自身も事前に想定でき
  また、商品の試験導入において、
                 設計者が直接現場に伺い
なかった不具合が確認された場合でも、
不具合を確認し、解析、改善までの時間を短縮できます。
  販売現場とブラザー工業が協働して、法人のお客様との情報
共有を積み重ねることによって、信頼関係が構築され、法人向け
大型受注につなげています。


                                       設計者がお客様のもとに出向いて確認




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   26             ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

お客様とともに
販売・サービス体制

デジタルマーケティングの推進


                          お客様一人一人に合ったより快適なデジタル体験を提供
製品・サービスごとに価値をお伝えしたいお客様像を描き、
                       デジタルテク
  商品やサービスの購入におけるお客様の行動は、
ノロジーの進化に伴い大きく変化しており、各企業の商品販売促
進活動もインターネットを介したものや、pcやスマートフォンなど
のデジタル機器を利用したものへと移行しています。
          ブラザーグループは、お客様一人一人に
  そうした環境の中、
                  お客様との長期的な信
合ったより快適なデジタル体験を提供し、
頼関係を構築するためのデジタルマーケティング活動をこれまで
          グローバルに活動を統括するグループを
以上に推進しています。
                                       インクジェットプリンタの印刷コストにご関心のあるお客様向け
立ち上げ、世界各地のデジタルマーケティング推進チームと連携
                                       デジタルコンテンツ(アメリカ販売会社webサイト上の動画の1シーン)
を図りながら、優れたナレッジの共有やグローバル戦略の立案を
行っています。
          お客様に合ったデジタル体験を提供する
 ブラザーグループは、
    お客様に対する深い理解が必要と考えています。製品・
ためには、
                          お客
サービスごとに価値をお伝えしたいお客様像を描くことで、
             お届けするための適切なコミュニ
様にご満足いただける情報や、
ケーション方法・タイミングを検討しています。
  その実現手段として自社webサイト内のコンテンツの作成や導
    インターネット上での広告配信などを実施しました。
線の設計、
  実施後は、製品・サービスの価値が、作成したwebサイトや広
告を通じてお客様にお届けできているかを継続的に測定し、改善
       これら一連のプロセスをマニュアル化し、
を図るとともに、                 グロー
                                       デジタルマーケティングプロセス
バルに共有・活用しています。
          これからもお客様に快適なデジタル体験を迅速に提供するため、
 ブラザーグループは、                           グループ一丸となってデジタルマー
ケティング強化に取り組んでいきます。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   27                ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
多様な人材の確保

雇用・処遇に関する基本方針


多様な人材が能力を発揮できる制度・環境を整備
 ブラザーグループは、40以上の国と地域に生産拠点や販売・サービス拠点を設け、世界中のお客様に製品やサービスをお
届けしており、人種・言語・文化・習慣など、事業を取り巻く環境がさまざまに異なる中で、全従業員がグローバルチームブラ
        日々活躍しています。
ザーの一員として、
                                グローバル憲章)の
  その基盤となるのが「ブラザーグループ グローバル憲章」(以下、            に掲げた
                                        「基本方針」  「従業員の多様
     さまざまな能力を発揮できる職場環境とチャレンジングな仕事への機会を提供する。
性を重視し、                                    そして、努力と成果に対し
                  という考え方です。
ては、公正な評価と正当な報酬で応える」         グローバル憲章の行動規範では
                          また、            「常に一人ひとりの人格、
                     ことを定めています。
多様性を尊重し、信義と尊敬を持って行動する」                   これらの考え方に基づいて、
                              ブラザーグループ各社は、
                                            あらゆる差別を排除することを
採用・評価・昇進などにおいて、民族・国籍・宗教・思想・性差・学歴・年齢・障がいの有無など、
   また、児童労働や強制労働を禁止しています。今後も経営層と従業員が一体となって、関連法規、規則の順守はもち
目指し、
               グローバル憲章に基づいた人事制度の進化、職場環境の継続的な改善に取り組んでいき
ろん、各自の文化や慣習を尊重し、
ます。

公正な評価と処遇を目指した目標管理制度
 ブラザーグループは、意欲・能力・成果を公平・公正に評価して処遇に反映するための体制を構築しています。例えばブラ
           ブラザー工業)では、一般従業員については、明確な評価基準に基づく目標管理制度のもと、納得
ザー工業株式会社(以下、
                             その後の面談においてその評価理由を伝えています。
性の高い評価を実施しています。評価の結果は被評価者に公開し、                      こう
することで、従業員が自らの仕事を振り返り、新たな目標に向かって成長していくためのモチベーションも高まるため、人材育
           管理職に関しては、年俸制を採用しています。
成にもつながっています。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   28     ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
多様な人材の確保

多様な人材を確保するために


女性管理職の登用を推進
  女性管理職については、各国・各地域で、女性の社会進出の歴史、生活文化、主な職種などが異なるため、全管理職者数に
対する比率に差はあるものの、2016年度(2017年3月31日時点)は、珠海兄弟工業有限公司(中国)においては管理職として
活躍する女性が増加しています。


                              ブラザーグループの女性管理職者数と比率

                                                    2016年3月                  2017年3月
 社名［国］
                                                    数           比率           数             比率

         ［日本］
ブラザー工業株式会社                                           27名          3.4%          28名          3.4%

         ［日本］
ブラザー販売株式会社                                              2名        2.4%             2名        2.3%

 兄弟高科技(深圳)有限公司
             ［中国］*                                   25名 31.3%                  43名 32.3%

          ［中国］
 珠海兄弟工業有限公司                                          15名 57.7%                  22名 62.9%

            ［中国］
 兄弟機械(西安)有限公司                                           2名        8.3%            2名         6.9%

ブラザーインターナショナルコーポレーション(u.s.a.)［アメリカ］                  87名 39.0%                  76名 35.8%

ブラザーインターナショナル(ヨーロッパ)ltd.［イギリス］                          7名      15.6%             7名        15.6%

ブラザーu.k. ltd.［イギリス］                                  14名 37.8%                  14名 35.0%

            ［中国］
 兄弟(中国)商業有限公司                                           9名      28.1%             9名        28.1%

ブラザーインターナショナル(ドイツ)gmbh［ドイツ］                             5名      16.1%             6名        18.8%

          ［フランス］
ブラザーフランスsas                                          14名 41.7%                  13名 37.1%

ブラザーインダストリーズ(ベトナム)ltd.
                     ［ベトナム］                          34名        36.6%           37名 35.6%

           兄弟高科技(深圳) 有限公司は兄弟工業(深圳) 有限公司と統合しました。
*: 2016年11月、




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ         29          ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
多様な人材の確保

多様な人材を確保するために



 女性管理職比率の推移(ブラザー工業株式会社)




障がい者の雇用推進と活躍支援
                                               ブラザーグループ
  日本では一定規模以上の企業に総従業員数の2.0%以上の障がい者雇用が法律で定められています。
                                                    また、
は、障がい者雇用の促進により、障がいを持つ従業員もそれぞれの適性・能力に合った職種・職場で活躍しています。
                            ブラザー工業はそれ以降も法定基準を満たす雇用率を維持し
2013年4月に障がい者法定雇用率が引き上げられましたが、
ており、2016年度の雇用率は2.19%となっています。


 障がい者雇用率の推移(ブラザー工業株式会社)




        グローバル憲章の
 ブラザー工業は、           にある
               「行動規範」             に基づき、障がいの有無に関わらず、従
                      「個人に対する信義と尊敬」
業員同士が理解を深め、連携を強化して個々の能力を最大限に発揮できる職場環境をつくっていく方針を引き続き展開して
います。
              「障害者の雇用の促進等に関する法律」施行に合わせ、法律の概要と考え方を学ぶeラーニング
  2016年4月に改正された
                                              また、障がいを持つ
や、具体的な行動を促進するためのブラザーグループ内のジョブコーチによる学習の場を設けています。
                   「障害者職業生活相談員」
従業員から相談を受けるなどの役割を担う、          を各工場の従業員から選任し、相談員を対象にした
                             このように、障がいを持つ従業員を職場全体で理解しサ
継続的な知識向上プログラムを、外部講師を招き実施しています。
ポートできる体制を構築しています。



2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   30    ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
多様な働き方の支援

ダイバーシティを推進するために


 ブラザーグループは、従業員が多様なライフスタイルを選択できる
よう、各国・各地域の法律、労働環境、従業員の状況を踏まえ、多様
            「真のグローバル企業」
な働き方を支援しています。         として、能力、人
格、資質、行動に優れた人材が国境を越えて、適材適所に配置され、
グループを牽引できるよう、制度の充実や従業員の意識改革活動を
  ダイバーシティの推進に取り組んでいます。
行い、
               ブラザー工業)は、
  ブラザー工業株式会社(以下、       これまでの取り組
                                                                    ロゴマーク
                                                  「新・ダイバーシティ経営企業100選」
みが評価され、経済産業大臣が表彰する平成27年度「新・ダイバー
           を受賞しました。
シティ経営企業100選」      これからも性別・国籍・障が
          さまざまな能力を発揮できる職場環境とチャレンジングな仕事への機会を提供していきます 。
いの有無にかかわらず、


社外からの評価

認定先                     認定年度      認定名


経済産業省                     2015           「新・ダイバーシティ経営企業100選」



                          2011           「次世代育成支援対策推進法」認定事業主"くるみん"マーク
厚生労働省

                          2014                            厚生労働大臣優良賞
                                         「ファミリー・フレンドリー企業部門」


                          2012                             特別賞
                                         「愛知県ファミリー・フレンドリー企業」
愛知県

                          2015                        認証
                                         「あいち女性輝きカンパニー」


                          2011                         認定
                                         「名古屋市女性の活躍推進企業」
名古屋市
                          2011                       優秀賞
                                         「名古屋市子育て支援企業」




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ         31           ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
多様な働き方の支援

女性活躍推進のための活動


        「teamあじさい」
ワーキンググループ        が、課題を明確にして施策を提言
                さまざまな能力を発揮して今以上
 ブラザー工業で働く全ての女性が、
                 女性従業員で構成するワーキン
に活躍できる職場環境の実現を目指し、
              を2014年度に立ち上げ、2016年度から
ググループ「teamあじさい」
 さまざまな立場から議論を行えるよう新たに男性をメンバーに加え
は、
   「teamあじさい」
ました。        では、女性の活躍を推進していくための課題を
    その課題に対する施策を提言しています。
明確にし、
                『女性活躍推進に関する宣言』や、
  ブラザー工業は、提言に基づいて
               の策定、在宅勤務制度の導入、有識
『女性活躍推進に関する行動計画』
者を招いての講演会を積極的に行っています。提言の中には、社内の                                                     メンバー
                                                                           「teamあじさい」
                         イントラネット
ロールモデルとなる従業員のキャリアを知りたいとあり、
上で社内の女性管理職のこれまでのキャリアを紹介したり、少人数の社
               を実施したりしています。
内座談会「キャリアコミュニティ」            キャリア
                          また、
形成のための海外勤務経験の必要性も挙げられ、若手従業員が海外で
の業務経験を積めるトレーニー制度の積極的活用を推進しています。




                                                                           キャリアコミュニティ


                     トレーニー制度利用者の声
                      相互理解を深めながら、課題解決に取り組む大切さを学ぶ貴重な経験


                     ブラザー工業株式会社 smb・s&s推進部
                      冨田 茉実


                                              当時は人事部に所属して
   入社3年目の2015年11月から3カ月間、上海の販売会社にトレーニーとして滞在しました。
                                                  そのプロ
 いたこともあり、現地では中国のビジネスの現状や人事施策を学びながら、社内研修の企画に取り組みました。
       日本とは異なる仕事の進め方や考え方がある一方で、
 セスを通じて、                      日本と共通の課題があることにも気づきました。試
 行錯誤の末、企画の合意に至ったことは、異文化環境下であっても、対話を重ねて相互理解を深め、相手と同じ目線で課
                             トレーニーで吸収した多様な知見とバランス感覚、多く
 題解決に取り組むことの大切さを学ぶ貴重な経験となりました。
               今後の業務に励んでいきたいと思います。
 の人たちとの出会いを糧として、

▶女性活躍推進に関する宣言
 http://positiveaction.mhlw.go.jp/declaration/add/search̲detail/?id=1346
▶女性の職業生活における活躍の推進に関する法律に基づく一般事業主行動計画(ブラザー工業株式会社行動計画) [pdf/308kb]
 http://download.brother.com/pub/jp/csr/pdf/diversiﬁed̲plan.pdf
▶次世代育成支援対策推進法に基づく一般事業主行動計画(ブラザー工業株式会社行動計画) [pdf/281kb]
 http://download.brother.com/pub/jp/csr/pdf/diversiﬁed̲plan2.pdf



2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ                                    32            ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
多様な働き方の支援

女性活躍推進のための活動


主な施策

              ・女性活躍推進のためのワーキンググループ
                       発足
              「teamあじさい」
              ・社長と、女性の活躍について語る会
                          キャリア支援研修開始
              ・上司と女性部下のための、

 2014年度         (継続実施中)
              ・育児休職からの復職支援セミナー
              ・管理職対象の、女性活躍推進のための講演会
              ・イントラサイトに女性管理職のキャリアを紹介する
                                          社長と、女性の活躍について語る
                             ページ新設
              「career rainbow」



              ・在宅勤務制度の導入
              ・役員と、女性の活躍について語る会
              ・管理職対象の、女性部下育成のための講演会
                       キャリア支援講演会
              ・女性従業員対象の、

 2015年度                キャリアを考える他社交流会
              ・女性技能職対象の、




                                          キャリア支援講演会



              ・社内の先輩従業員を囲んだテーマ別座談会
              「キャリアコミュニティ」
              ・女性のためのがんセミナー
              ・社長によるブラザーの女性活躍に関する社外講演会
 2016年度       ・女性キャリアを考える他社交流会




                                          社長による社外講演会




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ      33          ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
多様な働き方の支援

仕事と生活の両立支援


制度の拡充と取得しやすい雰囲気づくり
                                フレッ
 ブラザー工業は、従業員が安心して活き活きと働き続けられるために、
クスタイム勤務や、育児や介護のための休職、短時間勤務、看護休暇などワーク
ライフバランスを支える各種制度を整備しています。2015年度には、育児や介
護などを行う従業員を対象とした在宅勤務制度を導入し、柔軟な働き方の選
択肢を増やしました。
 同時に、従業員の意見を取り入れ、制度が使いやすくなる工夫や社内での理
解を進める雰囲気づくりにも注力しています。
           いずれ訪れる大介護時代に備えた仕事と介護の両立を考える
  2011年度からは、
                                                        女性のためのがんセミナー
     2014年度からは、
セミナーを、        育児休職からの復職支援セミナーを行っています。
  2016年度は社内の先輩従業員を囲んだテーマ別座談会「キャリアコミュニ
  やがんに関する正しい知識を持ち、元気に長く働き続けるための
ティ」                                        などを従業員が参加しや
                              「女性のためのがんセミナー」
すい勤務時間内に開催しています。

ブラザー工業株式会社の各制度の利用者数*1

                                  2014年度          2015年度                           2016年度

 育児休職*2                            45名(9)          57名(12)                          60名(17)

 介護休職*2                             3名(0)           0名(0)                              5名(3)

 育児のための短時間勤務                      130名(5)         155名(11)                        153名(5)

 介護のための短時間勤務                        1名(1)           1名(1)                             2名(1)

 看護休暇                              27名(11)         29名(7)                           31名(8)

 在宅勤務制度                              -             29名(6)                           41名(8)
*1: ( )内の数字は男性の利用者数       *2: 各年度での取得開始者数

                 在宅勤務制度利用者の声
                 集中力を高めて計画的に業務を遂行


                 ブラザー工業株式会社 開発企画部
                 川添 優美子


   制度導入時から、週に1日の在宅勤務をしています。夫が海外で単身赴任をしており、仕事と２人の子どもの育児を両
                       とても助かります。集中力を高めて計画的に業務を行うため、
 立するために、在宅勤務制度を利用できることは、                          これまで
 以上に上司や同僚とのコミュニケーションを意識して、仕事に取り組んでいます。



2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ              34              ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
人材育成

グローバルな人材育成に向けて


従業員の多様性と個性を尊重し、優れた価値を提供できるグローバルな人材を育成
          「ブラザーグループ グローバル憲章」
 ブラザーグループは、                の    の項目に示しているように
                            「従業員」
(1) 従業員の持つ多様性の尊重
          さまざまな能力の発揮
(2) 従業員による、
(3) チャレンジングな仕事の提供
        そして各国、各地域、各事業に則した人材育成と関連制度の充実を図ることが、従業員の長期にわたる才
を重視しています。
                育成環境の整備とさまざまな制度の構築を進めています。
能・スキルの発揮に結びつくと考え、
                 海外拠点のマネジメント層を育成する研修の実施や、
  取り組みの一環としてこれまでに、                      日本の若手従業員を対象とするト
レーニー(訓練生)の海外派遣など、早期に複数の国で経験を積む制度を実施しています。
           これからも各国・各地域の人材育成の情報をグループ全体で共有し、
  ブラザーグループは、                             グローバルに計画的・長期的な
人材育成を進めていきます。



グローバルに取り組む海外拠点のマネージャー育成

現場のニーズに寄り添った管理職養成研修を実施
 ブラザーインダストリーズ(ベトナム)ltd.(以下、bivn)では、次期マネー
ジャー候補者の早期育成を目的として、2014年から管理職養成研修を実
      この研修は、
施しています。    「工場運営を担うベトナム人マネージャーを育て
  というbivnの要請を受けてブラザー工業株式会社(以下、
たい」                          ブラザー工
業)が支援する体制で始まりました。
  2015年度は第二期として9名、第三期として10名、2016年度の第四期
          研修に取り組みました。
には 8名が選抜され、
           まず360度サーベイで受講生自身の強みや弱み、
  約半年間の研修では、
           その後、
上司からの期待を把握し、  チームマネジメントや部門間連携、部下指
                                            研修でディスカッションする受講生たち
            自身の課題を克服するため、行動改善計画シー
導などを学びます。同時に、
トを作成して業務のなかで実行し、上司との面談を重ねて行動を改善してい
きます。
           「管理職養成研修を通じて、
  受講生の上司からは、           自分の業務範囲だけで
                                 と
なく、広い範囲や他部門にも目を向けられるようになったと感じています」
          こうした取り組みは、
いう声が届いています。        ブラザーインダストリーズ(サイ
                                     これまで
ゴン)ltd.とブラザーインダストリーズ(フィリピン)inc. でも行われ、
にbivnと合わせて計90名のマネージャー候補生が参加しています。受講生
 「分かる」
は、   と    の壁を感じながらも、
      「できる」        自分の小さな行動や心がけが
周囲とのコミュニケーションを円滑にしていくことに気づき、管理職として会         上司への研修成果報告会

社をけん引していく意識を高めています。
          これからもグループ全体で長期的な人材育成に取り組んでいきます。
 ブラザーグループは、


2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   35            ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
人材育成

さらなる成長を目指し、次世代リーダー育成プログラムを実施


継続的に"学び"を得られる体制を構築
                                        ブラザーグループの歴史や文化、拠点
 アジア・パシフィック(以下、ap)地域は、設立から日の浅い販売拠点が比較的多く、
                   グループの力を最大化する取り組みを行っています。
間の横の繋がりを実感できる機会を増やし、
                                   bic(j))が主体となりap地域の国や地域を超
 ap地域の販売会社を統括するブラザーインターナショナル株式会社(以下、
えた人材育成のため、2014年から次世代リーダー育成プログラム(以下、glp)を実施しています。
  glpは、集合研修とそのための事前課題や、集合研修後の数か月間にわたり実施する各拠点独自のプロジェクトで構成さ
れ、継続的に"学び"を得られる体制を構築し、経験を積み重ねることを目的としています。
           7拠点(韓国、
 2016年10月には、       香港、
                 台湾、   インド、
                     日本、  アラブ首長
   トルコ)の18名が参加し、
国連邦、           日本で3日間の集合研修を実施しまし
 参加した従業員は、
た。                        ブラザー
         初めて日本の本社を訪問する人も多く、
           技術の変革によって生み出してきた製品につい
グループの歴史やdna、
       各拠点の取り組みや課題をもとに、
て学ぶとともに、                    チャ
                      組織のあり方、
レンジやリーダーシップを発揮する行動について考えました。
  国や地域を越えた参加者が議論し、apの将来ビジョンとその実現
                         自身の行動計画の
に向けた提言をbic(j)経営層に向けて発表したり、
策定と宣言を行うなど、3日間を通してブラザーグループとしての一体
感を高めました。
                                       ブラザーグループの技術と製品の歴史を学ぶ
  研修後に各拠点で行う独自のプロジェクトでは、財務などの専門知
識の勉強会や管理部門の従業員への製品トレーニングなど、部門の
枠を超え組織力を高めていく活動を展開しています。
          「glpに参加することによって、他の国や地域
  参加者からは好評で
のメンバーと交流の機会をもち、グローバルに展開するブラザーグ
                  また、事前課題や事後のプロ
ループとしての繋がりを確認できました。
ジェクトで拠点内の上司や部下、同僚とのチームワークも深まってい
  というコメントが届いています。
ます」
          これからもdnaを伝承し、未来永劫の繁栄に
 ブラザーグループは、
向けて次世代の人材育成に取り組んでいきます。


                                       国や地域を越えて議論




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   36          ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
安全衛生・防災

グローバルな安全衛生・防災の仕組みづくり


中央安全衛生防災委員会を中心に継続的に活動
          「『安全第一』
 ブラザーグループは、     は、全ての活動の基本である。全
ての従業員が安全に安心して健康に働ける快適職場となるように努
                 という
めるとともに、安全文化を定着させる」      を定め、
                   「基本方針」  ブラ
           ブラザー工業)の中央安全衛生防災委員会
ザー工業株式会社(以下、
を中心に業務上の災害・疾病の防止や快適職場づくりに継続して取
り組んでいます。




                                       グローバル安全防災大会
                                       (ゼロ災でいこうヨシ！を全員で唱和)

安全衛生・防災活動の推進
 中央安全衛生防災委員会事務局であるブラザー工業人事部安全防災グループは、各生産拠点の安全衛生・防災担当者と
ともに活動を推進しています。
 安全衛生面では、安全衛生委員会の設置、安全衛生パトロール、災害発生時の再発防止対応、職場の潜在的リスクを計画
的に低減するリスクアセスメント活動などを行っています。
  防災面では、万が一災害が発生した場合に被害を最小限にとどめる
ための防災組織の整備や、防災訓練(避難訓練、初期消火訓練、aedを
使用した救命講習)、法令に基づく消防設備点検を各工場で実施して
います。2007年には、地域や行政機関との間で大規模災害発生時に
おける支援協力に関する覚書の締結を行い、共助による地域防災力の
強化を推進しました。覚書を締結した近隣の保育園と2014年から継
続して合同避難訓練を実施するなど、地域住民の皆さんとの協力関係
を築き、地域社会の期待に応えられる防災活動に取り組んでいます。



                                       近隣の保育園との合同避難訓練




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   37           ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
安全衛生・防災

グローバルに安全衛生・防災活動を推進


新生産拠点に注力して推進
 ブラザー工業人事部安全防災グループは、2006年度から、海外生産拠
点と連携し、安全衛生・防災活動を推進しています。
2009年度末に、海外の主要生産拠点の安全衛生・防災水準が国内とほぼ
同じレベルとなったため、2010年度からは、海外生産拠点が自立して安全
衛生・防災活動を実施できるよう支援しています。
  2013年度からは、その年の4月に生産を開始したブラザーインダスト
リーズ(フィリピン) inc.(以下、biph)とブラザーインダストリーズ(サイゴン)
ltd.(以下、bisg)を新たな支援先に加え、従業員に対する教育や職場の安
                                              中央安全防災委員長による現場巡視
                        また、2014年5月に
全パトロール、安全ルール集の策定などを行いました。
生産を開始したブラザーマシナリー(ベトナム)ltd.についても、安全衛生・防
災水準向上のための支援活動を2014年度から積極的に展開しています。
  2016年度は、biphやブラザーインダストリーズ(ベトナム)ltd.などがゼ
ロ災を達成しました。
                       「グローバル安全防災大
  2008年度からは、国内外の拠点関係者を集め
 を開催しています。災害発生の少ない工場や安全活動が優秀な工場、長
会」
年にわたる功労者への表彰、各工場の活動事例の共有を行い、安全衛生活
動の推進に努めています。

                                              整理・整頓が徹底された工場(bisg)

生産拠点労働災害件数




 災害千人率：(災害件数/従業員数)*1000

          これからも従業員がより一層、安全で安心して働くことができる職場を目指して、継続的かつ積極的
 ブラザーグループは、
に安全衛生・防災活動を推進していきます。


2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   38              ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
健康経営の推進

               を制定し、
「ブラザーグループ健康経営理念」   従業員の健康管理を推進


健康経営推進体制を構築
           モノ創りを通して優れた価値を創造し、世界中のお客様に製品やサービスを提供するため、全ての従
  ブラザーグループは、
業員がグローバルに日々活躍しています。
           「基本方針」
  その活動の基盤となる    と           「ブラザーグループ グローバル憲章」
                 「行動規範」が定められた                に示されているよう
                           一人ひとりの健康管理が重要であると考えています。
に、従業員が長期にわたり才能とスキルを発揮するためには、
         ブラザー工業株式会社(以下、
  2016年9月、                                     健康経営理念)を制定
                      ブラザー工業)はブラザーグループ健康経営理念(以下、
しました。
                                              健康経営理念に基づき、
  今後は新たに設置した最高健康責任者(cho:chief health oﬃcer)のもと、         さまざまな活動に
戦略的に取り組んでいきます。




  ブラザーグループ健康経営理念

                                「財産」
    ブラザーグループは、従業員一人ひとりの心身の健康こそ大切な      『明るく・楽しく・元気に』、活き活き
                                   ととらえ、
                  グループの成長につながると考えています。
 とさまざまな能力を発揮できることが、
                     ブラザーグループの継続した発展の礎であるとともに、健康寿命の延伸など社
    従業員一人ひとりが健康であることは、
  会の要請に応えるものです。
    健康経営の実現のため、会社・労働組合・健康保険組合が一体となり、従業員の健康の保持・増進に戦略的に取り組
  みます。


                                                             ブラザー工業株式会社
                                                                代表取締役社長
                                                                最高健康責任者
                                                                            小池 利和




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   39         ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
健康経営の推進

               を制定し、
「ブラザーグループ健康経営理念」   従業員の健康管理を推進


 健康経営推進体制
  健康経営推進体制を構築し、pdcaサイクルを回して、今まで以上に効果的・効率的な従業員の健康の保持・増進活動を
展開していきます。
                               順次海外のグループ会社に展開する予定です。
  まずはブラザー工業および国内のグループ会社から活動を推進し、

ブラザーグループ健康経営推進体制図




ブラザーグループ健康経営推進協議会
  ブラザー工業および国内のグループ会社の安全衛生担当責任者が年1回集まり、従業員の健康に関する課題を抽出し、次
年度の活動方針を決定します。
                        メンタルヘルス対策、禁煙支援、
  2016年度は3月に実施し、生活習慣病の予防、                          それぞれの
                                      ヘルスリテラシーの向上など、
課題に対して目標を決めました。

健康支援ミーティング
  ブラザーグループ健康経営推進協議会で決定した方針に従い、数値目標達成のための具体的な活動内容を決め、実施方
                 ブラザー工業人事部健康管理センターとブラザー健康保険組合の保健推進セン
法の検討とその結果の評価を行います。
ターおよびブラザー記念病院が連携し、労働組合と協働したイベントの開催など健康の保持・増進のための活動を推進して
いきます。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   40    ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
健康経営の推進

               を制定し、
「ブラザーグループ健康経営理念」   従業員の健康管理を推進


従業員の健康管理(2016年度 ブラザー工業株式会社)

                           受診率                                  100%*1

                           35歳以上の従業員を対象とする総合健診の受診率              95.5%*2
 定期健診
                           有所見率                                 55.0%

                           2次検査受診率                              77.0%

                           受診率                                  98.1%*4
 特定健診*3
                           メタボリックシンドローム率                        11.0%

                           糖尿病                                  5.2%*1

 生活習慣病                     高血圧                                  7.7%*1

                           脂質異常症                                12.1%*1

 喫煙率                                                            17.2%*1

                           受診率                                  99.6%*1
 ストレスチェック
                           高ストレス率                               5.6%

                           参加率                                  32.4%*1
 ブラザー健康生活月間
                           満足率                                  95.0%

 従業員1人当たりの医療費総額の平均                                              111,856円

*1: ブラザー工業従業員に対する割合
*2: 35歳以上のブラザー工業従業員に対する割合
*3: 厚生労働省が定める健診
*4: 特定健診の対象従業員に対する割合




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ            41        ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
健康経営の推進

心身の健康の保持・増進


グループ全体の健康の保持・増進を目指して
                     グループ従業員の健康管理やメンタルヘルス対策、健康づくりに力を入れて
 ブラザー工業は、健康管理センターを設置し、
   ブラザーグループの各国、各地域の拠点では、産業医を配置もしくは医療機関と提携し、従業員の心身の健康の保
います。
持・増進に取り組んでいます。
                                           ブラザーインダストリーズ
 健康管理センターの産業医と保健師は2016年度、生産拠点である、珠海兄弟工業有限公司、
          ブラザーインダストリーズ(フィリピン)inc.(以下、biph)を訪問し、
(サイゴン)ltd.、                                   出向者に対する健康面談やメンタルヘル
                                                     また、
ス教育を実施するとともに、生活環境のヒアリング、近郊の医療施設の視察による医療情報の収集、提供を行いました。
出向者の医療機関の受診予約の代行や通訳、重症疾患発症時のサポートをしてくれる医療サポートサービス会社と情報交
換を行いました。




            現地の医療施設                biphの医療スタッフと産業医


心の健康づくり 〜予防・早期発見・発症者フォローまで〜
  ブラザー工業は、健康管理センターが設立された翌年の2007年から従
業員に対する継続的なメンタルヘルス教育を行っています。
                             不調者の早期
  自らストレスに気づき適切な対処ができること(一次予防)、
発見・早期対応ができること(二次予防)を目指しています。特に一次予防に
つながるセルフケア講習は、全従業員が受講し、実際に社内で起きた事例を
題材に体調管理の方法やストレスとの付き合い方について考える内容です。
                               を導入
  2014年度の労働安全衛生法の改正に伴い「ストレスチェック」
 ストレスへの気づきを強化しています。病気を発症した後も自分らしく働
し、
き続けることができるよう、復職支援(三次予防)にも各職場と協力し取り組         セルフケア講習
んでいます。

         「第3期ブラザーメンタルヘルス 5か年計画」
  2016年度には                    を策定し、不調者の早期発見やフォローだけでなく、不調者
                                さらに活き活きと働くことができるように従業員の
が発生しにくい企業風土の醸成やストレスをためにくい快適な職場作り、
           ポジティブなメンタルヘルス対策を行っています。
モチベーション向上など、
             「攻めの健康づくり」
  これは法令の基準を超えた        で、これまでの疾病管理モデルをより拡大した、人材育成やキャリア開発、
                                そして健康管理センターが一丸となり、一人ひとり
職場づくりを含めた人材戦略モデルに基づく施策です。従業員と各職場、
                            対策を継続・強化していきます。
が心の健康を保ち、愉快に働きがいをもって働くことを目指し、


2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   42                 ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

従業員とともに
健康経営の推進

心身の健康の保持・増進


従業員の健康づくりをサポート
                     「ブラザー健康生活月間」
  健康管理センターは、毎年10月〜11月を          とし、健康保険組合・労働組合・人事部安全防災グ
ループと協力しさまざまな取り組みを行っています。
        ブラザー工業の大規模な組織変更があったため、職場のコミュニケーション促進を目的に
 2016年度は、                                      「こころが伝わる
                     と題した健康教室を、
コミュニケーション術〜元気な職場を作ろう〜」        各職場で開催しました。
 このように、状況に合わせた内容で健康教室を行い、病気の予防と健康の保持・増進を目指しています。
   メタボリックシンドローム・疾病予防の支援や禁煙サポート・受動喫煙防止のための活動を継続して行っています。従
 また、
                       ブラザー工業のすべての建物内を禁煙にしました。今後は、敷地内全面
業員の受動喫煙を防止するために2016年度から、
         喫煙者への禁煙サポートを強化していきます。
禁煙の実現に向けて、




      健康生活月間の案内                                   屋外の喫煙所

        ブラザー工業はこれまでの健康管理活動が評価され、経済産業省と東京証券取引所が共同で選出する
 2017年2月、                                           「健
         に上場企業608社の中から選定されました。
康経営銘柄2017」




                                             のロゴマークと発表会
                                  「健康経営銘柄2017」


          これからも従業員の心身の健康の保持・増進のための取り組みを推進していきます。
 ブラザーグループは、




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ              43            ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ビジネスパートナーとともに
csr調達の推進

お取引先とともにcsr調達を推進


     と
「調達方針」        を公開
      「csr調達基準」
                                              「調達方針」
 ブラザーグループは、部品・材料を調達するお取引先の皆さまにcsr調達の考え方を共有するため、    と「csr
    を公開しています。
調達基準」            と
            「調達方針」        は、環境に配慮した部品・材料を優先的に購入する
                  「csr調達基準」                     「グリーン調
 に加えて、人権・労働、安全衛生、公正取引・倫理、品質・安全性、情報セキュリティー、社会貢献などの分野にも広げてい
達」
ます。
          お取引先の皆さまとともにcsr活動を推進していきます。
 ブラザーグループは、



 調達方針
 ・すべてのお取引先に対して、公平・公正な取引を行います。
                  規則を順守し、
 ・活動する国や地域における関連法規、     お取引先と相互信頼関係を築いて、成長し合うことを目指します。
                     製品のライフサイクルを通じた環境への負荷を低減します。
 ・地球環境に配慮したグリーン調達を推進し、
 ・あらゆる場面でお客様を第一に考え、優れた品質と適正なコストの追求に努めます。
 ・紛争鉱物*問題を重要な課題としてとらえ、責任ある鉱物調達の実践に取り組みます
                       その取引は武装勢力の資金源となり、紛争地域での人権侵害、労働問題、環境破壊等への
  *: 紛争地域で不当な方法で採掘された鉱物。
     関与が指摘されています。


 csr調達基準 (お取引先へのお願い)
 ・すべての人の基本的人権を尊重し、不当な労働の強制、児童就労などは行わないでください。
 ・従業員の安全と健康を確保し、安全で働きやすい職場環境づくりに取り組んでください。
 ・地球環境への配慮に前向きに取り組んでください。
 ・関連法規、規則を順守し、公平・公正で最高度の倫理感を持った取引を行ってください。
 ・お客様に安全かつ優れた品質の製品をお届けするための仕組みづくりに、取り組んでください。
                       適切に管理してください。
 ・情報管理体制を構築し、個人情報、機密情報を、
                                      よき企業市民となるよう努力してくだ
 ・地域社会に対する社会的・経済的・文化的責任を可能な限り分担することにより、
  さい。
                        原材料として使用しないよう努力してください。
 ・紛争地域において不当な方法で採掘された鉱物を、


▶英語版     調達の方針・基準
 http://www.brother.com/en/csr/stakeholder/partner/index.htm#2
▶中国語版      調達の方針・基準
 http://www.brother.com/cn/csr/stakeholder/partner/index.htm#2




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ                                  44   ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ビジネスパートナーとともに
csr調達の推進

お取引先とともにcsrのレベルアップを目指す


            改善要請や現場確認を実施
csrアンケートをもとに、
                                  2012年度からcsrアンケートを始めました。
 部品・材料を供給いただいているお取引先のcsr活動水準向上のために、
                                             「労働時間」
 このアンケートは3年ごとに行っており、2回目の実施となる2015年度のアンケートは、既存の    や「機械装置の
     「製造工程で用いる化学物質の管理状況」
安全対策」、                                  「省エネルギー活動の目標達成
                       など、約80項目の5段階評価に加え、
 や、
率」                          「最も若い従業員の年齢」
   「不正行為の通報件数」、児童労働禁止の関連設問として          など定量的な情報も記入いただく
        この改善により、500社以上のお取引先から、先回と比べて、
内容に改めました。                           より具体的な活動情報を提供いただくこと
ができました。
 また従来は、課題の見つかったお取引先に対して改善計画の策定を要請するなど限定的なフィードバックでしたが、今回
                                              アンケートの集計・分
からは、今後の活動に生かしていただくため、活動情報を提供いただいたうち約500社のお取引先に、
                   お取引先の活動レベルなどの情報を提供しました。
析結果から分かった地域ごとの水準や傾向、




                                               お取引先に提供
                                  アンケート結果をグラフ化し、



        お取引先に策定いただいた改善計画の進捗状況を把握するため現場確認を行う予定ですが、
 2017年には、                                       お取引先とと
もに実情に応じた改善や活動の深化を図っていきたいと考えています。
          これからもお客様に優れた価値を迅速に提供するため、
 ブラザーグループは、                       ビジネスパートナーと相互信頼関係を築い
て、成長し合うことを目指します。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ            45            ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ビジネスパートナーとともに
csr調達の推進

                    お取引先のcsr活動を推進
お取引先の優秀なcsrの取り組みを表彰し、


最優秀csr賞1社と優秀csr賞3社を選出
                                         ブラザーマシナリー(ベトナム)
 マシナリー事業の工業用ミシンなどを生産している刈谷工場、兄弟機械(西安)有限公司、
             お取引先におけるcsr活動のさらなる推進に向け、2015年から優秀なcsrの取り組み事例を表彰す
co.,ltd.の3工場は、
る制度を始めました。
 この表彰制度は、2年間にわたり調査が行われ、1年目はお取引先を対象にコンプライアンス、環境配慮、安全性など7項目
についてアンケート調査と現場確認が実施されます。翌年さらにcsrの取り組み事例を募集し、応募のあった中から優秀な
お取引先を表彰するものです。
 今回30社から応募があり、環境配慮や安全性、取り組みの継続性などさまざまな視点で3工場の責任者が審査し、最優秀
csr賞1社と優秀csr賞3社を選定しました。
  表彰式は2017年3月に、最優秀csr賞は受賞した
ベトナムのaiden vietnam ltd.で、優秀csr賞は中国で開
                    また、応募い
催されたお取引先交流会の中で行われました。
ただいたすべてのお取引先には、感謝状を贈呈しました。
  csr表彰制度を通して、労働環境改善、廃棄物の削減、
iso14001の取得やそれに基づいた取り組みなど多くの事
            お取引先のcsrに対する姿勢
例を各社から提供いただき、
                  お取引先からは、
や取り組み内容を知ることができました。
表彰されることで従業員のモチベーションアップにつなが
 という声もあり、
る、      今後も継続する予定です。
          お取引先のcsr活動に対する意識
 この表彰制度を通じ、
の向上と活動の拡大・拡充を推進していきます。
                                            aiden vietnam ltd.での表彰式
          これからもお客様に優れた価値を
 ブラザーグループは、
         ビジネスパートナーと相互信頼関係を築いて成長し合うことを目指します。
迅速に提供するため、




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ        46                      ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ビジネスパートナーとともに
csr調達の推進

                    お取引先のcsr活動を推進
お取引先の優秀なcsrの取り組みを表彰し、


「最優秀csr賞」受賞企業のコメント
              aiden vietnam ltd
              植木 正俊 様




                            大変光栄に思っております。
   ブラザーグループ様のcsr活動理念に沿うことができ、
                       地域社会・国際社会の発展に貢献することを基本と考えております。
   aiden vietnam ltd.では、                             「地域、社会に貢献す
  「従業員を含め人にやさしく環境にやさしい」
 る」                       全従業員が一丸となり、
                      を念頭に、         活動を深化・継続させることを目指します。

「優秀csr賞」受賞企業のコメント
              寧波市北侖旺業機械有限公司
              陳培国 様




        その源泉を忘れず、裕福になって、恩に報いることは企業家の良心と責任だと思います。社会に愛心を加
   幸福の時も、
                                   「社員に報いて、社会に貢献する」
 えることにより、和やかな雰囲気になります。寧波市北侖旺業機械有限公司は              を主旨と
   貢献意識と社会責任を強化し、公益慈善事業を頑張り続けます。
 して、
              寧波市祥瑞機械有限公司
              李徳祥 様




   2016年度の取引先交流会でcsrの表彰をしていただき、本当に幸甚に存じます。長い間、弊社は御社から指導や支
                            ブラザーグループのcsr要望に従って、従業員の福祉や環
 持をして頂き、誠に感謝しております。今回の受賞を契機に、
 境保護、社会責任と社員教育などを推進して、向上して参ります。
              東莞新技電子有限公司
              徐躍勇 様




                     感激にたえません。心より感謝を申し上げます。
   御社より優秀csr賞を頂きましたこと、
   当社はすべての従業員と地域社会の皆さんに健康と成長が図れる職場環境の提供に注力しております。
   従業員を幸せにし、顧客の心を打ち、企業が勝ち抜いていく人間本位のクリーンな企業になることを目指し引き続き、
 努力して参ります。


2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   47         ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ビジネスパートナーとともに
お取引先の声

ブラザーグループとの相互成長に向けて


                その定着・浸透は、企業を取り巻く社会的リスクを回避し、新たな顧客獲得の機会拡大
 csr調達は世界的な潮流であり、
        この主旨をご理解いただき、
にもつながります。           ブラザーグループとの信頼関係を基盤に相互成長を目指すお取引先から、多
くの声が寄せられています。


お取引先から

                職場環境の改善など従業員に対するcsr活動を推進

                sik vietnam co., ltd
                tran quoc khanh 様




    これまでのcsr活動
                                                               具
      sik vietnam co., ltdのcsr活動は常に従業員の職場環境と周囲の環境の質の改善に取り組んでいます。
    体的には、led照明器具の使用によるエネルギー消費の削減、敷地内の植樹によるco2の削減、社員食堂で提供
                                                   また、
   する食事の質の改善、安全ベルトなど適切な労働保護器具の設置、定期健康診断の実施などを行っています。
        毎年恒例の社員旅行、
    慈善活動、        および困難な状況に直面している従業員の支援などの社会活動も行っています。

    csr活動に関する今後の課題や取り組み
                              私たちの今後の目標は、職場環境を改善し、
      私たちは常にお客様と協力しcsr活動を共有します。                  環境法を順守
   することです。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ        48       ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ビジネスパートナーとともに
お取引先の声

お取引先から



                              より良い社会の構築を目指す
                csr活動に継続的に取り組み、

                bigmate philippines inc.
                mary rose cruz 様




    これまでのcsr活動
          「強みを拡大し、弱みを改善する」
      年間テーマ                 bigmate philippines incorporatedは、csr活動の改善
                         のもと、
                より良い社会の構築を目指しています。
   と有効化に継続的に取り組み、
        全従業員を対象に環境、安全衛生に関する意識向上のためのオリエンテーションを実施する。
    1.毎月、
                          川の清掃、植樹、火災防止活動)および、環境、安全衛生に関連す
    2.工業団地活動(工業団地協会の市民マラソン、
            積極的に参加する。
     る活動を支援し、
                     献血活動のようなプログラムを提供する。
    3.貴重な命を献血によって救うため、
    4.会社の事業活動の成功に貢献した従業員に追加の報酬を与え評価する。
          クリスマス会のような社内イベントを開催することにより、気晴らしや娯楽の機会を提供し、従業員同
    5.社内遠足、
      士の仲間意識を促進する。
                     安全で衛生的な職場作りを促進する。
    6.従業員の労働環境を毎週確認して、

    csr活動に関する今後の課題や取り組み
    1.フィットネスプログラムの促進。
                    従業員によるボランティア参加人数を増加させる。
    2.会社が参加するcsr活動への、
    3.各個人のcsrに関する知識を向上させる。
    4.毎年、csr活動の改善に取り組む。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ            49       ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

ビジネスパートナーとともに
お取引先の声

お取引先から



                地球環境に配慮することをモットーに成長

                珠海美䡟亜精密馬達有限公司
                蒲恒光 様



    これまでのcsr活動
    1.旧正月や中秋の名月など季節行事のときに、珠海市敬老院と児童福利院に生活用品や果物などを寄贈
    2献血活動の実施
    3.重大な病気を患った従業員のため寄付活動を実施
    4.地震被災地のため募金活動を実施
                         旧正月に駅で行き来する乗客にサービスを提供する活動や、珠海国
    5.ボランティア活動に積極的に参加(例えば、
                               植林活動など)
      際マラソン大会にボランティアサービスを提供する活動、
    csr活動に関する今後の課題や取り組み
    1.いままで実施してきたcsr活動を継続していきます。
                          地球環境に配慮することをモットーに成長していきます。
    2.会社の経営理念を引き続きしっかりと履行し、

                従業員が帰属意識を持てる会社づくり

                三威塑囷電子(香港)有限公司
                余暁琴 様



    これまでのcsr活動
    1.チームの求心力を高めるため、四半期あるいは半年に一回、全従業員参加のイベントを開催しています。例えば、
        バーベキューなど。
      旅行、
        従業員の誕生日を祝っています。
    2.毎月、
                      例えば、安全知識大会。
    3.知識のコンクールを開催しています。
                                     バスケット大会、
    4.多彩な文化・スポーツ・レジャーイベントを開催しています。例えば、      バドミントン大会、図書の貸
      出しなど。
           「女性の日」
    5.毎年3月8日    に、従業員に雨傘や映画チケットなど贈り物をしています。
                         ちまきなどの贈り物をしています。
    6.中秋の名月や端午の節句に、従業員に月餅、
    7.毎年、従業員の健康診断を行っています。
                            寄付活動を行っています。
    8.従業員またはその家族に重大な病気を患った場合、
    9.新入社員と長年勤務の従業員に配慮する取り組みを行っています。
    csr活動に関する今後の課題や取り組み
    1.従業員が帰属意識を持てる会社づくりを図っていきます。
    2.持続可能で整ったコミュニケーション仕組みを作っていきます。



2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ     50      ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

株主とともに
irコミュニケーション

株主・投資家とのコミュニケーション


積極的な情報開示
              ブラザー工業)は、株主・投資家の皆さまへの情報提供の機会を増やし最新の情報を分かり
 ブラザー工業株式会社(以下、
やすくお伝えすることにより、株主・投資家の皆さまとの長期的な信頼関係の構築に努めています。
                                        ブラザーグループの業績や最新の
 株主の皆さまに対しては、年2回株主通信(通期号は招集ご通知と合冊化)をお届けし、
話題をお伝えしています。
 機関投資家・証券アナリストの皆さまに対しては、社長自らが説明を行う決算説明会を年2回開催しているほか、積極的に
個別訪問や取材対応を行っています。個人投資家の皆さまに対しては、各地の証券会社支店での会社説明会を中心に事業
内容や経営戦略の説明などを行っています。
   ブラザー工業は、2017年6月23日(金)に、
 また、                     「第125
       を名古屋東急ホテル(愛知県名古屋市)で
回定時株主総会」
開催し、390名の株主の皆さまにご出席いただきました。本
総会では、2016年度のブラザーグループの事業状況の報
告や2017年度の業績見通しに関する説明を行い、議案審
                     すべての議
議では、多くの株主の皆さまからご賛同を得て、
案について原案どおり承認可決されました。株主総会終了
                     「株主懇
後には、株主の皆さまが当社役員と直接対話する
  も開催しました。
談会」
        これからもより多くの株主・投資家の皆
 ブラザー工業は、
さまとコミュニケーションをとる機会を作り、積極的な情報
                                  第125回定時株主総会
開示を行っていきます。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   51            ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

株主とともに
irコミュニケーション

会社説明会を積極的に開催し、個人投資家にpr


個人投資家向け会社説明会を全国各地で多数開催
 ブラザー工業は、株主・投資家の皆さまへの情報開示を
積極的に行っています。年2回お届けしている株主通信(通
期号は招集ご通知と合冊化)のほか、会社説明会などさまざ
まなコミュニケーションの機会を作り、信頼関係の構築に努
めてきました。
 近年は株式投資環境が盛り上がりをみせ、個人投資家の
              そのような状況の中、個人
関心もますます高まっています。
投資家の皆さまに愛着を持って長く株式を保有していただ
   "ブラザーのファン作り"活動に力を入れています。
くため、
  2016年度は札幌、東京、浜松、名古屋、京都、大阪、広
島、松山、高松と各地の証券会社支店を会場として計12回
                                                 名古屋会場での説明会
                                  200人を超える方々が参加した、
の会社説明会を開催し、延べ1,800名以上の個人投資家
                         ま
の皆さまとコミュニケーションを図ることができました。
た、各会場には製品の展示コーナーを設置し、多くの投資
               ブラザーグループのモノ
家の方々から質問をいただくなど、
                      ご参加
創りを直接ご紹介できる貴重な機会となりました。
いただいた個人投資家の方々から、励ましや今後への期待
の言葉を多数いただき、"ブラザーのファン作り"への確かな
手応えを感じることができました。
        これからも会社や製品の魅力を伝える
 ブラザー工業は、
ため、全国各地で会社説明会を行う予定です。株主・投資家
の皆さまと直接コミュニケーションができる機会を大切に
 さらなる"ブラザーのファン作り"のための活動を積極的
し、                                製品の展示コーナーにお越しいただいた個人投資家の方々への説明
に続けていきます。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   52           ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

株主とともに
外部からの評価

「モーニングスター社会的責任投資株価指数」


    「モーニングスター社会的責任投資株価指数」構成銘柄に選定
9年連続で
                             「モーニングスター社会的責任投資株価指数(ms-sri)」
 2017年1月4日付けでモーニングスター株式会社の算出する                           の
         ブラザー工業株式会社(以下、
構成銘柄が発表され、            ブラザー工業)は、2008年から9年連続で選ばれました。
                                               従来の財務分析による投資基準に加え、社会への貢献
 社会的責任投資(sri：socially responsible investment)とは、
                                        「ms-sri」
度合いや倫理面、環境面から企業を評価する投資方法です。国内初のsri株価指数である      は、国内上場企業約
          社会性に優れた企業と評価できる150社を選定し、
4,000社の中から、                      その株価を指数化したものです。
                                        ブラザーのコーポレートガバナンス
 投資家の皆さまからのsriへの関心が高まる昨今、9年連続で選定されていることは、
やコンプライアンスの体制だけでなく、雇用、健康・安全、教育、地域社会、環境等さまざまな社会的課題への積極的な活動と
情報公開が高く評価された結果と捉えています。
          これからも中長期的な視野に立ってグローバルなcsr経営を推進することで、
 ブラザーグループは、                                  すべてのステークホル
                 さらなる事業の成長を目指します。
ダーからの信頼を積み重ねるとともに、




                                         https://www.morningstar.co.jp/sri/index.htm
             2017年1月4日時点のものであり、
*: 記載されている情報は、                予告なしに変更される場合があります。




「snamサステナビリティ・インデックス」
    「snam サステナビリティ・インデックス」構成銘柄に選定
5年連続で
                                  「snamサステナビリティ・インデックス」
 損保ジャパン日本興亜アセットマネジメント株式会社が独自に設定している                   の構
    ブラザー工業は、2012年から5年連続で選ばれました。
成銘柄に、
                     は、2012年8月から設定されており、
 「snamサステナビリティ・インデックス」
sompoリスケアマネジメント社の環境調査とインテグレックス社の社会・ガバ
ナンス調査から企業のesg(環境・社会・ガバナンス)を評価し、構成銘柄を選定
しています。
  年金基金や機関投資家向けなど、esg評価の高い企業の株式に投資する社
会的責任投資(sri: socially responsible investment)ファンドの運用に活
用されています。
                ブラザー工業のesgの取り組みが継続的
 設定当初から5年連続での採用は、
に評価された結果と捉えています。
          これからも中長期的な視野に立ってグローバルなcsr
 ブラザーグループは、
          すべてのステークホルダーからの信頼を積み重ねるとと
経営を推進することで、
  さらなる事業の成長を目指します。
もに、




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ         53                        ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

株主とともに
外部からの評価

           ・
「健康経営銘柄2017」「健康経営優良法人」(ホワイト500)


           に初選定、
「健康経営銘柄2017」   「健康経営優良法人」(ホワイト500)に認定
        ブラザー工業は、経済産業省と東京証券取引所が共同で選出する
 2017年2月、                                      に選定されるとと
                                    「健康経営銘柄2017」
                                      「健康経営優良法人」(ホワイト
もに、経済産業省が設計し日本健康会議が運営する健康経営優良法人認定制度において
500)に認定されました。




                             従業員などの健康管理を経営的な視点で考え、戦略的に
 健康経営銘柄は、東京証券取引所に上場している企業の中から、
取り組んでいる企業を原則1業種1社選定する制度です。長期的な視点から企業価値の向上を重視する投資家にとって魅力
                   「健康経営」*の取り組みを促進することを目的としています。
ある企業として紹介することで、企業による
 健康経営優良法人認定制度は、地域の健康課題に即した取り組みや日本健康会議が進める健康増進の取り組みに基づ
いて、特に優良な健康経営を実践している大企業や中小企業などの法人を顕彰するものです。健康経営に取り組む優良な法
 「見える化」
人を                              「従業員の健康管理を経営的な視点で考え、戦
      することで、従業員や求職者、関係企業や金融機関などから
            として、社会的に評価を受けることができる環境を整備することを目的としています。
略的に取り組んでいる法人」
 ブラザー工業は、従業員が長期にわたり才能とスキルを発揮するために、一人ひとりの健康管理が重要であると考えてい
ます。従業員に対する継続的なメンタルヘルス教育や禁煙サポート・受動喫煙防止の活動など、従業員の心身の健康維持・増
進に取り組んできました。
          さらなる健康経営推進のため、
 2016年9月には、            ブラザーグループ健康経営理念を制定するとともに社長を最高健康責
    より強固な健康経営推進体制を構築しています。
任者とし、
          これからも健康経営の実現に向け、従業員の健康の保持・増進に対する取り組みを戦略的に進めて
 ブラザーグループは、
いきます。
       は、npo法人健康経営研究会の登録商標です。
*:「健康経営」




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   54     ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

地域社会とともに
グローバルな社会貢献活動

ブラザーグループ全体で一体感を持った社会貢献活動を推進


          「ブラザーグループ グローバル憲章」
 ブラザーグループは、                      「所属する国や地域に対する貢献を常に意識し、
                           に示されている
                                    よき企業市民となるよう努力する」
地域社会に対する社会的・経済的・文化的責任を可能な限り分担することにより、              という
                                   またブラザーグループ全体で、
考え方に基づき、各国・地域の拠点でさまざまな社会貢献活動を行っています。            よりグローバ
ルに一体感を持った社会貢献活動を推進するため、下記の2つの活動を中心に、各国・地域の拠点と連携してグローバルに
展開しています。
(1) 地球環境への配慮に関連した活動
      「人づくり(従業員を含む)」
(2)「地域」            を意識した活動


2016年度の取り組み
                              「brother earth」
 ブラザーグループは、環境活動を象徴するロゴとスローガンである             に基づき、企業活動のあらゆる面で
地球環境への配慮に前向きで継続的な取り組みを行っています。
 2016年度もその一環として、製品における省エネルギーや工場の操業における省エネルギー、環境保護団体の支援や従
業員参加の環境保全活動などをグローバルに展開しました。
   「人づくり」
「地域」                          地域の課題解決に取り組む若手起業家を支援する
        を意識した活動としては、2008年から日本で、                    「東海
     に協賛しています。
若手起業塾」                                             日本・
             また、世界各地で開催されるがん患者を支援しがん征圧を目指すチャリティー活動に、
                                  グローバルで一体感をもった活動の推進を図っ
アメリカ・ニュージーランドなど世界18の拠点の従業員がそれぞれ参加し、
ています。


                                  各国・地域の社会貢献活動事例(分野別)

 活動分野                   活動                              活動拠点

                                     のスローガンに基づく、
                       「brother earth」
 地球環境への配慮に                                              ブラザー工業株式会社
                        環境保護団体の支援や従業員参加の環境保全活動の
 関連した活動                                                 各国・地域の製造・販売拠点
                       グローバルでの実施

                       地域の課題解決に取り組む若手起業家を支援する
                                                        ブラザー工業株式会社
                      「東海若手起業塾」

                                                        ・ブラザー工業株式会社
   「人づくり」
「地域」    を                                               ・ブラザーインターナショナル
  意識した活動               がん患者を支援しがん征圧を目指すチャリティー           コーポレーション(u.s.a.)
                       活動への従業員参加                        ・ブラザーインターナショナル
                                                        (ニュージーランド)ltd.
                                                        をはじめとした世界18の拠点




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ            55           ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

地域社会とともに
グローバルな社会貢献活動

ゴールデンリングプロジェクトへの従業員参加


          グローバルで一体感を持った従業員参加の社会貢献活動を目指し、
 ブラザーグループは、                                        をはじ
                                       「リレー・フォー・ライフ」
 がん患者を支援するチャリティーイベントへの参加を推進しています。支援活動を各拠点へとつなげ、世界地図に支援の
め、
                      「ゴールデンリングプロジェクト」
輪を描いていくことから、2011年にこの活動を              と命名。2016年度は、世界18の拠点でブラ
ザーグループの従業員とその家族が取り組みに参加しました。

                 で命の大切さを考える
「リレー・フォー・ライフ・ジャパン」
 ゴールデンリングプロジェクトに参加した多くの拠点は「リレー・
       に参加しました。
フォー・ライフ」      リレー・フォー・ライフとは、参加者が
         チームの仲間と24時間歩き続けることで、
寄付を行うとともに、                  がん患
         がんへの意識や備えを学ぶイベントです。集まっ
者を励まし勇気づけ、
     がんの新治療や新薬開発、若手医師の育成、
た寄付金は、                  がん検診の
啓発や受診率アップなどの活動に活用されています。
              ブラザー工業)と国内グループ会社の
 ブラザー工業株式会社(以下、
                           「リレー・
従業員とその家族は、2010年から愛知県岡崎市で行われる
            に参加しています。
フォー・ライフ・ジャパン」
                                       全国の開催地でメッセージが書き加えられたタスキ
  2015年からは同イベント会場内で、従業員を対象にした健康への
              「サバイバー(闘病中の人、
意識向上や病への備えにつながる                      をブラザー独自に開催しています。
                          病気の経験者)と語る会」
                  「リレー・フォー・ライフ・ジャパン」
 また、2007年に兵庫県から始まった                が、2016年に10周年を迎えたことを記念してブラ
                 「リレー・フォー・ライフ・ジャパン」
ザー工業は、刺しゅう入りのタスキを、                をとりまとめる公益財団法人日本対がん協会へ寄贈
    そのタスキは北海道から沖縄まで49カ所の開催地に引き継がれました。
しました。


上海で、乳がん患者を支援するチャリティーマラソンに参加
        中国の販売拠点の1つである兄弟(中国)商業有限公司
 2016年5月、
        「ゴールデンリングプロジェクト」
(以下、bcn)は              の一環で、上海世紀公
園で行われた乳がん患者を支援するチャリティーマラソンに参加しま
  このチャリティーマラソンは、乳がん患者を支援するボランティア
した。
                             がん患者の回
団体"more than aware"超越意識社団が主催し、
復と交流を支援する組織である上海市癌症康復倶楽部の後援で開催
されました。
  bcnの従業員26名が参加し、参加費は上海市癌症康復倶楽部に
       また上海市長寧区癌症康復倶楽部へ、
寄付されました。               ブラザーのロ          ウォーミングアップする参加者たち
ゴを刺しゅうした帽子250個を寄贈しています。
                                                ウォーキングコー
 上海世紀公園の湖を囲む散歩道を利用した5kmのマラソンコースと2kmのウォーキングコースがあり、
                      約50分かけてゴールしました。
スに参加した従業員はがん患者の皆さんとともに、
          「私たちが歩いている写真を見て、友達から来年参加したいという問い合わせがありました」、
 参加した従業員からは                                         「来年
           とコメントがありました。
は家族と参加したいです」
     今後もチャリティーマラソンに参加し、
 bcnは、                がん患者を支援する社会貢献活動に取り組んでいきたいと考えています。

2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   56          ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

地域社会とともに
グローバルな社会貢献活動

ゴールデンリングプロジェクトへの従業員参加

2016年度 ゴールデンリングプロジェクト参加拠点




                          アメリカ              上海              ドイツ




             インドネシア               シンガポール              台湾                         日本




             マレーシア                                                            南アフリカ




               韓国                                                         アラブ首長国連邦




            オーストラリア               フランス                香港                       ベトナム




                           タイ              ニュージーランド        フィリピン




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ              57              ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

地域社会とともに
グローバルな社会貢献活動

大規模災害への対応


                   ブラザーグループは発生地域や被害の状況に応じて、会社と従業員が一体と
 世界各地で発生する大規模災害に対して、
なった支援に取り組んでいます。
1. グループからの義援金による支援
          「絆ファンド」
2. 従業員からの寄付     やボランティア活動による支援
 会社からの義援金は、緊急支援として主に赤十字社やnpoなどに拠出され、従業員からの寄付やボランティア活動は、被
災地のニーズに合わせて役立てられます。


東日本大震災の復興支援
                                                 「現地のニーズに
 ブラザーグループは、2011年3月11日に発生した東日本大震災で被災された地域の復旧・復興を願い、
               「被災者の"生きがい創り、
合った、支援の効果が見える活動」                        「従業員の積極的な参加」
                           しごと創り"につながる活動」          を3つの
      継続的な支援活動を着実に進めています。
柱に位置付け、
     「絆ファンド」
 具体的には     を活用して、2013年には宮城県七ヶ浜町(以下、七ヶ浜町)の子どもたちの遊び場「きずな公園」、
                        を整備しました。
2016年には子どもたちの知の拠点「きずな図書室」      そのご縁から2016年10月に、国際化に積極的に取り
                                    「グローバル人材育成プログラム」のス
組んでいる七ヶ浜町の子どもたちが英語でコミュニケーションできることを目指す
タートを記念して行われた講演会で社長が講演しました。




          きずな公園                        きずな図書室


熊本地震の復興支援
 ブラザーグループは、2016年4月14日に発生した熊本地震に対して、
義援金300万円を認定npo法人ジャパン・プラットフォームに拠出しま
した。
   「 絆ファンド」を活用して、2016年12月には、熊本県御船町の
 また、
      点在する仮設住宅への人の移動や物資の運搬などに活用
ニーズに応え、
するための乗用車を寄贈しました。
  被害を受けられました皆さまに、心よりお見舞い申しあげますととも
に、一日も早い復興をお祈り致します。


                                                乗用車の贈呈式



2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   58                  ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

地域社会とともに
各地域での社会貢献活動

                    「東海若手起業塾」
チャレンジ精神あふれる若手起業家を支援する



「東海若手起業塾」
   日本では多様な社会的課題の解決や地域の活性化などにビジネスとして
 近年、
             しかし、
取り組む若者が増えています。  ビジネスを成長させるための事業経験や人
                 さまざまな経営問題に解決策を見出せない
的ネットワークが不足しているために、
場合があります。
                 ブラザー工業)は、2008年、本社のある東
 そこでブラザー工業株式会社(以下、
海地方の若手起業家を支援するために、起業家支援に取り組む国内の複数の
          「東海若手起業塾」
npoが共同で運営する       への協賛を開始し、2017年3月までに       若手起業家とnpo関係者たち
                この塾では、起業家の描く事業戦略をヒアリン
合計41名の起業家を支援しました。
グした上で、戦略に足りないものなどを実行委員会とともに検討したり、実際にユーザーとなり得る方々とともに製品開発す
             それぞれの事業を成長軌道に乗せるための活動を実施しています。
る機会を提供したりするなど、
 10年目となる2017年は、5月に起業家の募集が行われました。8月の選考会で選抜された起業家は、2018年3月の最終
          「東海若手起業塾」
報告会までの7か月間、                 ビジネスモデルや事業戦略の質の向上を目指します。
                  の実行委員会とともに、


        の支援活動にブラザー工業従業員が参画し活動報告会を実施
「東海若手起業塾」
 2012年度からは、従業員が会社の業務で培ったスキルを起業家の支援に生か
「プロボノ」
す    として参画し、起業家のチャレンジ精神に触れる活動をスタートしま
                       プロボノとして取り組みました。
した。2016年度は、選考された3名の従業員が、
          展示館 ブラザーコミュニケーションスペースで2016年度のプロ
 2017年3月には、
           従業員、
ボノ活動報告会が行われ、  npo関係者ら約30名が参加しました。
 プロボノとして参画した従業員から、起業家と共に苦労して課題を克服したこと
                       「起業家の志を実現するため
や、起業家を支援する中で得た経験などが報告され、
                                            従業員も起業家支援の現場に参画
         さまざまな刺激を受けることができました。今の自分の力不足
に多くの方々と会い、
                      自分のキャリアを考える上で貴重
な点と、貢献できる点の双方に気づくことができ、
         などのコメントがあり、
な財産となりました」         プロボノとして参加した従業員が、起業
                    「プロボノ」
家を支援する上で得た学びを披露することで、    の活動に対する理解と興
味が深まる機会になりました。

起業家の成長と地域のチャレンジ風土醸成に貢献
                                            プロボノ活動報告会でプレゼンする従業員
         で支援を受けた起業家の中から、
 「東海若手起業塾」             日経ウーマン・オブ・ザ・イ
             また、経済産業省と農林水産省が共同で取りまとめ
ヤーの受賞者が生まれました。
「農商工連携ベストプラクティス30」
た                                 「東海若手起業塾」
                 に選出された起業家も生まれています。           ビジネスを成長
                                          を通じて、
                      経営が安定し、収益が増加する起業家も増えています。
させるための事業経験や人的ネットワークを得て、
       これまで支援を受けた起業家たちが独自の会を発足し、現在支援を受けている起業家の良きアドバイザーと
 2015年に、
      さらに
なっています。      として参画した従業員自らが、社会的課題の解決や地域の活性化の活動に参加し始めるな
        「プロボノ」
                  「東海若手起業塾」
ど、9年間の継続した取り組みによって、       の枠を超えた活動へと広がっています。


2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   59         ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

地域社会とともに
各地域での社会貢献活動

アルゼンチンで、経済的に恵まれない家庭にギフトボックスを寄贈



会社と従業員の寄付により15家族分のギフトボックスを用意
 ブラザーインターナショナルコーポレーション(アルゼンチ
ン)s.r.l.(以下、bic(アルゼンチン))は、2015年から、
                              経済的に恵まれ
fundación caminando juntosと協働し、
ない家庭へ食料品を届ける活動を行っています。
                            アルゼンチンの社会
 fundación caminando juntosは、
課題を解決するために設立された非営利団体です。慈善活動
を行う団体に各地で集めた寄付金や支援物資を分配してい
る全米最大の非営利団体であるユナイテッド・ウェイの下部
組織のひとつです。
                           クリスマス
  2016年12月、bic(アルゼンチン)の従業員は、
イブと新年を祝うための食料品などを入れたギフトボックス
を用意しました。                                 ギフトボックスを作る従業員

 今年は、会社と従業員の寄付により15家族分のギフトボッ
クスを作ることができ、12月14日にブエノスアイレス州の幼
稚園に届けられました。
  ギフトボックスの中には、小麦粉、油、牛乳、マヨネーズ、
    ローソク、
ジュース、   クリスマス用のテーブルクロスなどが入っ
ています。
             これからも所属する地域社会をより
 bic(アルゼンチン)は、
よくするための継続的な取り組みを、従業員一体となって進
めていきます。




                                         参加した従業員たち




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ     60               ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

地域社会とともに
各地域での社会貢献活動

アイルランドで、若者たちの健やかな成長を願いクロスカントリーレースを支援



                 に2,000人を超える生徒が参加
「ブラザースクールクロスカントリー」
                        ブラザー
 販売拠点であるブラザーアイルランドdac(以下、
アイルランド)は、若者たちの健やかな成長を願い、地域の陸
上競技クラブのclonliffe harriers a.cが主催するク
ロスカントリーレースを2009年から支援しています。
       「ブラザースクールクロスカントリー」
 このレースは、                と名づ
   ブラザーアイルランドのあるレンスター地区とその周
けられ、
辺の小学校や中学校から、今年は2,000人を越える生徒たち
                        中学生
が参加しました。生徒たちは、小学生女子や男子の部、
                      クロスカン
個人やチームの部などそれぞれのレースにわかれ、
トリーを楽しみました。
                レース当日に会場運営の
 ブラザーアイルランドの従業員は、
サポートや表彰式のメダル授与を行いました。                    スタートを切る生徒たち

         「参加する生徒数が年々増加しているこ
 参加した従業員は、
         このレースは、
とを嬉しく思います。     今では学校の恒例行事とな
 生徒も先生たちも楽しみにしています。
り、                活発な若者たちの健
        ブラザーグループのモットーである"at
やかな成長のため、
                      とコメントしています。
your side."の精神で支援しています」
            これからも地域に対する貢献を常
 ブラザーアイルランドは、
に意識し、継続的な取り組みを行っていきます。




                                         表彰式




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ     61                 ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

地域社会とともに
各地域での社会貢献活動

トルコで、障がいのある生徒たちが学ぶ職業教育センターを支援



生徒たちが操作を習得するためにミシンを寄贈
 販売拠点であるブラザーインターナショナル(ガルフ)トルコ支店
(以下、bic(gulf)トルコ支店)は、障がいのある生徒たちが学ぶ職
          センター)を支援するため、2014年にプリン
業教育センター(以下、
   2016年にミシン5台を寄贈しました。
ターを、
        トルコ・イスタンブールの郊外に位置するクチュ
 このセンターは、
クチェクメジェ地区にあり、国の支援により設立された学校です。生
徒たちは理容、調理、飲食サービス、手芸などの実習授業を通して、
社会に出て働くための知識や技術を学んでいます。
                 ミシンの操作を習得することは生徒
 bic(gulf)トルコ支店では、
                   センターが希望するミ
たちが社会に出て働くために役立つと考え、
シンの寄贈を行いました。                                     ミシンを寄贈
                                         センターを訪問し、

 センターを訪問し授業を見学したbic(gulf)トルコ支店の従業
員は、読み書きも不自由な生徒たちが顔を輝かせながら授業に参
       とても有意義な支援だったと感じました。
加する姿を見て、
              クチュクチェクメジェ地区の障がい者週
  2016年5月11日には、
                     この発表会には、
間の一環で生徒たちの発表会が開催されました。
地区知事や市長、学校関係者や生徒たちの保護者とともに、bic
(gulf)トルコ支店の従業員も招待されました。生徒たちのダンス
や劇、歌の披露と、生徒たちが書いた絵が展示されていました。
                         「ブラザーグルー
 発表会の後、bic(gulf)トルコ支店の責任者は
プのモットーである"at your side."に基づき、今後もできる限りの
            センターの活動が若者たちを幸せにす
支援をさせていただきます。
          と述べました。
ることを願っています」
                 これからも地域に対する貢献を常に
  bic(gulf)トルコ支店は、                       発表会でダンスを披露する生徒たち
意識し、継続的な取り組みを行っていきます。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   62             ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

地域社会とともに
各地域での社会貢献活動

出稼ぎ農民労働者の子どもたちが通う上海市の小学校に書籍を寄贈



これまでに上海市や北京市郊外の小学校に約3,000冊の書籍とブラザー製品を寄贈
                                   モットーである
 中国の販売拠点の1つである兄弟(中国)商業有限公司(以下、bcn)は、            中国とともに成長
                                         「中国で生まれ、
  という考え方のもと、教育資源が比較的乏しい出稼ぎ農民労働者の子どもたちが通う上海市の小学校や、農家の子ど
する」
もたちが通う北京市郊外の農村小学校に書籍を寄贈しています。
     「brother愛心書庫」
 この活動は           と名づけられ、児童たちの成長支援と従業員の社会貢献意識の向上を目指して2011年
                                  これまでに約3,000冊を小学校に寄贈しまし
から計4回実施しました。会社からと従業員から提供された書籍を合わせて、
          学校職員の事務環境をより良くするためにブラザー製品の寄贈もしています。
た。2015年からは、
                              プリンター、
 2016年10月13日には、上海市の小学校で贈呈式が行われ、    ラベルライターを寄贈するとともに、bcnの代
                    寄贈先の小学校の校長先生からは、
表者13名が児童たちに書籍を手渡しました。              感謝状と表彰旗が贈られました。
 寄贈した750冊の書籍のうち248冊はbcnの従業員から提供されたものです。従業員には、毎年4月から約半年にわた
 イントラサイトや朝礼などを通して書籍の提供を呼びかけています。
り、




                    児童たちに書籍を渡す従業員        学校から送られた表彰旗

           「厳しい環境の中で、真面目に勉強する児童たちの強さに感動しました。寄贈した書籍が児童たち
 参加した従業員からは、
                   また、
のさらなる成長に役立つよう願っています。           このような有意義な活動に参加でき、
                     ブラザーの一員として、               とても誇りを感
    とコメントがありました。
じました」
     これからも地域に対する貢献を常に意識し、継続的な取り組みを行っていきます。
 bcnは、


                 担当者から
                            を通し、愛を届けよう
                「brother愛心書庫」
                 兄弟(中国)商業有限公司
                 柯 晓玲


                が始まった2011年度は、bcnの従業員だけでなく、活動の趣旨に共感した台弟工業股份有
    「brother愛心書庫」
                 今年で4回目ですが、継続して積極的に参加している董事長や従業員の皆さんに心よ
   限公司の従業員も参加しました。
   り感謝しています。
                              より支援が必要な中国内陸部にある小学校にも、書籍や
     今後は、上海市や北京市の周辺地域の小学校だけでなく、
   ブラザー製品を寄贈していきたいと願っています。


2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ     63           ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

第三者意見
ブラザーグループの2016年度のcsrへの取り組みに対する第三者意見


      ブラザーグループのcsrへの取り組みに関する本ウェブサイトの記載内容、
  当意見は、                                 および同社の環境、生産革新、購
 品質、人事、csrの各担当者へのヒアリングに基づいて執筆しています。
買、
                  トップマネジメント層と現場が共に主体的にグローバル憲章の共有を進めるなど、適切
  同グループのcsrへの取り組みは、
に積み重ねていると言えます。


高く評価すべき点

              「ブラザーグループ グローバル憲章」
・同社のcsrの基本原則となる                の共有に
 ついて、27言語に翻訳され、世界各地に約560人のグローバル憲章共有リー
 ダーが任命されて活動していること、社長やトップマネジメント層がその実践を
                 中国7拠点が合同で
 それぞれ約束(コミットメント)し、       「中国横串共有リーダー
  を開催し、
 会」   ベトナムでも全従業員対象の研修を受けて管理職層が「部門連
                    トップマネジメント層と現場の従業
 係の理想を考える」機会を設けていること。
 員との対話機会が731回に上るなど、経営の基本原則を、上意下達的に浸透
        トップマネジメント層も世界各国の現場も自発的に共有を進
 するのではなく、
 めていることは、世界的にベンチマークされるべき水準にあると高く評価しま
                                          iihoe[人と組織と地球のための国際研究所]
      「ブラザーグループ社会的責任に関する基本原則」
 す。今後も、                     と合わせて、        代表者 兼 ソシオ・マネジメント編集発行人
                                          川北 秀人
 2020年代に向けてチャレンジが求められる課題を設けるとともに、共有リー
                      特に人権や環境負荷削減につ
 ダーを中心とした各地・部門の取り組みや工夫、
                             引き続き強く期
 いて、取引先も含めバリューチェーン全体で共有されることを、
 待します。
・サプライヤーへの働きかけについて、労働環境・安全衛生・環境保全・倫理・品
                            「csrアンケー
 質・安全・社会貢献・社内体制に関して計80問で構成される
  に基づくサプライヤー自身による自己評価をフィリピンにおける取引先に対しても実施するとともに、優秀な事例には
 ト」
      を行い、受賞企業をウェブサイトでも紹介するとともに、
「csr表彰」                                            今後は、
                               点数の低い取引先には是正も求めていること。
 iso 20400を参照しつつ、二次取引先への働きかけや、安全、環境、人権に関する項目への取り組み状況の定量的かつ正
 確な把握と、業種・規模別など集計結果のフィードバックに基づく改善が促進されることを期待します。



             さらなる努力を求めたい点
取り組みの進捗を評価しつつ、

・環境負荷の削減について、国内外の生産・販売会社で温室効果ガスの排出総量削減を積み重ねているとともに、scope3
 の把握や、2020年以降も視野に入れた長期目標の策定を進めたことを評価しつつ、今後は、施設管理部門を含む生産現
                            ユニバーサル・デザイン・フォントの使用推奨、
 場全体が連動したエネルギーのジャスト・イン・タイム化や、                    トナーセーブや
 2in1印刷などのエコモードを標準設定とした出荷など、使用段階での環境負荷削減を促すことも引き続き強く期待します。
                 お客様ご迷惑率という独自指標に基づいて状況を定量的に把握し、不具合への対応
・品質管理と顧客満足の向上について、
 から、技術の評価による予防までを体系的に進めていることを評価しつつ、今後は、開発・企画プロセスにおける安全・品質
 関連項目の位置付けをしくみとして確立するとともに、性能として訴求するなど、開発・企画部門との連動がさらに促される
 ことを期待します。




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ   64     ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.

第三者意見
ブラザーグループの2016年度のcsrへの取り組みに対する第三者意見


・人的多様性の向上と活用について、幹部・管理職人材対象の育成計画(拠点サクセッションプラン)に基づく研修などによ
                                   ベトナムやフィリピンにおいても研修が継続
 り、主要拠点である中国において幹部管理職層の大半が現地人材で占められ、
                                中長期的なグローバル人材ポートフォリオ戦略に基
 して実施されるなど取り組みが進んでいることを評価しつつ、今後は、
                          また、障碍者雇用についても、国内グループの雇用率が2.2%に達
 づき、育成と活用の基盤が拡充されることに期待します。
 していることを評価しつつ、今後は、障碍者や日本で働く外国人などが、同じ属性の従業員と交流し相互に相談しあえる関
         引き続き強く期待します。
 係・環境づくりに、
                                              これまでに全管理職の
・働き続けやすい職場づくりについて、管理職を対象とした介護セミナーをこれまでに計12回開催し、
        ケアプラン作成サポートツールの提供や地域包括ケアセンターを招くなどの取り組みを高く評価しつつ、
 約4割が参加し、
 今後は育児・介護・看護のための休暇・休職・短時間勤務制度の利用率(ブラザー工業で、継続を含み9.65%)をさらに高め
                                また、
 られるよう、現場の課題の把握と解消がさらに進むことに期待します。          について、労働組合を含め
                                  「こころの相談窓口」
 て開設されていることを評価しつつ、家族に関する悩みごとなどの多様な事例を積極的に紹介し、利用を促す取り組みが進
 むことを引き続き期待します。


グローバル企業として、取り組みの進展が期待される点

・多様なステークホルダーとのコミュニケーションについて、社長や役員などトップマネジメント層からの発信や従業員との対
 話が多数かつ多言語で行われていることを高く評価するとともに、今後は、ngoなど社外のステークホルダーとの対話の
 機会を、特に欧州において積極的に設け、次に取り組むべき社会的課題について学び、協働して取り組むきっかけに結び付
     また、
 けること、 すぐれた取り組みを社内外に発信するための契機として、at your sideの視点から評価する評価・表彰制度
     引き続き強く期待します。
 の創設を、
・生物多様性や水資源への配慮・対応について、愛知ターゲットの進捗を確認する会議まであとわずか3年しかないことを踏
                 ミシンによる縫製に不可欠な布の素材を供給する生態系のリスクへの理解・共有をさ
 まえて、今後は、印刷に不可欠な紙、
 らに進め、brother earthとの連動も含めて、人材育成をはじめとする保全への取り組みを拡充することを引き続き期待し
 ます。



iihoe                     「地球上のすべての生命にとって、民主的で調和的な発展のために」を目的に1994年に設立さ
                          れたnpo。主な活動は市民団体·社会事業家のマネジメント支援だが、大手企業のcsr支援も
                          多く手がける。
                          「iihoe」
                          ▶     の関連サイト http://blog.canpan.info/iihoe/




2017年度版 ブラザーグループcsr報告 webサイトデータ                   65                    ⓒ 2017 brother industries, ltd. all rights reserved.
