csr jelentés
2011-2012


               1

                                                                        tartalom
                                                                        1.    a budapest bank-csoport		    						4

                                                                        2.    interjú zolnai györgy vezérigazgatóval					   6

                                                                        3.    a társadalmi felelősségvállalás terén elért
                                                                              főbb eredmények                               8

                                                                        4.    felelős működés és érintettjeink              10


                                                                             4.1.      felelősen az ügyfelekért 					11
2                                                                                                                                3
                                                                             4.2.      felelősen a munkatársakért					23

                                                                             4.3       felelősen a társadalomért					28

                                                                             4.3.1     a pénzügyi tudatosság fejlesztése    29

                                                                             4.3.2		önkéntesség a budapest banknál				32

                                                                             4.3.3		   a közösségi értékekért    					34

                                                                             4.4       felelősen a környezetért 					36



    impresszum                                                          5.    gri index											39

    cégnév: budapest hitel- és fejlesztési bank zártkörűen működő rt.
    cég rövidített elnevezése: budapest bank zrt.
    székhely: 1138 budapest, váci út 193.
    levelezési cím: budapest bank zrt., 1852 budapest

    budapest bank békéscsabai bankműveleti központ
    csaba center, 5600 békéscsaba, andrássy út 37-43.

    1. a budapest bank-csoport                                                                        „mastercard - „a pénzügyi kultúra fejlesztése terén legaktívabb bank” 2010-ben, 2011-ben
                                                                                                       és 2012-ben; az év bankja” verseny: „az év bankja” 2011-ben második hely, 2012-ben har-
                                                                                                       madik hely; „az év lakossági hitelterméke” 2011-ben második hely.
    a budapest bank az egyik legelső hazai kereskedelmi bankként 1987-ben jött létre. a ma-
                                                                                                      befektetési alapkezelők és vagyonkezelők magyarországi szövetsége (bamosz) és
    gyar bankpiac egyik meghatározó szereplője, a pénzügyi szervezetek állami felügyelete
                                                                                                      portfolio.hu: a legmagasabb tőkenövekményt elért befektetési alap kategóriában díjat ka-
    (pszáf) által nyilvántartott nyolc hazai nagybank egyike.
                                                                                                      pott a 20 éves budapest alapkezelő; életműdíjat kapott fatér gyula, a budapest alapkezelő
    •     tevékenységi kör: a budapest bank teljes körű pénzügyi szolgáltatásokat nyújt a lakos-      vezetője.
          ság, valamint a gazdaság fontos mozgatóerejét jelentő kis- és középvállalkozások (kkv)
          számára. a szolgáltatásaink egy részét 100%-os tulajdonú leányvállalatainkon keresz-        csr hungary 2012: a „csr kiválóság” 2011-ben rolek ferenc, a budapest bank vezérigaz-
          tül biztosítjuk, többek között a budapest alapkezelő, a budapest autófinanszírozási zrt.,   gató-helyettese.
          a budapest lízing zrt. és a budapest eszközfinanszírozó zrt. révén.
    •     fiókhálózat: 101 bankfiók                                                                   a magyar pr szövetség csr best practice pályázatának 2011. és 2012. évi eredményhirde-
                                                                                                      tésein kapott elismerések: „példaértékű csr gyakorlat 2010 és 2011” cím a budapest bank
    •     pénzügyi eredmények: miközben a bankszektor egésze veszteségesen működött, a                társadalmi felelősségvállalásáért; „mintaértékű csr projekt 2010” cím az önkéntes progra-
          budapest bank 2011-ben és 2012-ben is megőrizte nyereségességét, fenntartva erős            mokért; „mintaértékű csr projekt 2011” cím a pénzügyi kultúrát fejlesztő kezdeményezése-
          likviditását, stabilitását és profitabilitását.                                             kért.

        pénzügyi adat
4       (magyar számviteli szabályok szerint, konszolidált,
                                                                      2011            2012            kerékpárosbarát munkahely minősítés: a békéscsabai bankműveleti központ 2012-ben
                                                                                                      sorban a harmadik alkalommal, a budapesti székház 2012-ben sorban a második alkalom-
                                                                                                                                                                                                   5
                                                                          millió forint
        nem auditált)                                                                                 mal nyerte el a minősítést.
        mérlegfőösszeg                                              941 119          925 609
                                                                                                      magyar adományozói fórum „társadalmi befektetések díj”: különdíjat kapott a „budapest
        nettó árbevétel                                              93 176           83 649          bank az oktatásért és a magyar pénzügyi kultúráért” alapítvány.
        működési költségek                                           36 983           38 781
        adófizetési kötelezettség (bankadóval)                        1 436           4 940
        adózás utáni eredmény                                         9 583          10 848
        roa                                                          1,03%           1,16%
        hitel a betét %-ában                                         89,14%          85,24%
        jegyzett tőke                                                19 346          19 346
                                                                                                                                                                iii. helyezett
    •     a bankcsoport felépítése: a budapest bank 100%-ban a ge capital, a general electric
          company (ge), a világ egyik legnagyobb ipari termelő óriásvállalata pénzügyi üzletágá-
          nak tulajdonában van. a bank felépítését és vezetőit az alábbi ábra szemlélteti.




                                                                                                      a jelentésről
                                                                                                      e jelentés a budapest bank-csoport második társadalmi felelősségvállalási jelentése, amely
                                                                                                      a 2011-es és 2012-es év teljesítményét mutatja be. a jelentés a gri (global reporting
                                                                                                      initiative) g3 útmutató c alkalmazási szintjének felel meg. tulajdonosunk, a ge minden év-
                                                                                                      ben elkészíti társadalmi felelősségvállalási jelentését (www.gecitizenship.com).

                                                                                                      kérjük, ossza meg velünk gondolatait mind társadalmi felelősségvállalási jelentésünkkel,
                                                                                                      mind tevékenységünkkel kapcsolatban a bbmedia@ge.com címen!

    2. interjú zolnai györgy                                                                             első két célunk megvalósításához kapcsolódik
                                                                                                         a harmadik prioritás, a pénzügyi kultúra, a la-
                                                                                                         kosság és a vállalkozások pénzügyi szolgálta-
                                                                                                                                                           leti kultúra a mintegy háromezer munkatár-
                                                                                                                                                           sunkon, a partnereinken és a beszállítóinkon
                                                                                                                                                           keresztül is széles körben érzékelteti pozitív

    vezérigazgatóval                                                                                     tásokkal kapcsolatos általános ismereteinek
                                                                                                         fejlesztése. egy olyan, alig több mint két
                                                                                                         évtizedes múltú piacgazdaságban, mint
                                                                                                                                                           hatását a gazdaságban.

                                                                                                                                                           mindezek mellett fontosnak tartjuk a helyi
    „mi nemcsak azt mérlegeljük, hogy egy adott termék, szolgáltatás                                     a magyar, még nincsenek igazán mélyen             közösségek támogatását, ahol élünk és dol-
    mit hoz nekünk, hanem azt is, mit fog az ügyfél gondolni rólunk                                      gyökerező ismeretek, és hétköznapi tudás          gozunk. az önkéntesség olyan hagyomány
                                                                                                         arról, miért fontos például takarékoskodni,       nálunk, amelyet több mint tíz évvel ezelőtt a
    hosszabb távon.”                                                                                     vagy mekkora hitelt lehet felvenni. ez egy-       törődés napja programsorozattal honosítot-
                                                                                                         aránt probléma nekünk és az ügyfeleknek           tunk meg. a részvétel nem elvárás, ezért is tölt
                                                     azonban elengedhetetlen, hogy a fogyasztók
                                                                                                         is. a budapest banknál több mint húsz éve         el büszkeséggel, hogy kollégáink évről évre
                                                     bankokkal kapcsolatos attitűdjében egyen-
                                                                                                         igyekszünk hozzájárulni e terület fejleszté-      szívesen áldozzák fel önként az idejüket a jó
                                                     súlyt teremtsünk. hiba lenne a hitelezésre to-
                                                                                                         séhez. törekvésünket az elmúlt évek során         társadalmi ügyek megvalósítására.
                                                     vábbra is bűnbakként tekinteni, hiszen ahogy
                                                                                                         számos elismerésben részesítették, így pél-
                                                     a többi banki szolgáltatásnak, a hiteleknek is
                                                                                                         dául 2010-es alapítása óta minden évben,          hogyan értékeli az elmúlt két évet a
                                                     lényeges és pozitív szerepe van a társadalom
                                                                                                        2012-ben a harmadik alkalommal nyertük             budapest bank és a fenntarthatóság
                                                     és a gazdaság működésében. forrást bizto-
                                                                                                         el a „mastercard – az év bankja” versenyén        összefüggésében?
                                                     sítanak a lakosságnak és a vállalkozásoknak
                                                                                                        „a pénzügyi kultúra fejlesztése terén legaktí-
                                                     azokhoz a beruházásokhoz, amelyeket saját
                                                                                                                                                           a 2011-es év drámai volt a bankszektor szá-
6                                                    erőből csak hosszú távon tudnának megva-
                                                                                                         vabb bank” címet.
                                                                                                                                                           mára: a bankadó és a végtörlesztés költsége        7
                                                     lósítani. fontos lenne belátni, hogy a bankok
                                                                                                        hogyan fogalmazná meg a budapest bank              sokkszerű megterhelést jelentett. a 2012-es
                                                     nélkül a gazdasági fejlődés nagyon lassú lenne.
                                                                                                        gazdasági és társadalmi szerepét, hatását?         évben ehhez képest már stabilabb volt a mű-
                                                                                                                                                           ködési környezetünk, bár a bankadó kivezeté-
                                                     milyen prioritások tartoznak a fair üzlet          szerepünk az elmúlt két évben felértékelődött,     sének meghiúsulása szintén kedvezőtlen volt
                                                     fenntarthatósági céljához?                         ami abból is következik, hogy a budapest           a bankok számára.
                                                                                                        banknak — a bankszektor egészével szem-
                                                     három fő, egymáshoz szorosan kapcsolódó
                                                                                                        ben — a kedvezőtlen gazdasági körülmények          e külső körülmények mellett óriási eredmény-
                                                     prioritásunknak a felelős bankolást és felelős
                                                                                                        között is kiváló a teljesítménye. picit provoka-   nek tartom, hogy — miközben az elmúlt két
                                                     hitelezést, a transzparencia biztosítását és a
                                                                                                        tívan úgy fogalmaznék: legnagyobb társa-           évben a bankszektor a pszáf adatai szerint
                                                     pénzügyi kultúra fejlesztését tartom.
                                                                                                        dalmi szerepünk az, hogy továbbra is aktívan       összességében 100 milliárd forintot meg-
                                                                                                        hitelező, lakossági és kkv területeken rendü-      haladó veszteséget termelt — 2011-ben és
                                                     a felelős hitelezés számunkra azt jelenti, hogy
                                                                                                        letlenül növekvő bank vagyunk. 2012-ben            2012-ben is stabil és eredményes maradt a
                                                     nemcsak az ügyfél igényeit, de lehetőségeit
                                                                                                        — a pszáf 2012 év végi adatai alapján — a          működésünk, és mindemellett mindkét évben
                                                     is mérlegeljük annak érdekében, hogy meg-
    hogyan értelmezi a fenntarthatóságot a                                                              bankszektor vállalati hitelállománya 12%-kal       növekedést értünk el a kis- és középvállalko-
                                                     találjuk a mindenki számára legmegfelelőbb,
    budapest bank szempontjából, és hogyan                                                              csökkent. ezzel szemben nálunk 4%-os volt a        zások számára kihelyezett hitelállományban.
                                                     biztonságos megoldást. ehhez a hiteligénylés
    kapcsolódik ez a bank stratégiájához?                                                               növekedés. mindezt úgy tudtuk elérni, hogy a
                                                     során feltesszük azokat a kérdéseket, ame-
                                                                                                        vállalati portfóliónk sokkal jobb mint a piaci     tekintsünk kicsit a jövőbe, mik a terveik
    a fenntarthatóság a stratégiánk egyik alap-      lyek alapján eldönthető, hogy tudunk-e, és ha
                                                                                                        átlag: nálunk a 90 napon túli késedelmes hite-     rövid, illetve hosszabb távon?
    köve. ahhoz, hogy hosszú távon sikeresek         igen, akkor milyen feltételek mentén tudnunk
                                                                                                        lek aránya 10,8% volt, a szektor átlaga pedig
    lehessünk a piacon, olyan termékeket és szol-    hitelt nyújtani. e folyamat az ügyfél számára
                                                                                                        17%. ezzel nemcsak az ügyfeleinkre, hanem          stratégiánk változatlan: a kkv és a kulcs lakos-
    gáltatásokat kell biztosítanunk ügyfeleinknek,   is biztosítja annak a lehetőségét, hogy átgon-
                                                                                                        szélesebb értelemben a gazdaságra és a tár-        sági területeken is növekedési célokat fogal-
    amelyeket több év távlatából is jó üzletnek      dolja és megismerje, mivel jár a hitelfelvétel,
                                                                                                        sadalomra is pozitív hatást gyakorlunk.            maztunk meg. a prudens, felelős működés-
    tartanak majd. mi nemcsak azt mérlegeljük,       és hogy eldönthesse, képes lesz-e a hitelt vis�-
                                                                                                                                                           nek és az erős üzleti partnerkapcsolatoknak
    hogy egy adott termék, szolgáltatás mit hoz      szafizetni.
                                                                                                        kiemelném a compliance területet is, hiszen a      köszönhetően jó portfólióval, stabilan műkö-
    nekünk, hanem azt is, mit fog az ügyfél gon-                                                        budapest banknál — ahogy a ge többi leány-         dünk, ezért lényegi változásra nincs szükség.
    dolni rólunk hosszabb távon. sajnos az elmúlt    ezzel szorosan összefügg a transzparencia, az                                                         a bankszektor egésze számára már rövidtá-
                                                                                                        vállalatánál is — a jogszabályi megfelelésen
    pár évben a piacon számos esetben találkoz-      egyenes beszéd — ügyfeleink érthető és teljes                                                         von nagy kihívás a lakossági hitelezés zsugo-
                                                                                                        túlmutató felelős gondolkodásmód a vállalati
    tunk olyan gyakorlattal, amely nélkülözte ezt    körű tájékoztatása. ez elengedhetetlen ahhoz,                                                         rodása, illetve a deviza alapú jelzáloghitelek
                                                                                                        kultúra nagyon erős eleme. ez tulajdonképpen
    a szemléletmódot.                                hogy az ügyfél kiválaszthassa az igényeinek                                                           kezelése. fontos, hogy az érintettek együtt-
                                                                                                        azt jelenti, hogy nemcsak a törvények betűjét,
                                                     és a pénzügyi teherviselő képességének leg-                                                           működésével fenntarthatóságot biztosító
                                                                                                        hanem annak szellemét is tiszteljük, a végle-
    ennek is köszönhető, hogy ma magyaror-           megfelelőbb terméket vagy szolgáltatást.                                                              megoldásokat találjunk ezekre a kérdésekre
                                                                                                        tekig korrektek és szabálykövetőek vagyunk.
    szágon — és szinte az egész világon — erős                                                          kiemelt figyelmet fordítunk arra is, hogy a        mind az egyén, mind a hitelintézetek, mind a
    bankellenes hangulat uralkodik. a pénzügyi-                                                         helyi és a nemzetközi szabályoknak egyaránt        gazdaság egésze szintjén.
    gazdasági rendszer fenntarthatóságához                                                              megfeleljünk. úgy gondolom, hogy ez az üz-

    3. a társadalmi                                                                                   felelősen a munkatársakért
                                                                                                      •   a munkavállalói elégedettségvizsgálat eredményei alapján kiemelkedő fejlődés
                                                                                                          a vezetői odafigyelés és a tehetséggondozó programok terén.
    felelősségvállalás terén                                                                          •   az „egészség mindenekelőtt” komplex egészségprogram megvalósítása.
                                                                                                      •   egyéves női vezetőképző program elindítása.
    elért főbb eredmények                                                                             •   a nők a nőkért hálózat aktív működése, beleértve a karitatív, jószolgálati tevékenysé-
                                                                                                          geket.

8   a budapest bank-csoport 2011-es és 2012-es főbb eredményeinek összegzése,                         a pénzügyi kultúra fejlesztése                                                                  9
    a társadalmi felelősségvállalás szemszögéből.
                                                                                                      •   33 pályázó támogatása az elmúlt két évben a „budapest bank az oktatásért és
    szerepvállalás a helyi gazdaság fejlődésében                                                          a magyar pénzügyi kultúráért” alapítványon keresztül.

    •   stabil, nyereséges működés a pénzügyi és gazdasági válság éveiben is.                         •   aktív részvétel a mindennapi pénzügyeink programban.

    •   stabil portfolió, a rossz hitelek piaci átlagnál alacsonyabb aránya a vállalati területen.    •   a női vállalkozók fejlesztését célzó „dobbantó, budapest bank – pénzügyekről nőknek”
                                                                                                          program folytatása, 2010 óta csaknem 600 résztvevővel.
    •   aktív hitelezés fenntartása a lakosság számára, hitel kihelyezési aktivitás fokozása a kis-
        és középvállalati szektor számára; államilag támogatott konstrukciók elérhetővé tétele.       •   2012-ben megújult a pénzügyi ismeretterjesztést is segítő kiadványunk, a most!
                                                                                                          magazin.
    felelősségvállalás ügyfeleink iránt
                                                                                                      a helyi közösségek támogatása
    •   hatékony segítségnyújtás a fizetési nehézségekkel küzdő ügyfelek számára a jogsza-
        bályi előírásokon túlmutató törlesztési könnyítésekkel.                                       •   törődés napja országos önkéntes programsorozat.

    •   a compliance (megfelelőség) funkció megerősítése, és e szemléletmód mélyítése a vál-          •   rendszeres adománygyűjtések és véradó akciók a bank központjaiban.
        lalati kultúrában a szabályozói környezet elvárásain túlmutató felelős működésért.            •   a „budapest bank budapestért” alapítványon keresztül mintegy 65 millió forint támoga-
    •   a folyószámla használatot segítő „első lépések” c. kiadvány átadása minden új ügyfél              tás a főváros fejlődéséért 2011-ben és 2012-ben.
        számára.                                                                                      •   aktív szerepvállalás békéscsaba oktatási-, kulturális- és sportéletében.
    •   eco személyi kölcsön kialakítása az energiahatékonyságot célzó korszerűsítések                •   a koraszülött mentés támogatása a peter cerny alapítványon keresztül.
        megvalósításához.
                                                                                                      •   a beteg gyermekek ellátásának segítése a heim pál kórháznak adott szünetmentes
    •   a mikro- és kisvállalkozások üzleti tervezésének elősegítése az üzleti varázsló szoftver-         áramellátást biztosító eszközökkel.
        rel.
                                                                                                      •   részvétel az amcham nyelvi nagykövet programjában.
    •   a neten a cégem program keretében a mikro- és kisvállalkozások interneten való
        megjelenésének ösztönzése.                                                                    környezeti hatásaink mérséklése
    •   üzletélénkítő megoldások támogatása az üzleti sikerek érdekében; „üzleti siker                •   az elektronikus bankszámla-kivonatok igénybevételének ösztönzése.
        honlappal”-díj.                                                                               •   zöld iroda program a hulladékgazdálkodás javítása, illetve a víz-, a papír- és az áramfo-
    •   példaértékű kis- és középvállalati üzleti tevékenységek elismerése és megismertetése              gyasztás csökkentése érdekében.
        a partner-díj keretében.                                                                      •   a kerékpárral munkába járó munkatársak számának folyamatos emelkedése.
                                                                                                      •   fokozatosan mérséklődő energiafogyasztás és vízfelhasználás.

     4. felelős működés és                                                                                             4.1. felelősen az ügyfelekért
     érintettjeink
     a társadalmi felelősségvállalás fókuszai                                                                                                                   kiemelt figyelmet fordítunk rá, hogy ügy-
                                                                                                                                                                feleink képesek legyenek az igényeiknek
     a ge-t a „világ legetikusabb vállalatai” (world’s most ethical companies) között tartják                                                                   és a pénzügyi teherviselő képességüknek
     számon: az amerikai etisphere institute 2007 óta teszi közzé nemzetközi rangsorát, amely-                                                                  legmegfelelőbb banki termék vagy szolgál-
     ben a ge minden évben előkelő helyet foglal el. a budapest bank-csoport anyavállalatával                                                                   tatás kiválasztására.
     azonos szemléletet vall, és ennek szellemében tevékenykedik.
     a felelős gondolkodás a budapest bank-csoport tevékenységének minden szintjén érvénye-
     sül. társadalmi felelősségvállalási stratégiánkat a
     •      teljes működési környezetet érintő felelős magatartás,                                                     a budapest bank-csoport az elmúlt évek        •    átláthatóság: ajánlataink átláthatóak,
     •      a munkatársak iránti felelősség,                                                                           gazdasági nehézségei, piaci kihívásai mel-         könnyen érthetőek és ellenőrizhetőek.
                                                                                                                       lett is mindvégig megőrizte stabilitását,
     •      valamint a civil társadalom iránti elkötelezettség határozzák meg.                                                                                       •    ügyfélközpontúság: szolgáltatásaink
                                                                                                                       nyereségességét. ügyfeleink a piaci átlag-
                                                                                                                                                                          kialakítása és az ügyfélkiszolgálás so-
10   a ge alapelveire épülő stratégiánkat a fenntarthatóság és innováció jellemzi. elsősorban                          nál ellenállóbbnak bizonyultak a válsággal
                                                                                                                       szemben, amelyben alapvető szerepe van
                                                                                                                                                                          rán kiemelt figyelmet fordítunk ügy-       11
     hosszú távra szóló programokban gondolkodunk, ugyanakkor érzékenyek maradunk                                                                                         feleink pénzügyi igényeire, és velünk
     az aktuális környezeti, társadalmi problémákra, és támogatjuk azok helyi szinten történő                          a több évtizedes prudens hitelezési gyakor-
                                                                                                                                                                          szemben megfogalmazott elvárásaira.
     kezelését.                                                                                                        latunknak, fejlett kockázatkezelésünknek,
                                                                                                                       illetve a megbízható ügyfélkapcsolatoknak.    •    értéknyújtás: az ügyfélkiszolgálás so-
     érintettjeink                                                                                                     a kapcsolattartást és az ügyfelekkel való
                                                                                                                                                                          rán a hosszú távú, valódi értéket nyúj-
                                                                                                                                                                          tó pénzügyi megoldásokat részesítjük
     érintettjeinket stratégiánk és értékeink mentén kezeljük1:                                                        napi munkánkat az alábbi értékek határoz-
                                                                                                                                                                          előnyben. nyitottak vagyunk az inno-
     •      ügyfeleink érdekeit elsődlegesnek tartjuk,                                                                 zák meg:
                                                                                                                                                                          vatív elképzelésekre, ugyanakkor tuda-
     •      kis- és középvállalati ügyfélkörünkben partneri kapcsolat kialakítására törekszünk,                        •   egyenesség: érthető, őszinte és lényeg-        tosan és felelősségteljesen működünk
                                                                                                                           re törő kommunikációra törekszünk.             ügyfeleink, a közösség, a munkatársa-
     •      valamennyi érintett csoport kapcsán célunk a párbeszéd, nyitottak vagyunk,                                                                                    ink és tágabb értelemben véve a társa-
            és folyamatosan bővítjük a visszajelzési lehetőségeket.                                                    •   egyszerűsítés: a felesleges adminiszt-
                                                                                                                                                                          dalom egésze érdekében.
                                                                                                                           rációval járó bürokratikus ügyintézés
     a legfontosabb érintett csoportokat és a párbeszéd eszközeit az alábbi táblázat foglalja össze.                       helyett gyorsan, könnyen igénybe
                                                                                                                           vehető szolgáltatásokat biztosítunk.
         legfontosabb érintett                       párbeszéd eszköze
         csoportok

         tulajdonos
                                      standardok, elvárások, rendszeres jelentések,                                    lényegre törő kommunikáció
                                      közvetlen kapcsolattartás
                                      kiszolgálás személyesen, telefonon és interneten, sokrétű                        ügyfeleink világos, érthető tájékoztatása évek óta az egyik legmeghatározóbb kommuniká-
         ügyfelek                     tájékoztató anyagok, felmérésék, visszajelzési lehetőségek,                      ciós célunk. kiemelt figyelmet fordítunk arra, hogy ügyfeleink képesek legyenek az igényeik
                                      elégedettségvizsgálatok
                                                                                                                       és a pénzügyi teherviselő képességük szerinti legmegfelelőbb banki termék vagy szolgálta-
                                      fejlett belső kommunikációs eszközök és csatornák,                               tás kiválasztására. tájékoztató anyagaink felhívják a figyelmet a termékek sajátosságaira
         munkatársak
                                      elégedettségvizsgálatok, teljesítményértékelés
                                                                                                                       és a lehetséges kockázatokra is. tanácsadóink fokozottan ügyelnek rá, hogy ügyfeleink
         beszállítók                  szolgáltatás-specifikus és etikai elvárások, szerződések                         maradéktalanul megértik-e a termékekkel kapcsolatos tudnivalókat.
         helyi                        pénzügyi és gazdasági információnyújtás, figyelemfelhívó                         a tévéreklámok esetében a törvényi elvárásoknak való megfelelésen túl szigorúbb belső
         közösség,                    és részvételre ösztönző médiakampányok, támogatások,                             előírást érvényesítünk: a könnyebb érthetőség érdekében a kötelezően előírthoz és a ver-
         lakosság                     együttműködés civil szervezetekkel
                                                                                                                       senytársakhoz képest hosszabb ideig tesszük láthatóvá a jogi szöveget.

     1
      egy vállalat érintettje (stakeholder) minden csoport, vagy egyén, aki befolyásolhatja egy vállalat célmegvaló-
     sítását, vagy befolyásolva van általa. (freeman, 1993)

                                                                                                    •   pénzügyi edukációs kiadványok terjesz-          az energetikai tanúsítvány költségéből
                                                                                                        tésében együttműködünk a pszáf-fel,             utólag 15 ezer forintot visszatérítünk, a
                                               lakossági ügyfelek                                       és bankfiókjainkban elérhetővé tes�-            beruházással elérhető megtakarításból
                                                                                                        szük a felügyelet információs anyagait,         pedig részben fedezhető a hitel törlesz-
                                               termékeinkkel, illetve a termékekhez kap-                pénzügyi döntéseket segítő fogyasztó-           tése. az eco személyi kölcsön honlap-
                                               csolódó szolgáltatásokkal segítjük ügyfele-              védelmi tájékoztatóit.                          ján (www.budapestbank.hu/eco) az
                                               inket pénzügyi és gazdasági céljaik elérésé-                                                             érdeklődők energiatakarékos tippeket,
                                                                                                    termékek, szolgáltatások – amelyek kialakí-
                                               ben.                                                                                                     energiafogyasztási és szén-dioxid kibo-
                                                                                                    tásában a társadalom és a környezet iránti
                                                                                                                                                        csátási kalkulátort is találnak.
12                                                                                                  felelősség kiemelt szerepet kapott:
                                                                                                                                                    •   lady       hitelkártya     termékünkkel
                                                                                                                                                                                                     13
                                                                                                    •   2012 végétől kínáljuk ügyfeleinknek az
     támogatás – a pénzügyek áttekintéséhez, a       •   a portfolió-elemzés a vagyon változását                                                        2005 és 2011 között minden kár-
                                                                                                        eco személyi kölcsönt az energiahaté-
     termékek közötti eligazodáshoz, választáshoz:       és a különböző termékek közötti meg-                                                           tyatulajdonos ügyfelünk támogat-
                                                                                                        konyságot célzó korszerűsítésekhez. a
                                                         oszlását ábrázolja az online banki felü-                                                       hatta a koraszülöttek mentésével
     •   az első lépések kiadványt 2012-től                                                             termékhez kapcsolódóan a bankunk
                                                         leten.                                                                                         foglalkozó peter cerny alapítvány
         minden új folyószámlát nyitó ügyfe-                                                            által megbízott szakemberek — a piaci-
         lünk megkapja. tapasztalataink szerint •        a lépésről lépésre interaktív útmutató                                                         munkáját. a kártyás költések után
                                                                                                        nál általában kedvezőbb áron — készí-
         az ügyfelek jelentős részének nincse-           a megtakarítási célokhoz, kockázat-                                                            1 forintot a szervezetnek ajánlottunk fel,
                                                                                                        tik el az igénylő lakásának energetikai
         nek megfelelő ismeretei a folyószámla           vállalási hajlandósághoz illeszkedő be-                                                        és az elmúlt évek során ezzel több men-
                                                                                                        tanúsítványát és korszerűsítési tervét.
         használatának módjáról és lehetősé-             fektetési formák kiválasztásában nyújt                                                         tőautó felszereléséhez járultunk hozzá.
         geiről. a brosúra nem csak ezekkel kap-         segítséget.
         csolatban ad praktikus tanácsokat, de
                                                  •      a lakossági bankszámlák közötti válasz-
         a pénzügyek biztonságos kezelésére és
                                                         táshoz számlacsomag kalkulátor érhető
         a megtakarítási lehetőségekre is felhív-
         ja a figyelmet.
                                                         el a honlapunkon.                          törlesztési könnyítések
                                                  •      a hitelkártyákhoz kapcsolódó kalkulá-
     •   számlavezetés, megtakarítás és hitel                                                       a budapest bank jóval a 2008-as gazdasági válság kitörése előtt elérhetővé tette adósse-
                                                         torok a kedvezmények révén elérhető
         térképek érhetőek el a bankfiókokban,                                                      gítő progamját. a törlesztést könnyítő konstrukciókat az elmúlt két évben is folyamatosan
                                                         megtakarítások becslésében adnak se-
         segítséget nyújtva a céloknak, egyéni                                                      vizsgáltuk, és szükség esetén módosítottuk az aktuális körülményeknek megfelelően. ezek
                                                         gítséget.
         sajátosságoknak leginkább megfelelő                                                        megértését ábrákkal illusztrált tájékoztató kiadványokkal is segítjük. így többek közt a fu-
         pénzügyi megoldások kiválasztásában. •          honlapunkon elérhetővé tesszük a fo-
                                                                                                    tamidő-hosszabbítással járó megoldások esetében felhívjuk ügyfeleink figyelmét, hogy a
                                                         gyasztóvédelmi tájékoztatásokat: a la-
     •   az internetbankhoz kapcsolódó szám-                                                        kölcsön teljes időtartama alatt fizetendő hiteldíj növekszik.
                                                         kosság részére hitelt nyújtó pénzügyi
         laradar személyre szabottan mutatja                                                        a jogszabályi előírásokon túl például a jelzáloghiteles ügyfeleinknek a következő törlesztési
                                                         szervezetek ügyfelekkel szembeni tisz-
         be a kiadások struktúráját.                                                                könnyítéseket kínáljuk:
                                                         tességes magatartásáról szóló ma-
     •   a honlapunkon található befektetési             gatartási kódex teljes terjedelmében       •   tőketörlesztési moratórium vagy tőketörlesztési moratórium futamidő hosszabbítással
         kalauz segítségével ügyfeleink kön�-            hozzáférhető; megjelentettük a pszáf           kombinálva,
         nyen és egyszerűen választhatják ki             fogyasztóvédelmi oldalának közvetlen
         a befektetési, megtakarítási céljaik-           elérhetőségét; közzé tettük a pszáf és     •   törlesztési halasztás,
         nak leginkább megfelelő terméket.               a magyar nemzeti bank (mnb) túlzott        •   futamidő hosszabbítás.
                                                         eladósodás kockázatairól szóló kiadvá-
                                                                                                    az adósmentő programokkal kapcsolatos tapasztalataink kedvezőek, az igénybe vevő ügy-
                                                         nyát, továbbá letölthető a gazdasági
                                                                                                    feleink többségének érdemi segítséget tudtunk nyújtani. a jelentés által lefedett két év során
                                                         versenyhivatal, az mnb és a pszáf hite-
                                                                                                    a jelzálog termékkel rendelkező ügyfelek mintegy 22%-a élt ilyen lehetőséggel. a progra-
                                                         lekről szóló tájékoztató füzete is.
                                                                                                    mokat igénybevevők mindössze 14%-a nem tudta továbbra sem tartósan határidőre fizetni
                                                                                                    a törlesztőrészleteket.

                                               vállalati ügyfelek
                                               a budapest bank hosszú ideje a kis- és
                                               középvállalatok    megbízható      partnere.
                                               kollégáink jól ismerik, és képesek kezelni
                                               egy-egy iparág speciális igényeit.



     vállalati ügyfeleink 90%-a kis- és középvál-    •   bevezettük a magyar vállalkozásfinan-
     lalkozás, amelyek 80%-a magyar tulajdon-            szírozási zrt. portfolió garancia prog-
     ban van.                                            ramját is, amely iránt növekvő kereslet
                                                         mutatkozik.
     az elmúlt két évben az alábbi speciális célú
     termékeket alakítottuk ki a kis- és közép-      a mikro- és kisvállalkozói szegmensnek —
     vállalkozások számára, a piaci igényeknek       e cégek egyszerűbb belső struktúrájára
     megfelelő, rövid lejáratú hitelekre koncent-    és finanszírozási igényeire tekintettel —
     rálva:                                          egyszerűbb, könnyen átlátható és kevésbé
14                                                   kockázatos termékeket kínálunk.                 15
     •   bankunknál is elérhetővé tettük a
         széchenyi kártya folyószámlahitelt és       a mikro- és kisvállalkozók számára is elér-
         forgóeszközhitelt.                          hető széchenyi kártya folyószámlahitel és
                                                     forgóeszközhitel mellett az alábbi, speciális
     •   az elsők között kötöttünk szerződést az
                                                     célú termékeket biztosítjuk e cégeknek:
         eximbankkal, hogy kedvező kamatozá-
         sú refinanszírozási hitelt nyújtsunk.       •   a budapest e-csomaggal a kis cégek
                                                         a banki költségeiket minimalizálhatják.
     •   2012 nyarától az exportra termelő
         cégek számára exportfaktoring konst-        •   továbbra is elérhetőek a különböző
         rukciót is kínálunk.                            ügyfélszegmensek számára speciáli-
                                                         san kialakított termékek: az ügyvédek-
     •   az agrár-vállalkozási hitelgarancia
                                                         nek az e-paragrafus, a könyvelőknek az
         alapítvánnyal közösen fejlesztettük ki
                                                         e-könyvelő, a nonprofit szervezeteknek
         a növénytermesztési (integrátori) hitelt,
                                                         pedig a civil számlacsomagot kínáljuk.
         amely az agrárium szezonális igényei-
         hez igazítva nyújt forrást a termelőknek.




     törlesztési könnyítések
     kis- és középvállalkozói ügyfeleinknél elsősorban a korábban megvalósított beruházásokra
     felvett, kedvezményes kamatozású hitelek esetében jelentkezik az adósságszolgálati ter-
     hek csökkentésének, vagy átütemezésének igénye. bankunk támogatja a jó stratégiával
     rendelkező, működőképes vállalatokat, ezért a cégekkel szoros együttműködésben, a hos�-
     szú távú fenntarthatóságot figyelembe véve tesszük lehetővé a futamidő hosszabbítását,
     vagy a törlesztési ütemezés átalakítását.
     a törlesztési könnyítést kérő mikro- és kisvállalkozások számára az éventúli hitelek esetén –
     legfeljebb 12 hónapra - fizetési halasztást, vagy futamidő hosszabbítást tudunk biztosítani,
     folyószámla hitel esetén pedig a tartozás átütemezésére van lehetőség.

                                                                                                      partner-díj
                                               üzletélénkítő megoldások a                             a budapest bank kis- és középvállalkozói ügyfeleinek körében meghirdetett díj célja, hogy
                                               vállalkozásoknak                                       a példaértékű üzleti tevékenység elismerése mellett széles körben megoszthassuk a jó vál-
                                                                                                      lalkozói gyakorlatokat, ezzel is hozzájárulva más cégek sikeréhez.
                                               a budapest bank célja, hogy a pénzügyi
                                               szolgáltatásokon túl is segítse a vállalkozá-
                                                                                                      2011-ben olyan együttműködéseket díjaztunk, amelyekkel a vállalkozások nagyban hozzá-
                                               sokat a hatékony üzletmenetben.
                                                                                                      járultak nem csak cégük növekedéséhez, hanem a régió fejlődéséhez is. ezen felül ugyaneb-
                                                                                                      ben az évben, a díj keretében csr kategóriában is vártunk pályázatokat. két cég is elnyerte
                                                                                                      a társadalmi felelősségvállalási különdíjat: egyikük példaértékű környezettudatosságával,
                                                                                                      míg másikuk a rászorultak számára létrehozott alapítványával érdemelte ki az elismerést.
     az elmúlt években több olyan kezdeményezést is elindítottunk, amellyel ösztönöztük a cé-
     gek fejlődését. ezt a célt szolgálja például üzleti varázsló szoftverünk, a mikrovállalkozások   2012-ben az év ötletét kerestük, azokat az innovatív megoldásokat, lépéseket, amelyekkel
     online megjelenését ösztönző neten a cégem programunk, „üzleti siker honlappal”-díjunk,          a vállalkozások új piacokat tudtak szerezni, növelték hatékonyságukat vagy forgalmukat.
     vagy a kkv-k körében a legjobb üzleti megoldásokat bemutató partner-díj pályázatunk.
     (részleteket lsd. alább).                                                                        a bank vezetőiből és a független külső szakemberekből álló zsűri által kiválasztott 6 legjobb
     kis- és középvállalkozói ügyfeleink számára minden évben regionális helyszíneken megren-         vállalat közül a honlapunkon, illetve ügyféltalálkozóinkon leadott szavazatok alapján dőlt el,
     dezett ügyféltalálkozók keretében értékeljük az évet. az eseményre olyan közéleti szemé-         hogy mely cégek nyerték el az első három helyezést.

16   lyiségeket és vállalkozókat kérünk fel előadónak, akik sikeres gyakorlatából partnereink is
     ötletet meríthetnek.
                                                                                                                                                                                                       17


     „üzleti siker honlappal”-díj
     a 2012-ben meghirdetett díjjal olyan vállalkozásokat ismertünk el, amelyek honlapja a leg-
     hatékonyabban járul hozzá az üzleti sikerhez. e vállalkozások pozitív példájának megosz-
     tásával is arra bátorítottuk a kisvállalkozókat, hogy merítsenek ötletet saját honlapjuk fej-
     lesztéséhez és használják ki az internetben rejlő lehetőségeket. az összesen több mint 200
     pályázat közül a szakmai zsűri választotta ki a legjobbat és azt a további 10 pályázót, akik
     közül a közönség választhatta ki a kedvencét.


     üzleti varázsló
     felismerve, hogy a mikrovállalkozások jelentős része nem rendelkezik részletes, írásba
     foglalt üzleti tervvel, 2010-től elérhetővé tettük honlapunkon az üzleti varázsló szoftvert,
     amelynek segítségével a bank mikrovállalkozó ügyfelei komplex üzleti tervet készíthetnek.
     a megoldás alapverziója bármely vállalkozás számára elérhető.


     neten a cégem
     a 2011 elején útjára indított, 2012 végéig működő program fókuszában a mikrovállalkozások
     internetes megjelenésének, internethasználatának ösztönzése állt. a google magyaror-
     szággal, illetve a honlap.hu-val együttműködésben google adwords utalványt és ingyenes
     honlapkészítési lehetőséget biztosítottunk a programhoz csatlakozóknak. az igénybevétel-
     nek nem volt feltétele a budapest banknál vezetett bankszámla, ugyanakkor a vállalkozók-
     nak kedvezményes számlacsomagot kínáltunk. a programot a kereskedelmi és iparkama-
     rák is támogatták. 2011 és 2012 folyamán négy hazai nagyvárosban neten a cégem napot
     is tartottunk, ahol a vállalkozók előadásokat hallhattak az online eszközökről, valamint sze-
     mélyre szabott tanácsokat kaphattak a honlapfejlesztéssel, online hirdetéssel és a pénz-
     ügyekkel kapcsolatban. a négy rendezvényen összesen mintegy 2000 érdeklődő vett részt.
     a program 2013-ban neten a cégem plusz néven új elemekkel, új célcsoporttal folytatódik.

     minőségi és felelős                                                                                          •   külön bajnoki hálózat működik a műkö-
                                                                                                                      dési kockázatok, illetve a belső utasítá-
                                                                                                                                                                  a pénzügyi békéltető testület eljárásaiban a
                                                                                                                                                                  legtöbb esetben megegyezésre törekszünk.

     ügyfélkiszolgálás                                                                                                sok kezelése területén is.                  2011-ben 10 esetben, 2012-ben 42 esetben
                                                                                                                                                                  sikerült megállapodást kötni ügyfeleinkkel.
                                                                                                                  •   a compliance kultúrát a humán erőfor-       emellett 2011-ben 1, 2012-ben 28 alkalom-
     a kifogástalan kiszolgálás az üzleti etika szabályainak maradéktalan betartását, a jogsza-                       rás-gazdálkodással összekapcsolva fej-      mal szűnt meg az eljárás bankcsoportunk
     bályi előírásoknak való megfelelést, illetve az ügyfélközpontú gondolkodást egyaránt jelen-                      lesztjük, ugyanis a compliance tudatos-     javára.
     ti számunkra.                                                                                                    ság erősítését valamennyi alkalmazott
                                                                                                                      esetében kulcskérdésként kezeljük. a        a beérkezett panaszok és hatósági vélemé-
     a budapest bank üzleti tevékenységének alapja a ge „elkötelezettségünk szelleme és                               compliance előírások, folyamatok meg-       nyek figyelembe vételével minden esetben
     betűje” című etikai kódexe2. az ebben előírt alapelvek betartását minden munkavállalónktól                       ismerését számos tréninggel is segítjük.    kivizsgáljuk, hogy egyedi hibára, vagy más
     elvárjuk, továbbá bizonyos előírások a beszállítókkal, alvállalkozókkal kötött szerződések                       éves szinten valamennyi munkatársunk        mögöttes okra vezethető-e vissza az adott
     részét is képezik. az aggályos helyzetek felismerését és kezelését folyamatos oktatással                         részt vesz különböző compliance kép-        probléma. ennek feltárásába, valamint a
     segítjük.                                                                                                        zéseken, amelyek többsége tantermi és       megfelelő intézkedési terv kidolgozásába,
                                                                                                                      elektronikus tananyagból is áll, továbbá    megvalósításába minden érintett szakterü-
                                                                                                                      vizsgaköteles.                              letet bevonunk. a budapest banknál folya-
                                                                                                                                                                  matosan fejlesztjük termékeinket, szolgál-




             §
                                                                                                                  bankcsoportunkra a pénzügyi szervezetek         tatásainkat és javítjuk előírásainkat annak
                                                                                                                  állami felügyelete 2011-ben 33 esetben,         érdekében, hogy ügyfeleinknek a legmeg-
18                                                                                                                összesen 7,35 millió forint, 2012-ben pedig     felelőbb megoldást nyújtsuk.                   19
                                                          compliance (megfelelőség)
                                                                                                                  27 esetben összesen 3,5 millió forint bírsá-
                                                          a kibővített feladatkör és szervezeti struktú-          got szabott ki a fogyasztóvédelmi szabá-
                                                          ra hatékonyabbá teszi a compliance érvé-                lyok megsértése miatt.
                                                          nyesülését a központban és a fiókhálózat-
                                                          ban is.




     az egyesült államok központi bankja, a fed                  •     a bank minden bizottságában szavazó-
     (federal reserve) elvárásainak megfelelően,                       tag a compliance vezető.
     2011 és 2012 során jelentősen megerősö-
     dött a compliance funkció szerepe a ge-ben,                 •     a kibővített feladatkör és szerveze-
     és ennek megfelelően bankunknál is.                               ti struktúra hatékonyabbá teszi a
                                                                       compliance érvényesülését a központ-
     •   a compliance funkció továbbra is részt                        ban és a fiókhálózatban is. ezt a folya-
         vesz valamennyi termékhez kapcsoló-                           matot erősíti a „compliance bajnokok”
         dó folyamatban a terméktervezéstől                            hálózata. a különböző működési egy-
         a monitoringig, beleértve az ügyfél- és                       ségekben dolgozó mintegy 100 bajnok
         marketingkommunikációt. a külső és                            felügyeli az előírásoknak való megfele-
         belső előírásoknak való megfelelés ér-                        lést: tanácsadással, a központi előírá-
         dekében végzett támogató funkción túl                         sok ismertetésével támogatja a mun-
         az ellenőrző mechanizmusok kontrollja                         katársakat, továbbá közvetíti az esetleg
         is feladatává vált.                                           felmerülő problémákat a központ felé.




     2
     az etikai kódex honlapunkon, a www.budapestbank.hu oldalon is elérhető.

                                                                                                                                                              panaszkezelés



                                                                                                                    !
                                               felelős hitelezés
                                                                                                                                                              szigorúan szabályozott és ellenőrzött pa-
                                               felelős standardjaink minden esetben biz-                                                                      naszkezelési rendszerünk célja, hogy a
                                               tosítják a jogszabályi megfelelőséget, al-                                                                     beérkezett bejelentéseket egyedileg, min-
                                               kalmanként szigorúbb önkorlátozásokat                                                                          denre kiterjedően, a legrövidebb időn belül
                                               várnak el.                                                                                                     megválaszoljuk.



     a ge és a budapest bank 2009 óta alkalmaz-       hitelértékesítést követően reprezentatív fel-
     za a felelős hitelezési standardokat, és 2010-   mérést végzünk ügyfeleink körében, feltár-      a pszáf-hez érkező, budapest bankhoz kapcsolható ügyfélkérelmek száma folyamatosan
     től a felelős banki ügyintézésre vonatkozó       va, hogy megkapták-e a termékekre vonat-        csökken: 2011-ben a pszáf-hez érkező ügyfélbeadványok 5,4%-a volt bankunkhoz kap-
     standardokat, amelyek fő céljai, hogy:           kozó szükséges tájékoztatást, ügyintézőink,     csolható, míg 2012 utolsó negyedévében a beérkezett kérelmek mindössze 4,9%-a3 kap-
                                                      értékesítő partnereink felhívták-e figyelmü-    csolódott a budapest bankhoz. mindez azt is jelenti, hogy az elmúlt két évben a felügye-
                                                      ket a termék fontos jellemzőire (pl. költsé-    lethez érkezett ügyfélbeadványok megoszlása megegyezett a budapest bank lakossági
     •   képessé tegyük ügyfeleinket az infor-
                                                      gek, előtörlesztés feltételei, kamatmentes      hitelezési piaci részesedésével. éves szinten a felügyelet részéről továbbküldött panaszok
         máción alapuló döntések meghoza-
                                                      időszak). a telefonos felmérés eredményei       45%-a bizonyult jogosnak a kivizsgálást követően.
         talára, hogy eldönthessék, ajánlatunk
20       értékes és anyagilag megengedhető-e          alapján értékeljük munkatársainkat, és ne-
                                                                                                      a budapest bank szigorúan szabályozott és ellenőrzött panaszkezelési rendszert alkalmaz.
                                                                                                                                                                                                                                   21
         számukra;                                    gatív visszajelzés esetén mindent megte-
                                                      szünk a probléma orvoslására.                   célunk, hogy a beérkezett bejelentéseket egyedileg, mindenre kiterjedően, a lehetőségek
                                                                                                      szerinti legrövidebb időn belül megválaszoljuk. az elmúlt évben tovább erősítettük a feltárt
     •   termékeink és folyamataink átlátható-
                                                      a ge szigorú elveit alkalmazzuk a lakossági     hibák okainak elemzését annak érdekében, hogy megoldást találjunk a problémák meg-
         ak legyenek;
                                                      és a vállalati ügyfelek/potenciális ügyfelek    előzésére. 2012-ben mintegy 40 folyamatot alakítottunk át az ügyfélpanaszok megelőzése
                                                      megismerésével kapcsolatban is. elemez-         érdekében.
     •   korrekt módon, tisztelettel bánjunk ügy-
         feleinkkel;                                  zük a vállalatok magatartását (pl. múltbeli
                                                      tevékenység, háttér, esetleges felszámo-
     •   rugalmasan reagáljunk az ügyfelet            lás), és önkorlátozást alkalmazunk a közer-
         érintő, pénzügyi nehézséget okozó vál-       kölcsbe ütköző szektorokban tevékenykedő,
         tozásokra.                                   vagy azt sértő, azzal összekapcsolható cé-
                                                      gekkel szemben.
     a standardok minden esetben biztosítják a
     jogszabályi megfelelőséget, alkalmanként         bankunk honlapján „fogyasztóvédelmi tá-
     pedig azoknál szigorúbb önkorlátozásokat         jékoztató” cím alatt megosztjuk a felelős hi-
     várnak el. ezek az alapelvek a ge vállalat-      telfelvétellel kapcsolatos információkat, de
     csoport egészére egyformán vonatkoznak,          elérhetővé tettük mindazon fogyasztóvé-
     ugyanakkor a budapest bank a hazai sajá-         delmi tájékoztatókat is, amelyek segítséget
     tosságokhoz illeszkedve határozza meg, és        nyújtanak az ügyfeleknek egy-egy pénz-
     alkalmazza az elvek gyakorlati megvalósí-        ügyi döntés előtt (banki magatartási kódex,
     tását jelentő konkrét kritériumokat.             a pénzügyi szervezetek állami felügyelete
                                                      és a magyar nemzeti bank tájékoztató ki-
     a felelős hitelezési gyakorlat egyik legfon-     adványai, ez utóbbiak egy része fiókjaink-
     tosabb ellenőrzési módja az értékesítést kö-     ban is elérhető).
     vető hívások rendszere.




                                                                                                      3
                                                                                                       a pénzügyi szervezetek állami felügyelete 2012 i. negyedévétől új módszertan alapján állapítja meg a hitelintézetek piaci
                                                                                                      részesedését. az új vetítési alap a kötelező intézményi adatszolgáltatásból megállapított, tárgynegyedév végén fennálló
                                                                                                      lakossági hitelszerződések darabszáma. az új módszertan alapján a budapest bank piaci részesedése 2012 negyedik
                                                                                                      negyedévében 11,2% volt.

                                              minőségi ügyfélkiszolgálás
                                                                                                    4.2. felelősen
                                              az elmúlt két évben több kezdeményezés-
                                              sel is hozzájárultunk a kényelmes, egyedi
                                                                                                    a munkatársakért
                                              igényeknek megfelelő kiszolgáláshoz.



                                                                                                                                              munkatársaink szerepét kulcsfontosságú-
                                                                                                                                              nak tartjuk üzleti eredményességünkben.
     •   bankfiókjainkban projektet indítottunk •      az ügyfélkapcsolatok jobb megérté-                                                     a budapest banknál tudjuk, hogy sikeres-
         a kiszolgálási idő csökkentésére: célunk,     sét szolgálja, hogy az ügyfelekkel nem                                                 ségünk alapját a hosszú távon is motivált,
         hogy a pénztárnál 8, a tanácsadói pult-       érintkező, központi, termék- és folya-                                                 felkészült munkatársak jelentik.
         nál 15 percen belül szolgáljuk ki ügyfe-      matfejlesztésen dolgozó kollégáink tel-
         leinket.                                      jesítenek rendszeresen néhány hetes
                                                       fióki szolgálatot, ahol tapasztalatot sze-
     •   több bankfiókunkban is gyermeksarok-          rezhetnek az ott folyó munkáról. az így
22       kal tettük kényelmesebbé kisgyermekes         szerzett benyomásokat a szolgáltatása-       a 2012-es munkatársi elégedettségi felmérés szerint dolgozóink több területen is fejlődést      23
         ügyfeleink számára az ügyintézést.            ink és a banki folyamatok fejlesztésében     tapasztaltak bankunknál. hagyományosan kiváló értékelést kapott a szabályozói és tör-
                                                       használjuk fel.                              vényi megfelelés, de kifejezetten pozitív volt a felső- és középvezetők, valamint a vállalati
                                                                                                    stratégia megítélése is. emellett jelentős előrelépést tapasztaltunk a vezetés minősítésében,
     •   a pszáf fogyatékkal élő ügyfelekkel kap-
                                                                                                    a tehetséggondozásról, illetve karrierről alkotott dolgozói vélemények esetében is. a felmé-
         csolatos bánásmódról szóló ajánlása sze- •    a környezet védelme és ügyfeleink ké-
                                                       nyelme érdekében szorgalmazzuk az            rés eredményei alapján a következő időszakban programjaink egyik fókuszterülete az egy-
         rint megkezdtük gyakorlataink felülvizsgá-
                                                       elektronikus bankszámlakivonat hasz-         szerűsítés lesz.
         latát, és akcióterv készítését a javaslatok
         teljesítése érdekében.                        nálatát. 2012-ben több mint 38 ezer
                                                       ügyfelünk választotta az e-kivonatot,
                                                       mintegy 175 ezer darabbal csökkentve a
                                                       postai úton küldött tájékoztatók számát.

     az alkalmazottak mintegy 40%-a a budapesti székházban, több mint 25%-a a békéscsa-
     bai bankműveleti központban, további közel 35%-uk az országos fiókhálózatban dolgozik.                                                 egészség mindenekelőtt
     a 2006-ban alapított békéscsabai bankműveleti központ közel 800 munkavállalójával a dél-
     alföldi régió egyik legnagyobb foglalkoztatójává vált a versenyszférában, jelentősen hozzá-                                            egészségprogramunkkal elsősorban a meg-
     járulva a térség fejlődéséhez.                                                                                                         előzésre hívjuk fel munkatársaink és család-
                                                                                                                                            tagjaik figyelmét, de igyekszünk segítséget
                                                                                                                                            nyújtani a dohányzásról való leszokásban
                                                                                                                                            és a stresszkezelésben is.
     foglalkoztatottak létszámadatai
                                                                 2011              2012
     statisztikai állomány (fő)

     teljes munkaidősök                                          2578              2589            komplex egészségprogramunk elsődleges          2012-ben már második alkalommal hirdet-
                                                                                                   célja, hogy munkatársaink és családtagjaik     tük meg hathónapos életmódváltó prog-
                                                                                                   nagyobb figyelmet fordítsanak egészségük       ramunkat. a stresszkezelés fontosságára
     részmunkaidősök                                              300               301
                                                                                                   megőrzésére. elsősorban a megelőzésre          rendszeres vezetői tréningekkel és szakem-
                                                                                                   hívjuk fel a figyelmet — többek között az      berek által tartott előadásokkal hívjuk fel
     foglalkoztatottak összesen                                  2878              2890            egészséges étkezésre és a rendszeres test-     a figyelmet.
                                                                                                   mozgás fontosságára —, de igyekszünk
24   határozatlan idejű szerződéssel
     foglalkoztatottak
                                                                  99%              99%
                                                                                                   segítséget nyújtani a dohányzásról való le-
                                                                                                   szokásban és a stresszkezelésben is.
                                                                                                                                                  „egészség mindenekelőtt” programunk sike-
                                                                                                                                                   rét bizonyítja, hogy a különböző programo-
                                                                                                                                                                                                25
                                                                                                                                                   kon alkalmanként több száz munkatársunk
                                                                                                   a programot a bankunk munkatársaiból álló       vesz részt.
                                                                                                   30 fős egészségcsapat irányítja és valósítja
                                                                                                   meg. a bank vezetői nem csak a szükséges
                                                                                                   költségvetést biztosítják, hanem egy-egy
          távozott alkalmazottak aránya                                                            témakört felkarolva személyesen is támo-
                                                                                                   gatják a kezdeményezést.

                                                                                                   egészségprogramunk egyik legfontosabb
                                                                                                   rendezvénye az éves zánkai családi- és
                                                                                                   sportnap, ahol az egészségmegőrzést segí-
                                                                                                   tő programok (pl. szűrővizsgálatok, tanács-
                                                                                                   adás) mellett számtalan sportolási lehető-
                                                                                                   séggel és csapatversennyel népszerűsítjük
                                                                                                   az egészségtudatos magatartást a több
                                                                                                   mint 1500 résztvevő — munkatársak és
                                                                                                   családtagjaik — körében.

                                                                                                   a dolgozói igények figyelembe vételével év-
                                                                                                   ről évre új elemekkel bővül egészségprogra-
                                                                                                   munk. egyre több kedvezményes sportolási
                                                                                                   lehetőséget kínálunk munkatársainknak, és

         =
                                                                                                     2012-ben jótékonysági megmozdulások            a fiatal női munkavállalók magas aránya
                                                                                                     szervezése, a gyes-ről visszatérő kisma-       fontos kérdéssé teszi a kismamák gyes-ről
                                             esélyegyenlőség                                         mák támogatása és a zöld iroda program         való visszatérését. a kismamákkal folyama-
                                                                                                     színesítette a hálózat tevékenységét. a        tosan tartjuk a kapcsolatot, és meghívjuk
                                             mindenki számára egyenlő esélyeket biztosí-             programok megvalósításában szorosan            őket a rendezvényeinkre is. a gyes letelte
                                             tunk a képességük és teljesítményük szerinti            együttműködik a ge magyarországi leány-        előtt igyekszünk a megváltozott igényeknek
                                             érvényesüléshez.                                        vállalataival, és ma már közel 150 aktív tag   megfelelő munkakör-konstrukciót előkészí-
                                                                                                     vesz részt a munkájában.                       teni a kisgyermekes édesanyák számára.



     a budapest bank vállalati kultúrájának         amennyiben a feladatkör nem teszi lehető-
     meghatározó eleme a befogadó munka-            vé a rugalmas munkavégzést, úgy a mun-
     helyi szemléletmód fenntartása. mindenki       kaidőkeret kitöltésekor figyelembe vesszük
     számára egyenlő esélyeket biztosítunk          az egyéni igényeket.
     a képességük és teljesítményük szerinti
     érvényesüléshez. alapító és aktív tagjai       vezetőinket az atipikus foglalkoztatás nép-
     vagyunk a 2010-ben létrejött munkáltatók       szerűsítésére, támogatására ösztönözzük,
     esélyegyenlőségi fórumának.                    és e lehetőségekről minden újonnan csatla-
26                                                  kozó munkatársunkat is tájékoztatjuk.                                                                                                          27
     ombuds-rendszer - az etikai normák gya-
     korlati megvalósítását négy vállalati — egy    a munkatársnőkért - a budapest bankban
     férfi és három női — ombudsman biztosítja.     nagy hangsúlyt fektetünk munkatársnőink                                                   fejlődés és előrelépés
     ombuds személynek olyan, munkatársaink         érvényesülésére, karrierjük fejlesztésére.
     által elismert, példamutató kollégákat vá-     folyamatosan elemezzük többek között az                                                   tudatosan tervezzük a vezetői utánpótlást:
     lasztunk, akikhez a dolgozók az erkölcsileg    egyes beosztási kategóriákban dolgozók                                                    fejlesztjük a kiemelkedő tehetségeket és
     aggályosnak vélt helyzetekben fordulhat-       létszám- és bérarányait. az esetlegesen                                                   nyomon követjük egyéni fejlesztési terveik
     nak, és akiktől pártatlan fórumként, anoni-    tapasztalt eltérések okait megvizsgáljuk, és                                              megvalósítását.
     mitásukat biztosítva támogatást, iránymu-      ha szükséges, kiküszöböljük az egyenlőtlen-
     tatást kaphatnak. munkatársaink számos         ségeket.
     esetben fordulnak kérdéssel az ombudsma-
     nokhoz, ugyanakkor évente mindössze né-        2011-ben 11 munkatársnőnk részvételével
     hány alkalommal fordul elő, hogy a vizsgá-     egyéves, személyre szabott női vezető-           a budapest bank továbbra is nagy hangsúlyt     a résztvevők teljesítményét folyamatosan
     lat az etikai normák megszegését állapítja     képző programot indítottunk. a résztvevők        fektet munkatársai képzésére, fejlesztésére,   értékeljük, és a program befejezését köve-
     meg. e rendszert erősíti, hogy a vezető om-    közül négyen már magasabb pozícióban, il-        és arra törekszik, hogy bevonzza a szerve-     tően igyekszünk az érdeklődési körüknek
     budsman a compliance szervezet tagja.          letve komplexebb terület vezetőjeként foly-      zetbe a tehetségeket. képességfejlesztő és     megfelelő területen elhelyezni őket.
                                                    tatják karrierjüket.                             vezetőképző programjainkon 2012-ben több
     rugalmas munkavégzés - 2002-ben vezet-                                                          mint 1300 munkatársunk vett részt.            gyakornoki programunk komoly feladatok-
     tük be az atipikus foglalkoztatási formákat,   a ge women’s network mintájára a buda-                                                         kal és felelősséggel jár. az elmúlt két évben
     amelyek feltételeit szabályzatban rögzítet-    pest bank munkatársnői 2000-ben létre-           üzleti stratégiánkkal összhangban tuda- összesen 248 gyakornok dolgozott nálunk,
     tük. munkavállalóink jellemzően megváltozott   hozták a budapest bank womens’ network           tosan tervezzük a vezetői utánpótlást: fej- akik közül 22-en 2012 végén is alkalmazot-
     élethelyzetben igénylik a rugalmas mun-        (nők a nőkért) hálózatát, amely oktatás, tré-    lesztjük a kimelkedő tehetségeket, a telje- taink voltak.
     kavégzést, és valamennyi esetben igyek-        ningek, szakmai programok, információ- és        sítménymenedzsment ciklus során pedig
     szünk megfelelő megoldást találni. közel 500   tapasztalatcsere, valamint kulturális szem-      nyomon követjük egyéni fejlesztési tervük
     munkatársunk él alkalmanként a távmunka        léletváltás révén segíti a nők karrierfejlesz-   megvalósítását. a frissdiplomások szá-
     lehetőségével, és az alkalmazottak 6%-a        tését.                                           mára öt különböző területen indítottunk
     4 vagy 6 órás részmunkaidőben dolgozik.                                                         vezetőképző programot. ezek jellemzően
                                                                                                     kétévesek, és rotációban megszerezhető
                                                                                                     tapasztalokra épülnek. a résztvevők folya-
                                                                                                     matos támogatást kapnak a vezetőségtől,
                                                                                                     és programtól függően biztosítjuk számukra
                                                                                                     a külföldi tapasztalatszerzés lehetőségét is.

     4.3 felelősen                                                                                4.3.1 a pénzügyi tudatosság
     a társadalomért                                                                              fejlesztése

                                                                                                                                          a hazai bankok közül elsőként kezdtünk el
                                               szerepet vállalunk a lakosság pénzügyi                                                     foglalkozni a lakosság pénzügyi tudatossá-
                                               tudatosságának fejlesztésében, a kultúra,                                                  gának fejlesztésével, és mára több mint két
                                               a szellemi élet, az oktatás és a szociálisan                                               évtizedes tapasztalatot halmoztunk fel ezen
                                               hátrányos helyzetűek támogatásában.                                                        a területen.




     a budapest bank fontosnak tartja, hogy a        és a szociálisan hátrányos helyzetűek tá-
                                                                                                  az alapvető pénzügyi ismeretek a lakos-       a lakosság 2009 óta tájékozódhat olvasmá-
28   civil társadalom életének aktív részesévé       mogatásában. mindez évi több tízmillió fo-
                                                                                                  ság és a vállalkozások esetében is elen-       nyos, színes formában a pénzügyi világról      29
     váljon. támogatási rendszerünkben hos�-         rint hozzájárulást jelent, amelynek elsőd-
     szú távú együttműködésekre törekszünk,          leges célja a jó ügyek előmozdítása és a     gedhetetlenek a megalapozott döntések-        „most!” magazinunkból, amely útmuta-
     szem előtt tartva a rendszerességet és hi-      társadalmi problémák helyi szinten történő   hez, ezért bankunk kiemelt figyelmet fordít    tóként is szolgál a pénzügyek tudatosabb
     telességet. a hagyományos értelemben            kezelése.                                    a pénzügyi tudatosság erősítésére.             kezelésében. a magazint 2012 tavaszán
     vett adományozás mellett komplex támo-                                                                                                      megújítottuk, többek között arra törekedve,
     gatási rendszert működtetünk: saját ala-                                                     a „budapest bank az oktatásért és a ma-        hogy a pénzügyi-banki termékeket minél
                                                     munkatársainkat is arra buzdítjuk, hogy
     pítványainkon keresztül, valamint elismert                                                   gyar pénzügyi kultúráért” alapítványunk        gyakorlatiasabb módon mutassuk be olva-
                                                     személyes elköteleződéssel, önkéntes mun-
     közcélú szervezetekkel való együttműkö-                                                      1991 óta pénzbeli támogatással járul           sóinknak.
                                                     kával vegyék ki részüket a közösségek fej-
     déseink keretében szerepet vállalunk a la-      lődését célzó akciókból. ennek részeként     hozzá a hazai és határon túli közép- és
     kosság pénzügyi tudatosságának fejleszté-       a támogatandó ügyek egy részét maguk         felsőfokú pénzügyi, közgazdasági okta-        2011-ben csatlakoztunk a magyar nemze-
     sében, a kultúra, a szellemi élet, az oktatás   a kollégák jelölik ki.                       tás színvonalának, szakmai felkészült-        ti bank, a gazdasági versenyhivatal és a
                                                                                                  ségének, technikai és szakirodalmi el-        pénzügyi szervezetek állami felügyelete ál-
                                                                                                  látottságának fejlesztéséhez, valamint        tal létrehozott pénziránytű alapítvány, vala-
                                                                                                  pénzügyi oktatással kapcsolatos progra-       mint a hazai pénzügyi szektor összefogásá-
                                                                                                  mok létrejöttéhez. az alapítvány az elmúlt    val megvalósuló mindennapi pénzügyeink
                                                                                                  21 évben 613 intézményt és szervezetet        programhoz, amelynek keretében mintegy
                                                                                                  részesített közel 142 millió forint támoga-   700 pénzügyekhez kapcsolódó cikk, szer-
                                                                                                  tásban. 2011-ben 14 nyertes pályázónak        kesztőségi anyag jelent meg. a program
                                                                                                  összesen közel 5 millió forint, 2012-ben 19   2013-ban is folytatódik pénzügyi iránytű
                                                                                                  sikeresen pályázónak összesen közel 13        címmel, amelynek megvalósításában a bu-
                                                                                                  millió forint támogatást nyújtott.            dapest bank a pénzbeli támogatáson túl
                                                                                                                                                aktív szerepet vállal.

     a pénzügyi tudatosság javítását célzó kez-      pénzügyi kultúrát fejlesztő tevékeny-
     deményezések felkarolásában egyre nö-           ségünk több elismerésben is részesült.
     vekvő szerepet töltenek be munkatársaink        a „mastercard – az év bankja” versenyén
     is. kollégáink rendszeresen kapnak meg-         elért első helyezéseken túl (lsd. keretes is-
     kereséseket oktatási és nonprofit szerveze-     mertető) a magyar pr szövetség csr best
     tektől, illetve teremtenek proaktívan lehető-   practice pályázatán — a 2012-ben sorban
     séget arra, hogy pénzügyi ismeretterjesztő      a hatodik alkalommal elnyert „példaér-
     előadásokat tartsanak helyi oktatási intéz-     tékű csr gyakorlat” elismerés mellett —
     ményekben. ezek mellett munkatársaink           a zsűri külön értékelte pénzügyi ismeretter-
     előadóként vesznek részt a „dobbantó,           jesztő kezdeményezéseinket, és a „minta-
     budapest bank – pénzügyekről nőknek”            értékű csr projektek” közé sorolta azokat.
     programunk tréningjein, és szakértőként         a magyar adományozói fórum „társadalmi
     segítették a már említett mindennapi pénz-      befektetések” pályázatán 2012-ben külön-
     ügyeink program keretében megjelent cik-        díjban részesült a „budapest bank az ok-
     kek, szerkesztőségi anyagok témáinak fel-       tatásért és a magyar pénzügyi kultúráért”
     dolgozását.                                     alapítványunk, amelynek több mint két év-
                                                     tizedes munkáját ismerte el a zsűri.
                                                                                                     dobbantó, budapest bank – pénzügyekről nőknek
30                                                                                                   a 2010-ben a seed kisvállalkozás-fejlesztési alapítvánnyal együttműködve indított kezde-      31
                                                                                                     ményezésünk célja, hogy a nők pénzügyi ismereteinek bővítésével, vállalkozói tudatossá-
                                                                                                     guk fejlesztésével segítsük érvényesülésüket az üzleti életben.

                                                                                                     a program fő eleme a hat héten át tartó 12 napos kompetenciafejlesztő tréning, ahol
                                                                                                     a 20-22 résztvevő a vállalkozás indításával, fejlesztésével, marketingjével, menedzsmentjé-
                                                                                                     vel, pénzügyi forrásteremtésével és adózásával kapcsolatos ismereteket sajátíthat el.

                                                                                                     a tréningek mellett mindenki számára nyitott klubeseményeket is szervezünk, amelyek
         a pénzügyi kultúra                                                                          szakmai előadásokkal várják az érdeklődőket, és kiváló lehetőséget teremtenek a kapcso-
         fejlesztése terén                                                                           latépítésre.
         legaktívabb bank                                                                            2011-ben és 2012-ben összesen 5 tréninget és 8 klubeseményt szerveztünk. a „dobbantó”
                                                                                                     sikerét jól mutatja, hogy 2010 óta közel 600 vállalkozónő kapcsolódott be programjainkba.
         a mastercard a pénziránytű alapítvánnyal
         közösen 2010 óta hirdeti meg „a pénzügyi
         kultúra fejlesztése terén legaktívabb bank”
         kategóriát a „mastercard – az év bankja”
         versenyén. a díjjal évről évre azt a pénz-
         intézetet ismerik el, amely kiemelkedően
         sokat tesz a magyar lakosság pénzügyi
         ismereteinek fejlesztéséért. a rangos el-
         ismerést 2010-es létrejötte óta minden
         évben a budapest bank nyerte el, így
         2012-ben harmadik alkalommal lett „a
         pénzügyi kultúra fejlesztése terén legaktí-
         vabb bank” a hazai pénzintézetek között.

     4.3.2 önkéntesség a bb-nél                                                                      az önkéntességért-díj
                                                                                                     támogatása
                                                                                                                                                     és gyermekek gyógyításával, rehabilitáci-
                                                                                                                                                     ójával foglalkozó gézengúz alapítványnak
                                                                                                                                                     adományoztunk. a békéscsabai bank-
                                                                                                                                                     műveleti központ munkatársai a befolyt
                                                                                                     az önkéntes központ alapítvány 2009-ben         pénzösszeget az autista gyermeket nevelő
                                            vállalati kultúránkban kiemelt szerepet kap az           hirdette meg első alkalommal „önkéntes-         családokat és oktatási intézményeket segí-
                                            önkéntesség, amely munkatársaink személyes               ségért-díját”, amelyet elsőként a budapest      tő aut-pont alapítványnak juttatták el. a
                                            elkötelezettségén keresztül is érvényesül. számos        bank nyert el nagyvállalati kategóriában.       2012. decemberi budapesti vásáron befolyt
                                            önkéntes munkavégzéssel járó programunk mun-             2010-ben és 2011-ben támogatóként csat-         213 ezer forintot a magyar gyermekmentő
                                            katársi kezdeményezésre, az általuk választott           lakoztunk a kezdeményezéshez: az anyagi         alapítványnak ajánlottuk fel, a békéscsabai
                                            konkrét céllal jön létre.                                és szakmai hozzájáruláson túl különdíjat        vásár bevételét pedig a dr. réthy pál kórház
                                                                                                     alapítottunk, amellyel azt a magánsze-          intenzív osztálya kapta. évente több alka-
                                                                                                     mélyt ismertük el, aki a legtöbbet tette az     lommal szervezünk ruhanemű-, játék- és
                                                                                                     esélyegyenlőségért önkéntes munkája so-         tartós élelmiszergyűjtést is. az elmúlt két
     több mint tíz éve rendezzük meg minden év-       tagjaik kifestették a folyosókat, fapáccal     rán. a budapest bank esélyegyenlőségért-        évben a kétegyházi nagycsaládosok egye-
     ben kétszer a törődés napja nevű önkéntes        időtállóvá tették az iskolapadokat, lefes-     különdíját 2011-ben lakatos györgyi, az         sületének, a családok átmeneti otthona
     akciósorozatot, amelynek keretében mun-          tették a kerítéseket, padokat készítettek,     uccu roma informális oktatási alapítvány        budapesti és békéscsabai szervezetének,
     katársaink és családtagjaik országszerte         és a segítségükkel felépülhetett egy udvari    önkéntese vehette át.                           valamint a védett anyák otthonának aján-
                                                                                                                                                     lottuk fel munkatársaink adományait. 2012
32   önkéntes munkájukkal járulnak hozzá a he-
     lyi intézmények, elsősorban iskolák, óvodák,
                                                      pagoda is. munkatársainkat és családtag-
                                                      jaikat a magyar vöröskereszt budapest                                                          februárjában részt vettünk a magyar öku-       33
     játszóterek, egészségügyi intézmények            fővárosi szervezetének szolgáltatóháza         véradás                                         menikus segélyszervezet téli krízis munká-
     vagy parkok felújításához, rendbetételéhez.      segítette. a szervezet, amely szociális vál-                                                   jában: félezer meleg takarót és több mint
     2011-ben 22 fiók, 2012-ben pedig 18 fiók         lalkozásként hajléktalanok reintegrációját     a magyar vöröskereszttel együttműködve          100 kg élelmiszert ajánlottunk fel a fedél
     vett részt a programsorozatban. a békés-         támogatja, szakmunkával járult hozzá az        évente 4-4 alkalommal szervezünk önkén-         nélkül élőknek, segítséget nyújtva mind-
     csabai bankműveleti központ évi egy, míg         akciók sikeréhez. a munkálatok befejezé-       tes véradást a budapesti székházban és          azoknak, akik a szabadban vészelték át a
     a budapesti székház 2012-ben két akcióval        sére 2012 szeptemberében került sor, ami-      a békéscsabai bankműveleti központban,          telet.
     is csatlakozott a programsorozathoz.             kor anyavállalatunk alapítványától, a ge       amelyeken alkalmanként mintegy 100
                                                      foundation-től elnyert támogatásból lehe-      munkatársunk jelentkezik önkéntes véradó-
                                                                                                     nak. kollégáink elkötelezettségét bizonyítja,
                                                                                                                                                     nyelvi nagykövet
     a 2011. és 2012. évi törődés napi akciók         tőségünk nyílt egy új játszóvár felépítésé-
     egyik legfontosabb eredménye az erzsébet         re is. e három év során összesen mintegy       hogy a magyar vöröskereszt 2012-ben „vér-       program
     utcai általános iskola (2012 ősz óta lázár       3 millió forinttal támogattuk az intézmény     adóbarát munkahely”-díjban részesítette a
     ervin általános iskola) felújítása volt. a bu-   fejlődését, és az akciók 200 önkéntest         békéscsabai bankműveleti központunkat.          2012-ben csatlakoztunk az amcham prog-
     dapesti székház munkatársai 2010 őszén           mozgósítottak, akik közel 800 munkaórá-                                                        ramjához, amelynek keretében idegen
                                                                                                                                                     nyelvek tanulására ösztönözzük a középis-
     kezdték el a munkát: kollégáink és család-       val járultak hozzá az iskola felújításához.    adománygyűjtések                                kolásokat, elősegítve későbbi sikeres érvé-
                                                                                                                                                     nyesülésüket a munkaerőpiacon. 2012-ben
                                                                                                     2011 áprilisában pénzadománygyűjtést            17 alkalommal látogattak el nyelvi nagykö-
                                                                                                     szerveztünk budapesti központunkban a           vetként munkatársaink különböző közép-
                                                                                                     japán földrengés és szökőár áldozatainak        iskolákba, hogy egy-egy tanóra keretében
                                                                                                     megsegítésére. munkatársaink felajánlása-       személyesen, saját példájukkal hívják fel a
                                                                                                     it anyavállalatunk, a ge globális „matching     figyelmet a nyelvtanulás fontosságára.
                                                                                                     gift” akciója keretében megduplázta. ezen
                                                                                                     kívül sushikészítést és vásárt is szerveztünk
                                                                                                     a központban, így a két akció során közel
                                                                                                     800 ezer forint gyűlt össze. a budapest bank
                                                                                                     women’s network (nők a nőkért) hálózata
                                                                                                     minden év decemberében megszervezi jó-
                                                                                                     tékonysági süteményvásárát a budapesti
                                                                                                     székházban és a békéscsabai bankművele-
                                                                                                     ti központban. 2011-ben a budapesti köz-
                                                                                                     pontban közel 300 ezer forint gyűlt össze,
                                                                                                     amelyet a veleszületetten sérült csecsemők

     4.3.3 a közösségi értékekért                                                                 aktív részvétel a helyi közösség életében –
                                                                                                  a békéscsabai bankműveleti központ
                                          saját alapítványunkon keresztül, valamint neves         a budapest bank a térség gazdasági életében be-       •   a békéscsabai bankműveleti központ rend-
                                          non-profit szervezetekkel való együttműködése-          töltött szerepén túl társadalmi szerepvállalásával        szeres résztvevője a törődés napja önkéntes
34                                        ink keretében aktív szerepet vállalunk a kultúra,       is hozzájárul a helyi közösségek sport-, oktatási         akciósorozatunknak is. 2012 őszén a kazin-          35
                                          a szellemi élet, az oktatás és a szociális hátrányos    és kulturális életének fejlődéséhez. jó példája en-       czy-lakótelepi óvodában jártak munkatársa-
                                          helyzetűek támogatásában.                               nek a bankműveleti háttérfeladatok elvégzésére            ink, ahol lefestették a székeket, felújították az
                                                                                                  2006-ban létrehozott békéscsabai bankműveleti             udvari eszközöket, játékokat, és virágültetés-
                                                                                                  központ, amely mára a régió egyik legnagyobb              sel tették szebbé a gyerekek környezetét. az
                                                                                                  foglalkoztatójává vált a versenyszférában. ös�-           önkéntes munkán túl a bank 350 ezer forint-
                                                                                                  szességében a budapest bank eddig közel 140               tal is támogatta a munkálatok elvégzését.
     „budapest bank budapestért” alapítvány                                                       millió forinttal támogatta a békéscsabai oktatá-
                                                                                                  si intézményeket, a helyi sportolókat és a város      •   a központ a united way magyarországgal
     a „budapest bank budapestért” alapítványt 1991-ben azzal a céllal hoztuk létre, hogy         legnagyobb rendezvényeit. tevékenységünket                (erőforrás alapítvány) közösen számos ön-
     hozzájáruljunk a fővárosi civil társadalom fejlődéséhez, szellemi és kulturális értékeinek   a város 2008-ban „az év szponzora” megtisztelő            kéntes és jótékonysági akcióban vesz részt,
     megőrzéséhez és gyarapításához, valamint a város épített és természeti értékeinek meg-       címmel ismerte el.                                        a szervezeten keresztül a rászorulók széles
     óvásához. a közhasznú alapítvány 2011-ben 167 pályázónak összesen 35 millió forint, míg                                                                körének nyújtva segítséget.
     2012-ben 147 pályázónak 30 millió forint támogatást nyújtott. az alapítvány létrehozása      •   a 2012/2013-as szezonban immár a harma-
     óta 2870 pályázót részesített összesen mintegy 710 millió forint támogatásban.                   dik idényben támogatjuk a békéscsabai előre       •   a békéscsabai budapest bank women’s net-
                                                                                                      nkse női kézilabda csapat utánpótlás neve-            work (nők a nőkért hálózat) munkatársai
                                                                                                      lési programját.                                      évente több alkalommal szerveznek ado-
     a peter cerny alapítvány támogatása                                                                                                                    mánygyűjtéseket. a dolgozók felajánlásait
                                                                                                                                                            hátrányos helyzetű családoknak juttatják el.
     2005-2011 között kiemelt támogatóként segítettük a peter cerny alapítvány munkáját,
     folyamatos segítséget nyújtva a koraszülöttek ellátásában kulcsszerepet betöltő szerve-
     zet munkájához. 2011-ben az összesen 3 millió forintos hozzájárulásunknak is köszönhe-
     tően üzembe állt a szervezet hatodik mentőautója.


     adomány a heim pál gyermekkórháznak
     2011 júliusában két, mintegy 9 millió forint értékű szünetmentes áramellátást biztosító
     berendezést adományoztunk a heim pál gyermekkórháznak. e felszerelések révén áram-
     kimaradás esetén sem állnak le az életmentő berendezések, műszerek és labortesztek.

     4.4 felelősen a környezetért                                                                  2011-ben és 2012-ben is csökkentettük
                                                                                                   energiafogyasztásunkat

                                           a budapest banknál évek óta arra törekszünk, hogy
                                           tevékenységünket minimális környezetkárosító
                                           hatással végezzük. beruházásokkal és technoló-
                                           giai korszerűsítésekkel folyamatosan csökkentjük           a budapest bank által szelektíven gyűjtött hulladék mennyisége
                                           épületeink ökológiai lábnyomát, munkatársain-
                                           kat pedig a víz-, a papír- és az áramfogyasztás
                                           csökkentésére, valamint szelektív hulladékgyűj-
                                           tésre ösztönözzük.



     pénzügyi szolgáltatóként a természeti kör- 2011-ben munkatársi kezdeményezésre
     nyezetre:                                  elindítottuk „zöld iroda” projektünket,
                                                amelynek célja központi épületeink (a bu-
36   • egyrészt közvetetten, szolgáltatásain-
                                                dapesti székház és a békéscsabai bank-                                                                                                          37
         kon keresztül,
                                                műveleti központ) ökológiai lábnyomának
     • másrészt közvetlenül, működésünk csökkentése. a projekt fókuszterületei közé
         révén hatunk.                          tartozik a hulladékgazdálkodás javítása,
     célunk mindkét területen a környezeti ter- illetve a víz- és áramfelhasználás csökken-
     helés mérséklése. (a banki szolgáltatások- tése. e célok megvalósítását, valamint a kör-
     hoz kapcsolódó tevékenységeinket a 4.1. nyezettudatos gondolkodásmód erősítését
     fejezetben mutatjuk be.)                   folyamatos kommunikációval — tájékoztató
                                                anyagokkal, hírlevelekkel, plakátokkal, intra-
     a központi épületek, illetve a fiókhálózat netes cikkekkel — és dolgozói versenyekkel
     ökológiai lábnyomát:                       is segítjük, amelyek kidolgozásában fontos
                                                                                                                                  több éve alkalmazzuk a szelektív papírgyűjtést,
     • beruházásokkal, technológiai korszerű- szerepet kap önkéntes munkatársainkból                                              és 2012-ben bővítettük a pet-palack és az elemgyűj-
         sítésekkel csökkentjük,                szerveződött zöld iroda csapatunk.
                                                                                                                                  tés lehetőségét is.
     •   munkatársainkat pedig a víz-, a papír- támogatjuk a munkába jutás környezetba-
         és az áramfogyasztás mérséklésére, to- rát módját jelentő kerékpározást is. évről                                        a budapesti központban hulladéktömörítőt helyez-
         vábbá szelektív hulladékgyűjtésre ösz- évre egyre több munkatársunk él a testmoz-                                        tünk üzembe.
         tönözzük.                                  gásnak is kiváló közlekedési formával, és az
                                                    elmúlt évek során számos intézkedéssel
     az elmúlt két évben korszerűsítettük a
                                                    segítettük biciklis munkatársainkat. tö-
     világítást a fiókhálózatban és a budapesti
                                                    rekvéseinket és a kerékpáros kultúra
     központban, elsősorban fény- és jelenlét-
                                                    fejlesztése   iránti   elkötelezettségünket
     érzékelős led fényforrások telepítésével.
                                                   „kerékpárosbarát munkahely” címmel is-
     a világítási rendszer fejlesztése a fiókháló-
                                                    merte el a nemzeti fejlesztési minisztérium,                                  többek között a kétoldalas nyomtatás bevezetésé-
     zatban tovább folytatódik, és 2013-ban a
                                                    amelyet békéscsabai bankműveleti köz-                                         vel csökkentettük a papírhasználatot. a békéscsabai
     békéscsabai központban is kidolgozzuk az
                                                    pontunk 2012-ben sorban a harmadik alka-                                      bankműveleti központban digitalizációs központot
     erre vonatkozó terveket.
                                                    lommal, budapesti székházunk pedig máso-                                      alakítottunk ki, amellyel sikerült teljesen papírmen-
     2011 óta új videokonferencia-rendszert dik alkalommal nyert el.                                                              tessé tenni a központ működését. a beérkezett irato-
     használunk, amelynek köszönhetően az                                                                                         kat azonnal digitalizáljuk és elektronikusan dolgozzuk fel.
     üzleti utazások a legszükségesebb esetekre
     korlátozódnak.

     a budapest bank energiafogyasztása




                                                                                  5. gri index
                                                                                  a gri index azt mutatja meg, hogy a jelen társadalmi felelősségvállalási jelentéstételhez
                                                                                  használt gri (global reporting initiative) g3 útmutató szerint elvárt információk a jelentés-
                                                                                  ben hol találhatóak meg.
38                                                                                                                                                                                                                                                                      39
                                                                                                         a gri g3 útmutatója szerinti alkalmazási szint
                                                                                     alkalmazási
                                                                                        szint /
                                                                                     bemutatás               c               c+                                    b                b+                                     a           a+
                                                                                     kritériumai

                                                                                                       1.1; 2.1-2.10;
                           2012-ben körülbelül 85 háztartás évi energiafogyasz-    szervezeti profil   3.1-3.8; 3.10-                                       teljes                                                 teljes
                           tását takarítottuk meg 2010-hez képest. energiafel-                           3.12; 4.1-                                         bemutatás                                              bemutatás
                           használásunk 2011-ben és 2012-ben is 5,5%-kal mér-                          4.4;4.14-4.15
                           séklődött az előző évhez képest.
                                                                                   menedzsment                                                              minden                                                 minden
                                                                                   megközelítés            nem                                              indikátor                                              indikátor




                                                                                                                         külső szervezet által tanúsított




                                                                                                                                                                                külső szervezet által tanúsított




                                                                                                                                                                                                                                     külső szervezet által tanúsított
                                                                                                        szükséges                                           kategóriára vo-                                        kategóriára vo-
                                                                                                                                                            natkozóan                                              natkozóan



                                                                                                        legalább 10
                           vízfelhasználásunk két év alatt 1700 m3-rel mérsék-                         indikátor, leg-                                      legalább                                               minden
                           lődött, ami körülbelül 14 háztartás éves vízfogyasz-    teljesítmény-            alább                                           20 indikátor,                                          alapindikátor
                           tását jelenti.                                          indikátorok           1 indikátor                                        legalább egy
                                                                                                       a társadalmi,                                        minden
                                                                                                       gazdasági és                                         indikátor-kategó-
                                                                                                         környezeti                                         riában
                                                                                                        kategóriából

      indikátor száma                       indikátor leírása                  oldalszám        megjegyzés           irányítás, kötelezettségvállalás és kötelezettségek
     stratégia és analízis                                                                                                                a szervezet irányítási struktúrájának bemuta-
                                                                                                                               4.1                                                            4.; 18.
                             a legmagasabb beosztású döntéshozó                                                                           tása
             1.1             nyilatkozata a fenntarthatóság fontosságáról         6-7.                                                    annak feltüntetése, hogy a legfelsőbb szintű
                             a szervezet és stratégiája számára                                                                4.2        irányító testület elnöke ügyvezetői szerepkörrel     41.      igen
     szervezeti profil                                                                                                                    is rendelkezik-e

             2.1             a szervezet neve                                    2.; 4.                                                   egyszintű igazgatótanácsi szerkezet esetében,
                                                                                                                                          a legfelsőbb szintű irányítótestületben részt-
                                                                                                                               4.3                                                             41.      nem releváns
                             elsődleges márkák, termékek,                                                                                 vevő tagok száma, akik függetlenek, és/vagy
             2.2                                                                   4.
                             és/vagy szolgáltatások                                                                                       nem rendelkeznek ügyvezetői jogkörrel
                             a szervezet működési szerkezete,                                                                             mechanizmusok, amelyek lehetővé teszik a
             2.3                                                                   4.                                                     tulajdonosok és alkalmazottak részére a javas-                jogszabályi előírások-
                             főbb részlegek                                                                                    4.4                                                             41.
                                                                                                                                          lattételt vagy útmutatást a legfelsőbb szintű                 nak való megfelelés
             2.4             a szervezet központjának helyszíne                    2.                                                     irányító testület számára
             2.5             a vállalat működésének helyszínei                     4.                                                     azon érintettek listája, amelyekkel a szervezet
                                                                                                                               4.14                                                            10.
             2.6             a tulajdon természete és jogi formája                 2.                                                     párbeszédet folytat
                             a kiszolgált piacok ágazati                                                                                  az alapelvek bemutatása, amelyek alapján a
             2.7                                                                   4.                                          4.15       szervezet kiválasztja azokat az érintetteket,        10.
                             és területi megoszlásban
                                                                                                                                          akikkel párbeszédet folytat
             2.8             a jelentést tevő szervezet mérete                   4.; 24.
                                                                                                                                                        gazdasági teljesítmény indikátorok
                             a szervezetben bekövetkezett változások a
             2.9                                                                   4.                                gazdasági teljesítmény
                             jelentéstétel időszakában
                             a jelentéstételi időszakban kapott kitüntetések
             2.10                                                                  5.
                             és díjak
     a jelentés paraméterei
             3.1             a jelentéstételi időszak meghatározása               40.      2011-2012
40           3.2             a legutóbbi jelentés dátuma                          40.
                                                                                           2011-ben került
                                                                                           kiadásra, 2009-2010-re
                                                                                                                                                                                                                                   41
                                                                                           vonatkozóan                                                                                                  a színház és filmtámo-
             3.3             a jelentéstételi ciklus meghatározása                40.      kétéves                                                                                                      gatások után bankcso-
                                                                                                                                                                                                        portunk adókedvez-
                             elérhetőség azok számára, akiknek kérdése                                                                                                                                  ményt vett igénybe,
             3.4                                                                   5.
                             van a jelentéssel kapcsolatban                                                                                                                                             ennek összege 2011-
                                                                                           a tartalom meghatá-                                                                                          ben 149 millió forint,
                                                                                           rozásakor a budapest                                                                                         2012-ben 135 millió fo-
                                                                                           bank-csoport tevé-                                                                                           rint volt. a békéscsabai
                             a jelentés tartalmának meghatározásának
             3.5                                                                  40.      kenységeit és hatásait                         az államtól kapott jelentős pénzügyi támoga-                  bankműveleti központ
                             folyamata                                                                                         ec4                                                             41.
                                                                                           vettük sorra, valamen�-                        tás                                                           2012-ben
                                                                                           nyi lényeges területet                                                                                       5 millió forint támoga-
                                                                                           és hatást bemutatva.                                                                                         tást kapott a békéscsa-
                                                                                                                                                                                                        bai önkormányzattól,
             3.6             a jelentés határa                                    40.      budapest bank-csoport
                                                                                                                                                                                                        és 62 millió forintot a
                             a kiterjedési körrel és határokkal kapcsolatos                                                                                                                             nemzeti fejlesztési
             3.7                                                                  40.      nincs ilyen korlátozás
                             korlátozások                                                                                                                                                               ügynökség gazda-
                             azon vegyesvállalatok, leányvállalatok, bérbe                                                                                                                              ságfejlesztési operatív
                             adott létesítmények, kiszervezett tevékenysé-                                                                                                                              programja keretében.
                             gek és egyéb egységek kiválasztása, amelyek
                                                                                           valamennyi leányvál-
             3.8             teljesítményének bemutatását a jelentés lefedi,      40.
                                                                                           lalat
                             és amelyek jelentősen befolyásolhatják a jelen-
                             tés időbeli, és/vagy más szervezetekkel történő
                             összehasonlítását
                                                                                           annak érdekében ismé-
                                                                                           teljük az információt,
                             a korábbi jelentésekben már szerepelt informá-
             3.9                                                                  40.      hogy az aktuális jelen-                                      környezeti teljesítmény indikátorok
                             ciók újraközlésének indoka
                                                                                           tés koherens egészet
                                                                                                                     energia
                                                                                           alkosson.
                                                                                                                                          közvetlen energia-felhasználás elsődleges
                             az előző jelentéstételi időszakhoz képest a                                                       en3                                                             38.
                                                                                                                                          energiaforrások szerinti bontásban
                             jelentés kiterjedési körében, határaiban vagy                 nincsen jelentős
             3.11                                                                 40.                                                     az energiatakarékossági és az energiahaté-
                             mérési módszerekben bekövetkezett jelentős                    változás
                             változások                                                                                        en5        konysági intézkedések révén megtakarított           36-38.
                                                                                                                                          energia mennyisége
                             táblázat, amely mutatja, hogy a standard
             3.12            adatközlés elemei a jelentésben hol találhatók     40-42.
                             meg

     víz
                                                                                         a teljes vízkivétel
                                                                                         kommunális hálózatból
            en8            összes vízkivétel források szerinti bontásban      38.; 42.   történik. mennyisége
                                                                                         2011: 25.900 m3; 2012:
                                                                                         24.700 m3 volt.
                         munkaügyi gyakorlat és tisztességes munkakörülmény indikátorok
     foglalkoztatás
                           a munkaerő teljes létszáma a foglalkoztatás
            la1                                                                 24.
                           típusa, a munkaszerződés, régiók szerint
                           a teljes munkaerő fluktuáció korcsoport, nem
            la2                                                                 24.
                           és régió szerinti bontásban
     képzés és oktatás
                                                                                         100%

                                                                                         átfogó, minden
                                                                                         munkavállalóra – így
                                                                                         a vezérigazgatóra is
                                                                                         – kiterjedő egyéni telje-
                                                                                         sítménymenedzsment
                                                                                         rendszert alkalmazunk.
                                                                                         az éves mérhető célok
                           azon alkalmazottak aránya, akik rendszeresen
                                                                                         a kompenzációval és a
42          la12           kapnak teljesítményükre vonatkozó kiértéke-
                           lést, és karrierépítési áttekintést
                                                                                42.
                                                                                         jutalommal is össze-        43
                                                                                         függnek. munkatársa-
                                                                                         ink vezetői értékeléssel
                                                                                         és eggyel magasabb
                                                                                         vezetői szinten történő
                                                                                         jóváhagyással szóbeli
                                                                                         visszajelzést kapnak a
                                                                                         munkájukról, erőssé-
                                                                                         geikről és fejlesztési
                                                                                         terveikről.
                                       emberi jogok teljesítmény indikátorok
     a hátrányos megkülönböztetés kiküszöbölése
                           hátrányos megkülönböztetést alkalmazó
            hr4            esetek száma, illetve a kiküszöbölésüket célzó       42.      nem történt ilyen eset
                           intézkedések
                                        társadalmi teljesítmény indikátorok
                           a szervezet korrupcióellenes üzletpolitikájának               valamennyi munkatár-
            so3            és eljárásainak témakörében képzést végzett          42.      sunk részesült képzés-
                           alkalmazottak százalékos aránya                               ben.
     versenyellenes viselkedés
                           a törvények és jogszabályok be nem tartá-
            so8            sából adódó jelentősebb bírságok pénzügyi            19.
                           értéke és a nem pénzügyi szankciók száma
                                            termékfelelősség indikátorok
     marketingkommunikáció
                           a marketingkommunikációra – beleértve a
                           reklámot, promóciót és szponzorálást is – vo-
            pr6            natkozó jogszabályoknak, szabványoknak és            11.
                           önkéntesen vállalt normáknak való megfelelés
                           érdekében indított programok
                              a pénzügyi szolgáltatások szektor specifikus indikátorai
                           a pénzügyi termékek és szolgáltatások fair
            fs15                                                              18-20.
                           tervezését és értékesítését célzó politikák
                           kezdeményezések a pénzügyi kultúra fejleszté-
           fs 16                                                              29-31.
                           séért a kedvezményezettek típusa szerint

44




     www.budapestbank.hu
