         ya ş a m i n s e s i




                                sürdürülebilirlik
vol.02                          raporu 2014


                                                                                                içindekiler



                                                                  seslerin hikayesi                paydaşlara sesleniş            bursagaz hakkında
                                                                                                vizyon, misyon ve değerler         kilometre taşları
                                                                                                                                  stratejik perspektif




                                                        sürdürülebilirlik demek gelecek demek       sektörel öncülük                yönetişim yapısı
                                                              sürdürülebilirlik hedefleri           parıl parıl ödüller           organizasyonel yapı
                                                                                                     paydaşların sesi                etik yönetimi




                                                               kurumsal risk yönetimi              paydaş beklentileri          paydaş önceliklendirme
                                                                                                                                 paydaş memnuniyeti
                                                                                                                                tedarik zinciri yönetimi




                 iletişim bilgileri                     iş verimliliği ve ekonomik performans     ekonomik indikatörler             enerji yönetimi
   bursagaz bursa şehiriçi doğalgaz dağıtım tic. a.ş.                                                                             sera gazı emisyonu
nilüferköyü kavaklıdere sokak no:15 osmangazi/bursa
     pbx: +90 224 270 34 00 - fax: +90 224 242 86 08

                  içerik editörü
                  tuğçe balarısı yonga
              iş mükemmelliği yöneticisi
            tugce.balarisi@bursagaz.com
                 pbx: +90 224 270 34 16

                     tasarım
                    ilkay bülbül                                  yenilenebilir enerji               insana yatırım              iş sağlığı ve güvenliği
                                                                 çevresel farkındalık           çeşitlilik ve fırsat eşitliği    kurumsal vatandaşlık
                                                                                                                                     bilgi yönetimi
                                                                                                                                      rapor profili

seslerin
hikayesi
bir varmış bir yokmuş...
herkesin yaşam sevinciyle dolu olduğu bir dünya’da yaşarmış küçük kız… hayata umut
dolu gözlerle bakarmış ve her zaman bilirmiş ki, bu dünya’da iyi insanlar var. bu iyi in-
sanlar onun geleceğini düşünerek hareket eder, onun mutluluğu için çalışırlarmış. bir
gün küçük kız ormanda otururken seslenmiş “başka kimler var bu dünya’da?’’ diye. ce-
vap gecikmemiş…

tohumlar dile gelmiş: “ sevgiyle büyüttüm doğanın her hediyesini. her yediğinizde mut-
lu olmanız için pişirdim en güzel yemekleri. her yediğinizde şapur şupur hayata dönsün
meyvelerin, sebzeleri sesi diye...

zaman dile gelmiş : “ bu hayatta size en değerli olanı ben getirdim! zamanı.. yaşadığı-
nızın kıymetini bilmeniz için. her aklınıza geldiğinde işleriniz tıkır tıkır yürüsün diye…

yıldızlar dile gelmiş : “ yol gösterdik size. karanlıkta bile en doruyu bulup, yaşam için
güzel şeyler yapıp, paylaşmanız için. her adımınız parıl parıl olsun diye…

akarsular dile gelmiş : “ size yaşamın kaynağını, suyu sunduk. dünya’nın yaşam kaynağı
her zaman elinizin altında bulunsun diye. dağdan gelen bir damla kar suyunu bile boşa
harcamadık. eksik kalmasın artsın sular gümbür gümbür çağlasın diye…

kuşlar dile gelmiş : “ uçtuk özgürce, bizi her gördüğünüzde özgürlüğün değerini anla-
manız, tadını almanız için. camlarınıza vurduk her sabah yeni bir güne tık tık uyanın
diye…

madenler dile gelmiş : “ çalıştık, çabaladık bir gün asıl değerin kıymetli bir yaşam oldu-
ğunu anlamanız için. kaynaklarımızı size sunduk yaptığınız her iş ve ürettiğiniz değer
ışıl ışıl parlasın diye…

kar dile gelmiş : “ pamuk olduk yağdık, her üşüdüğünüzde birbirinizin yanında ısınarak
mutluluğu uzakta aramamanız, birbirinizden destek almayı hatırlamanız için. sevgi yağ-
dırdık lapa lapa birlikten kuvvet doğsun diye…

arılar dile gelmiş : “ her uçuşumuz bir mucizeydi, sizler için uçtuk daha güzel yarınlarda
yaşayın diye. çalıştık vızır vızır daha güzel bir gelecek sizlerin olsun diye…

karıncalar dile gelmiş : “ çalışmaktan yorulmadık, usanmadık, bıkmadık. daha verimli
bir gelecek için kolları sizler için sıvadık. dönüp arkamıza bakmadık harıl harıl çalışan
bir gelecek bizi örnek alsın diye…

küçük kız susmuştu, öyle dalmıştı ki, hayatta ne kadar çok şeyin beklentisi olduğunu
unutmuştu.. onları dinledi dinledi… ve artık yapması gerekenleri biliyordu, hiç durma-
yacaktı. koşarak evine döndü… herkesin birbirini çok daha fazla önemsemesi gereken
bir geleceğe ihtiyaçları olduğunu anlamıştı… peki bu hikayenin sonunda ne mi oldu?
işte bunu bugün kimse bilmiyor… peki siz geleceği birlikte yazmaya var mısınız?

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                                                       paydaşlara sesleniş
                                                                                                                         g4 -1, g 4-2, g 4-26   g 4-1, g 4-26




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                         bursagaz




                           paydaşlara sesleniş

                                                                                                                                                “özelleştirmeden bugüne, hem yerel hem de ulusal ekonomiye

                                                                                                                                                değer katan bir şirket olarak; şirket stratejilerimizi ekonomik

                                                                                                                                                performansımızı geliştirmenin yanı sıra çevre, toplumsal ve sosyal

                                                                                                                                                faydaya da yönlendirerek sektörümüzde ilkleri başarmaya ve kurumsal

                                                                                                                                                yapımıza her geçen gün değer katmaya devam ediyoruz.”

                           kurumsal vizyonumuz, misyonumuz, değerlerimiz             gelişmeler de göz önüne alınarak gerçekleştirilen          kilometre taşlarımızdır. tüm bu stratejilerimizi mevcut yönetim        konusunda bilinç düzeylerinin artırılmasına yönelik çeşitli yarışma
                           ve etik modellememiz çerçevesinde geliştirdiğimiz         beyin fırtınaları ile mevcut durum ve geleceğe yö-         sistemlerimiz içerisinde yer alan uluslararası standartlar; iso 9001   ve eğitimler ile destek sağladık. sürdürülebilirlik yaklaşımı kapsa-
                           kısa ve uzun vadeli hedeflerimizi kaliteli hizmet an-     nelik hedef ve risk planlamaları çalışanlarımızın          kalite yönetim sistemi, ohsas 18001 iş sağlığı ve güvenliği yöne-      mında toplumsal farkındalık yaratmak adına oluşturduğumuz “ya-
                           layışımızla ve her daim gerçekçi, çözüm odaklı ve         katkıları ile şekillenmektedir. sürdürülebilirlik yak-     tim sistemi, iso 14001 çevre yönetim sistemi, iso 10002 müşteri        şamın sesini duymak” adlı web sitesi aracılığı ile sürdürülebilirlik
                           toplumsal faydayı gözeten bakış açımız ile birleşti-      laşımının yaygınlaştırılması, bu olgunun değer ka-         memnuniyeti ve şikayetlerin ele alınması yönetim sistemi, iso          bilincini yaygınlaştırmaya yönelik çalışmalarımızı sürdürmekteyiz.
                           rerek sektörümüzde rol model bir şirket olarak ça-        zanması, bu bağlamda yapılan çalışmaların etkin            27001 bilgi güvenliği yönetim sistemi, iso 50001 enerji yönetim        son dört yıl içerisinde ana gelir kalemleri değerlendirildiğinde
                           lışmalarımızı sürdürmekteyiz. ekonomik, çevresel          bir şekilde paylaşılması, kaynak dağılımını optimi-        sistemleri‘nin temeline dayandırarak uygulamaktayız. tüm bu            performansımız hedeflerimizin üzerinde gerçekleşmekte ve bu
                           ve toplumsal şartları ve bu şartlar dâhilinde olu-        ze etmek ve paydaş beklentilerini dengelemek adı-          yönetim yaklaşımlarımızın bir sonucu olarak sadece operasyo-           süreçte ekonomik performans açısından güçlenmenin yanı sıra
                           şan risklerimizi göz önüne alarak oluşturduğumuz          na oluşturduğumuz bu platform ile global çapta en          nel alanda değil aynı zamanda insana yatırım alanında gerçek-          paydaş memnuniyetinde de olumlu sonuçlar elde ettiğimiz açıkça
                           stratejik planlama süreçlerimize, özelleştirmeden         büyük sorunların başında gelen; insan hakları ihlal-       leştirdiğimiz projeler kapsamında great place to work enstitüsü        görülmektedir. . evsel müşteri memnuniyeti oranımız %90 sanayi
                           bugüne dek sürdürülebilirlik alanlarındaki hedefle-       leri, ekonomik değer kaybı ve kaynak israfı konuları       tarafından gerçekleştirilen araştırmada türkiye’nin en iyi işvereni    müşteri memnuniyeti oranımız %95, telefonda memnuniyet düze-
                           rimizi de dâhil etmekteyiz.2014 yılında yayınladığı-      üzerinde çalışmalar yapmakta ve yeni stratejiler ile       seçilmenin gururunu yaşadık. 2014 yılı bizim için insan kaynak-        yi oranımızda da %96 olarak gerçekleşmiş, müşteri memnuniyet
                           mız gri a+ sürdürülebilirlik raporumuz türkiye’de         çözümler üretmekteyiz.                                     ları alanında yaptığımız yatırımların geri dönüşlerini uluslararası    düzeyimizde de 2014 yılı hedeflerine ulaşmıştır. hem yerelde hem
                           enerji sektörüne yeni bir bakış açısı getirmiş ve bur-                                                               arenada da belirgin düzeyde hissettiğimiz bir yıl oldu. nitekim 1,5    de ulusal çapta ekonomiye sağladığımız katkılar ile bursa’da son 3
                           sagaz ailesi olarak benimsediğimiz “sürdürülebilir        sürdürülebilirlik hedeflerimizi misyonumuz, de-            sene sürecek olan iip-investors in people sertifikasyon sürecini 6     yıldır ‘‘ekonomiye değer katanlar’’ sıralamasında ilk 10 içerisinde
                           yaşam” kavramına önemli bir boyut kazandırmış-            ğerlerimiz ve kurum kültürümüz ile bütünleştirmiş          ay gibi kısa bir sürede tamamlayarak “gold” olan en üst seviyede       yer almaktayız.
                           tır. kurumsal performansımızın önemli bir parçası         olmamızın yanı sıra enerji ve çevre yönetim sistem-        insana yatırım sertifikası’nı alma hakkını kazandık. sistem, ope-
                           olan bu kavram çerçevesinde şirketimiz bünyesin-          lerimiz de dahil olmak üzere tüm teknik ve operas-         rasyon ve insana yönelik bu yatırımlarımızın sürdürülebilirlikle       gelecek yıl için ana stratejilerimiz; kurumsal itibarı attırmak, sür-
                           de strateji geliştirme çalışmaları gerçekleştirilmek-     yonel alanlarımız ile entegre etmiş bulunmaktayız.         bütünleştiği 2014 yılında yayınladığımız 2011-2012-2013 yıllarını      dürülebilir performansı sağlamak ve kurumsal riskleri yönetmek
                           te, bu çalışmalar kapsamında kısa, orta ve uzun           içselleştirdiğimiz sürdürülebilirlik yaklaşımı ile         kapsayan 3 yıllık gri 3.1 versiyonunda oluşturduğumuz sürdürü-         olarak belirlenmiş, sürdürülebilirlik konusuna “sürdürülebilir ge-
                           vadeli sürdürülebilirlik hedefleri belirlenmektedir.      paydaşlarımıza hem ekonomik hem çevresel hem               lebilirlik raporumuz enerji sektörümüzün ilk a+ sürdürülebilirlik      lecek yönetimi” perspektifi adı altında ayrıca yer verilmiştir.
                           içselleştirdiğimiz stratejik yönetim anlayışımız şir-     de sosyal açıdan olumlu etki etmeyi ilke edinerek,         raporu olarak konumlandı.
                           ketimize büyük ölçüde yarar sağlamakta ve strate-         bu amaca yönelik stratejik hedeflerimizi her geçen                                                                                bursagaz olarak vizyon, misyon ve değerlerimizin ışığında her za-
                           jik planlama çalışmalarımızın daha etkin ve verimli       gün geliştirmekteyiz. sektör stratejilerini etkile-        sürdürülebilirlik stratejilerimiz kapsamında teknolojik gelişme-       man en iyiyi hedefleyerek hem paydaşlarımıza hem de kurumsal
                           gerçekleşmesini sağlamaktadır.                            mek, şebekenin optimum yönetimini sağlamak,                lere de önem vererek şirketimizde yaptığımız değişimlerle hem          yapımıza olumlu etkiler yaratarak değer katmaya devam ediyoruz,
                                                                                     teknik riskleri planlamak ve yönetmek, iş sağlığı          ekonomik ile hem çevresel hem de toplumsal bazda sağladığımız          edeceğiz…
                           kurumsal yapımızın kilit noktası olan stratejik           güvenliği ve çevre bilincini yaygınlaştırmak; sür-         yararlar kendi sektörümüzde de örnek olmaya devam ediyoruz.
                           planlama çalışmalarımızı entelektüel sermayemize          dürülebilir gelecek için paydaş beklentilerini kar-        it altyapımızın temelini oluşturan sap sistemimiz toplumsal gü-
                           yönlendirerek oluşturduğumuz kurumsal sinerji-            şılayan inovatif projeler gerçekleştirmek, kurumsal        venliğin bir parçası olarak iş sürekliliği sistemimizde yerini almış
                           nin gücü ile birleştirmekteyiz. her departmandan          sosyal sorumluluk bakış açısını yaygınlaştırmak,           bulunuyor. geliştirdiğimiz scada, cbs, yol-bil sistemleri ile enerji
                           yetkin çalışanlarımızın yer aldığı “sürdürülebilir-       paydaşlar ile etkin iletişim kurmak, çevresel riskle-      arz güvenliğine yeni bir boyut kazandırmanın yanı sıra; referans
                           lik platformu” aracılığı ile iç ve dış veri analizleri,   ri yönetmek bazında belirlediğimiz stratejilerimiz         çizgisi bazında tüketim verileri ve co2 düzeylerinde de lokas-
                           swot, pest ve paydaş beklenti analizleri yapılmak-        sürdürülebilirlik yaklaşımında her alanda mak-             yon-uygulama bazında çevrenin korunmasına yönelik iyileştirme-                                                    ahmet hakan tola
                           ta, bunların yanı sıra ulusal ve global çapta yaşanan     simum fayda sağlamak için belirlediğimiz temel             ler yaptık. toplumsal alanda ise paydaşlarımızın sürdürülebilirlik                                                bursagaz genel müdürü

g 4 -5 6




vizyon
doğalgaz dağıtımında dünya klasmanında örnek bir kuruluş olmak grup şirketlerine
sinerji yaratacak müşteri portföyünü kazanmak vizyonu ile enerji dağıtım piyasasında
rol model uygulamalar geliştiren bursagaz, bu hedefi ile gelecek nesillere daha verimli
iş modellerinin kullanıldığı bir iş dünyası bırakmayı amaçlamıştır. insan, dünya ve kar
üçgeni çerçevesinde sadece kendi gelişim alanlarına odaklanmanın ötesinde paydaşları
için değer oluşturan bir iş modellemesini kullanan bursagaz, aynı zamanda ekonomik,
çevresel ve sosyal alanlardaki inovasyona dönük gelişmeleride desteklemektedir.



misyon
sürdürülebilir ve güvenli doğalgaz arzı sağlamak ve ilkleri başararak; yasal mevzuatlara
uygun, kaliteli, çevreci, çözüm odaklı dağıtım hizmeti sunma misyonu ile bursa ili lisans
sınırları içerisinde doğalgaz dağıtım hizmetini üstlenen bursagaz, iş sürekliliğine ve
toplumsal güvenliğe dayalı uygulamalarıyla, gelecekte de varlığını devam ettirerek fayda
sağlayacak sistemlerin kurulumuna adını yazdırmaktadır.



değerler
mükemmellik
teknolojik başarı, süreklilik, profesyonellik ve sosyal duyarlılık kavramlarını birleştiren
“mükemmellik” olgusu bursagaz’ın iş yapış modellemesinin temelini oluşturmaktadır.
yeniliklere açıklık, paylaşım odaklılık, yetkinliklerin geliştirilmesi temalarını içeren bu
değer tanımı aynı zamanda sosyal fayda, ekonomik değer üretimi ve çevresel katkı
alanlarını destekleyerek bursagaz’ın sektördeki konumunu perçinlemektedir.

güvenilirlik
kurumsallık, şeffaflık, güven duygusu oluşturma, paydaşlarla etkileşim kavramlarını
birleştiren “güvenilirlik” olgusu bursagaz’ın iletişim modelinin temelini oluşturmaktadır.
bu değer, yatay ve dikey iletişim platformlarının oluşumu, kurumsal bilgi açıklığı, know
how paylaşımı, marka güvenirliliği, etkin atık yönetimi, yerelde oluşturulan ekonomik
değer alanlarını destekleyerek bursagaz’ın kurumsal marka konumunu yükseltmektedir.


girişimcilik
kaynak planlama, yeni nesil teknolojilerin entegrasyonunu sağlama, proje bazlı
yönetim anlayışını uygulama kavramlarını birleştiren “girişimcilik” olgusu bursagaz’ın
teknoloji bazlı proje yönetim anlayışının temelini oluşturmaktadır. bu değer; yeni
teknoloji entegrasyonu, sosyal sorumluluk bazlı projeler, enerji verimliliği odaklı
proses uygulamaları, ekonomik değer üretimi, iş alanları ve proje oluşumu alanlarını
destekleyerek bursagaz’ın finansal ve teknoloji bazlı destek anlayışını geliştirmektedir.



prensipler
birlikte, ileride, sorumlu
bursagaz mükemmellik, güvenilirlilik ve girişimcilik değerlerine bağlı olarak 3 temel
prensip belirleyerek bu prensipleri yönetim yaklaşımının temelinde konumlandırmıştır.
birlikte, ileride ve sorumlu olarak belirlenen bu 3 prensip şirketin gelecek stratejilerinin
oluşumuna katkı sağlamaktadır.

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                                                                        bursagaz hakkında
                                                                                                g4-3, g4-4, g4-6, g4-7, g4-8, g4-9, g 4-10, g 4-13   g 4-4, g 4-5, g 4-8, g 4-9, g 4-10, g 4-16, g 4-ec8og ss, kam u po litikası g 4-dmaog ss




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                          bursagaz




                                                                                                                                                     olan bursagaz’ın şebeke yatırımları ile operasyonel faaliyet                 etkili geri bildirimler vermeyi kurumsal bir ilke edinmiştir. bu
                                                                                                                                                     giderleri de tarife dönemleri bazında piyasanın yasal düzenle-               kapsamda tüketicilerine daha iyi hizmet verebilmek amacıyla
                                                                                                                                                     yicisi olan epdk (enerji piyasası düzenleme kurumu) tarafın-                 müşteri hizmetleri müdürlüğü bünyesinde çağrı merkezi ve
                                                                                                                                                     dan sabitlenerek belirlenmiştir.                                             müşteri merkezini oluşturmuştur. 2013 temmuz ayı itibari ile
                                                                                                                                                                                                                                  ofissiz hizmetin de dahil olmasıyla, bursagaz online hizmet
                                                                                                                                                      genel merkezi bursa nilüferköy yerleşkesinde yer alan bur-                  ağına bir yenisini eklemiştir. nilüferköy yerleşkesinde bulu-
                                                                                                                                                     sagaz ulusal hattan alınan gazın son tüketiciye başarılı bir                 nan çağrı merkezi kapsamında tüketicilerinin sorunlarına en
                                                                                                                                                     şekilde ulaşması amacıyla 2 adet şehir ana giriş istasyonu 4                 kısa sürede ve en etkili biçimde müdahale ederken tahsilat
                                                                                                                                                     adet şehir istasyonu 159 adet bölge regülatörü, 188700 servis                ofisinde ise ; faturalama ve ölçümleme, süreç yönetimi ve veri
                                                                                                                                                     kutusunu bünyesinde barındırmaktadır. ulusal hattan alınan                   analizi, iç tesisat, yasal takiplerin ve gaz kesme işlemlerinin
                                                                                                                                                     70 bar basınçlı gaz ana şehir istasyonlarında 40 bar, şehir is-              çalışmalarını yürütmektedir. her yenilikçi bakış açısıyla büyük
                                                                                                                                                     tasyonlarında 19 bar, bölge regülatörlerinde 4 bar, ve son                   gelişimler gösteren bursagaz çağrı merkezi 2012 yılında “en
                                                                                                                                                     olarak servis kutularından sonra 1 bar, 300mbar ve 21mbar                    övgüye değer çağrı merkezi” ödülüne layık görülmüştür. bur-
                                                                                                                                                     olarak son tüketicilere iletmektedir. genel müdürlük binası-                 sagaz müşteri hizmetleri faaliyetlerinin bir kısmını nilüferköy
                                                                                                                                                     nın da yer aldığı nilüferköy yerleşkesinde mudanya şehir ana                 yerleşkesinde bulunan 444 11 33 nolu çağrı merkezi üzerin-
                                                                                                                                                     giriş istasyonu ve nilüferköy şehir ana giriş istasyonu bulun-               den yürütürken; bir kısmını ihsaniye bölgesinde yer alan müş-
                                                                                                                                                     maktadır. nilüferköy şehir ana giriş istasyonu 800.000 m3                    teri merkezi ile yönetmektedir. ihsaniye müşteri merkezi’nde
                                                                                                                                                     /h lik kapasitesi ile türkiye’nin en büyük ana giriş istasyonu               pazarlama, tahsilat (kaçak usulsüz, yasal takip), süreç yöneti-
                                                                                                                                                     olarak kabul edilmektedir. bir diğer şehir ana giriş istasyonu               mi ve veri analizi, tahakkuk (sayaç okuma, gaz kesme-açma,
                                                                                                                                                     olan gürsu ise 500.000m3/h lik kapasitesi ile bursa’nın gaz                  faturalama) faturalama faaliyetleri yürütülmektedir. 2014 yılı

      bursagaz hakkinda
                                                                                                                                                     dağıtımına aktif olarak hizmet vermektedir. mudanya, veysel                  içerisinde müşteri hizmetleri faaliyetlerinden olan iç tesisat
                                                                                                                                                     karani, kestel ve hamitler şehir istasyonlarının kapasiteleri                hizmetleri hamitler yerleşkesinde konumlanan hamitler is-
                                                                                                                                                     ise sırasıyla; 140.000 m3/h, 240.000 m3/h, 220.000m3/h ve                    tasyonu içinde yönetilmektedir. burada tesisat kontrol, proje
                                                                                                                                                     160.000 m3/h’tür. ulusal hattan gelen gazın tüketiciye ulaştı-               onay ve tesisat kabul hizmetleri yönetilmektedir. bursagaz’ın
      bursagaz; çevresel, ekonomik ve sosyal açıdan topluma değer katan vizyon anlayışıyla                                                           rılması kapsamında; abonelik ve sözleşme süreçlerinin yöne-                  lokasyonlarında müşterileri için hizmet verdiği satış faaliyeti-
                                                                                                                                                     tilmesi, iç tesisat projelerinin onaylanması ve yerinde kontro-              nin miktarlarına ilişkin tablo aşağıda verilmiştir.
      20 yıldır sektöründe rol model olarak çalışmalarını sürdürüyor.                                                                                lü, sayaçların okunması, faturalandırma ve tahsilat, gaz açım
                                                                                                                                                     ve kesme işlemleri de bursagaz tarafından yapılmaktadır.                     bursagaz sektörde rol model uygulamalarını yaygınlaştırmak
                                                                                                                                                                                                                                  ve sektörün tecrübesinden faydalanmak adına, çeşitli kuru-
        1989 yılında botaş tarafından doğalgaz satışı yapmak amacıy-        ri ve kümülatif müşteri sayıları aşağıdaki tabloda belirtilmiş-          bursagaz’ın müşteri portföyü epdk mevzuatları temelinde,                     luşların yönettiği topluluklara üyelikler gerçekleştirmektedir.
      la kurulan bursagaz bursa şehiriçi doğalgaz dağıtım ticaret ve        tir. bursagaz mevzuatsal yapı nedeniyle mücavir alan sınırları           yıllık tüketim değerleri baz alınarak 1. kademe 0-100.000 m3,                bu üyelik ve komite katılımlarının ana amacı operasyonel ve
      taahhüt aş, 1992 yılında konutlara gaz arzını sağlayarak hem          içinde doğalgaz dağıtımında monopol bir şirkettir. lisans alanı          2. kademe 100.000-100.000.000 m3 ve 3. kademe 100.000.000                    yönetsel alandaki tecrübelerin paylaşımını sağlamak ve or-
      bursa’nın hem de türkiye’nin toplumsal ekonomik ve çevresel           içinde başka bir doğalgaz dağıtım şirketi bulunmamaktadır.               m3 ve üzeri 3 olarak belirlenmiştir. yıllık 300.000 m3 üzerin-               taya konulan teknik araştırmalarla yönetmelik, kurul kararı,
      alanda gelişimine büyük katkı sağlamıştır. 1989 yılından bu           enerji piyasası doğalgaz dağıtım sektörüne bağlı olarak 4646             deki müşteriler ise 2013 yılı itibariyle serbest tüketici olarak             kanun taslakları alanlarında etkin geri bildirimler yapmaktır.
      yana, türkiye’de bursa büyükşehir belediyesi mücavir alanı            sayılı doğalgaz piyasası kanunu’na tabidir. bu kanun gereğince           kabul edilmektedir. 2014 yılı içerisinde 11 adet serbest tüke-               bursagaz sektör stratejilerini etkilemek amacı ile stratejik pla-
      sınırları ve iznik bölgesi (lisansa 2014 yılında dâhil olmuştur)      faaliyet gösterdiği iş sahası mevzuat gereğince sadece doğal-            tici kazanılmış olup; bu tüketicilerden 5’i daha önce sanayi                 nında son 3 yıldır komite katılım düzeyi ve etkinlik düzeylerini
      kapsamında doğalgaz dağıtım hizmeti sunmaktadır. 2003 yılın-          gaz dağıtım hizmeti ile sınırlandırılmıştır. bursagaz; kurumsal          müşterisi iken artan kullanımlar sonucunda serbest tüketici-                 bir performans göstergesi olarak takip etmektedir. bu kap-
      da doğalgaz dağıtım şirketleri özelleştirme projesi kapsamına         bir şirket olarak ilgili mevzuatta herhangi bir ürün üretiminde          liğe geçmiştir.2014 yılında miktar bazında gerçekleştirilen gaz              samda 2014 yılında lobicilik etkinlik düzeyi olarak belirlenmiş
      alınan, 2004 yılında da özelleştirilen bursagaz’ın; %10’luk hisse     bulunmamasına karşın; tedarikini yapmış olduğu doğalgazın                satışları aşağıdaki tabloda 2013 yılı ile karşılaştırmalı olarak             olan performans göstergesi başarı düzeyi %100 olarak gerçek-
      payı bursa büyükşehir belediyesi, %10’luk hisse payı çalık hol-       dağıtım hizmetini bursagaz markası altında son kullanıcıya sun-          gösterilmiştir.                                                              leşmiştir. bu performans parametresi altında bursagaz’ın sek-
      ding, %80 oranında hisse payı ise ewe ag bünyesinde olan ewe          maktadır. sunulan hizmet kapsamında dağıtım hattının taşıma                                                                                           törde yer aldığı komitelere sunmuş olduğu çalışmaların kara-
      turkey holding’e aittir. 2008 yılından günümüze aynı hissedar         ve imalatı, şebeke işletmeciliği ve bu dağıtım hizmeti kapsamın-         müşteri memnuniyetine verdiği önemi her fırsatta vurgula-                    ra dönüşme etkinliği izlenmektedir. sadece sektörel alandaki
      yapısı ile yoluna devam etmektedir. 2014 yılı içerisinde kuru-        da müşteri hizmetleri bünyesinde sunulan hizmetler yer almak-            yan bursagaz, tüketicilerinin görüşlerini ön planda tutmayı,                 gelişmeleri takip etmekle kalmayan bursagaz yönetim modeli
      luşun boyutu, yapısı, mülkiyeti veya tedarik zinciriyle ilgili her-   tadır. tarifesi yatırım ve faaliyet giderleri bazında belirlenmiş                                                                                     bazında gerçekleştirdiği uygulamaların takibini ve paylaşımı-
      hangi bir değişim olmamış ve istikrarlı bir biçimde çalışmalara                                                                                                                                                             nı da gerçekleştirmiş olduğu üyelikler ile etkileşimde olduğu
      devam edilmiştir. farklı bir şehir ya da ülke lokasyonunda faa-                                                                                ga z h acmi                                                                  paydaşlar aracılığıyla uygulamaya almaktadır. bu alandaki en
      liyet göstermeyen bursagaz bursa şehrinde nilüfer, osmangazi,         m üş t e r i s ay i s i                                                                                                                               önemli üyeliği türkiye kalite derneği ile 2005 yılından itibaren
      yıldırım, kestel, gürsu, mudanya ilçelerinde ve iznik’te doğal-       ( b bs )                                                                                                                       2013            2014   devam eden işbirliği göstermektedir. bununla birlikte mü-
      gaz dağıtım hizmetini müşterilerine sunmaktadır. özelleştirme                                          2011      2012       2013      2014                                                                                  kemmellik modeli uygulamalarını geliştirmek amacıyla 2006
                                                                                                                                                     1. seviye (0-100.000 m³)                      524 mio m³ 495 mio m³
      sonrasında hızlanan yatırımlar sonucunda, 2014 yılında 5.496          yeni müşteri                   34.867    34.959     42.278    33.379                                                                                  yılından beri üye olduğu efqm - avrupa kalite yönetim vakfı
                                                                                                                                                     2. seviye (100.000 - 100.000.000)             129 mio m³ 277 mio m³
      km’lik şebeke uzunluğu, 851.901 müşteri sayısı, 3.115 milyon                                                                                                                                                                ile model geliştirmeleri, webinar ve en iyi uygulamalar konu-
                                                                            kümülatif müşteri            741.285 776.244 818.522 851.901
      m3 gaz hacmine ulaşmıştır. son 4 yıl baz alınarak, yeni müşte-                                                                                 3. seviye (100.000.000 +)                         1.7 bcm         2.3 bcm    sunda işbirlikleri gerçekleştirmekte olup özellikle 2013 yılında
                                                                                                                                                     *serbest müşteri: gaz tedarikçisini seçme hakkına sahip olan müşteriler

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                 bursagaz hakkında
                                                                                                  g4-9, g4-10, g4-14, g4-15, g4-1 6, g 4-ec8og ss




bursagaz                                                                                                                                                  bursagaz




             “kurumsal mükemmellik uygulamalarıyla sektöründe rol model
             olan bursagaz; operasyonel alandaki başarılarının yanında
             yönetsel ve destek süreçlerinde ortaya koyduğu geliştirmeler ile
             “türkiye’nin en iyi iş vereni” ünvanını elde ederek çalışanlarına
             verdiği değeri de göstermiştir. ”
             avrupa kalite kongresi’nde bursagaz tarafından yeni çalışma         imzalayan ilk ulusal doğalgaz dağıtım şirketi bursagaz’dır. bu
             metodolojileri konusunda bir oturum gerçekleştirilmiş ayrıca        alandaki desteğini 2014 yılında da sürdürmüştür. kamu hiz-
             müşteri deneyim yönetimi alanında uluslararası bir webinar          meti niteliğinde olan bir doğalgaz dağıtım hizmeti sunan bur-
             sunuşu yapılmıştır. bunu takiben 2014 yılında gerçekleştirilen      sagaz tarafından imzalanmış olan ekonomik ve sosyal alanları
             ve avrupa’nın önde gelen enerji sektörü temsilcilerinin katıl-      kapsayan global sözleşmeler bulunmamasına karşın, bu alan-
             dığı “webinar” kapsamında enerji sektöründe mobil iş gücü           da bölgesel ve ulusal arenada sektör ve kamu yararına pro-
             yönetimi uygulamaları paylaşılmıştır. sektörel alanda önce-         jeler geliştirilmektedir. igu, gazbir, petform’da yer alan bur-
             likli üyeliğinin olduğu birlik olan gazbir - türkiye doğalgaz       sagaz enerji sektörünün ilerlemesi için bu mecralara sunduğu
             dağıtıcıları birliği ile 2005 yılından itibaren kurmuş olduğu       projelerle destek vermektedir. sosyal alandaki gelişmelere
             stratejik işbirliği ile son 3 yılda yönetim kurulunda yer alması    desteğini sivil toplum kuruluşları ve diğer yerel dinamiklerle
             göz önünde bulundurulduğunda bursagaz sektörel komitele-            işbirliği yaparak ön plana çıkaran bursagaz; eğitim gönüllüleri
             re katılımı destekleyerek özellikle operasyonel alanda mevzu-       derneği ile bursa il milli eğitim müdürlüğü kapsamında yaptı-
             at geliştirmelerine büyük katkı sağlamıştır. gazbir nezdinde,       ğı işbirliği ile destek sağlamaktadır. performansına çalışanın
             operasyonel alanda yer alan acil müdahale ulaşım süreleri,          memnuniyetini temel alarak değer katan bursagaz, entelektü-
             kaçak arama metodolojileri, tarife metodolojileri belirleme         el sermayesine yönelik çalışmalarına her yeni gün bir yenisini
             ve periyodik kontrol konularında 2014 yılında etkin rol oyna-       daha eklemektedir. 2013 yılında “great place to work” (mü-
             mıştır. doğalgaz sektöründe uluslararası arenada söz sahibi         kemmel işyeri ) ödülünü almaya hak kazanan bursagaz; aynı
             olan igu * uluslararası gaz birliği’ne 2005 yılı itibariyle üye-    yılda “avrupa’da en iyi işveren” listesinde ilk 50 içerisinde yer
             liği bulunan bursagaz 2011 yılında gerçekleştirilen dünya gaz       alan ilk türk ve ulusal enerji şirketi ünvanın da sahibi olmuş-
             konferansı’nda sürdürülebilir şebeke yönetimini ön planda           tur. 2014 yılında uluslararası değerlendiriciler tarafından ya-
             tutan bir sunuş gerçekleştirmiştir. bursagaz 2014 yılında sun-      pılan değerlendirmeler sonucunda “insana yatırım altın ser-
             duğu 2 farklı konu olan ömür boyu işgücü yönetimi ve deprem         tifika” (iip gold) ödülünü almaya hak kazanan bursagaz; 2011
             güvenliği alanlarındaki dosyaları 2015 yılı dünya gaz konfe-        yılında 258, 2012 yılında 242, 2013 yılında 265, 2014 yılında
             ransı’nda sunulmak üzere kabul edilmiştir. yerel ekonomiye          274 çalışanıyla istihdama değer katmaya devam etmektedir.
             katkı sağlamak amacıyla gerçekleştirilen btso bursa ticaret
             ve sanayi odası üyeliği kapsamında ticari alanlarda doğalgaz        sürdürülebilir kalkınma düşüncesini stratejik yaklaşımlarının
             yaygınlaştırılmasına ilişkin projeler hayata geçirilmiştir. sür-    ayrılmaz bir parçası olarak kabul eden bursagaz; ilk sürdürü-
             dürülebilirlik alanında sürdürülebilir kalkınma derneği ile         lebilirlik raporunu yayınlamış ve bu rapor gri tarafından a+
             her yıl gerçekleştirilen “binalarda enerji verimliliği” başlıklı    uygulanabilirlik seviyesinde olarak doğrulanmıştır. sürdürü-
             çalışma yapılarak verimlilik bilgileri paylaşılmıştır. paylaşım     lebilirlik kapsamında bu düşüncenin daha geniş kitlelere ya-
             bakış açısıyla yönetilen yaklaşımlarla sürdürülebilirlik aka-       yılmasına ve yeni sürdürülebilir sistemlerin oluşumuna katkı
             demisi ile yapılan görüşmeler sonucunda “yaşamın sesini             sağlamak amacıyla oluşturduğu“ yaşamın sesini duymak ”
             duymak” adlı konsept altında 1. bursa sürdürülebilir yaşam          adlı web sitesini hizmete sunmuştur. stratejik hedeflerini tek-
             konferansı planları konusunda çalışmalar gerçekleştirilmiştir.      nolojik gelişmelere entegre eden bursagaz uyguladığı sca-
                                                                                 da, yol-bil, cbs sistemleriyle şebekenin kontrolünü ve dağı-
             bursagazdaki ihtiyatlılık ilkesi; kurumsal yönetişim yaklaşımı      tım hatlarının etkili bir biçimde yerleşimini sağlamaktadır.
             kapsamında dikkate alınarak yönetişim mekanizmalarından             scada sistemi ile ilgili farkındalığı arttırmak amacıyla 2012
             3. olan risk performans yönetimi kapsamında değerlendiril-          yılında; bursagaz nilüferköy yerleşkesinde bulunan “ şebe-
             mektedir. bu kapsamda kuruluş riskleri grc, iso 22301 ve            ke yönetim ve kontrol merkezi” nin açılışı gerçekleştirilerek;
             entegre risk yönetimleri kapsamında kurumsal risk yöneti-           scada sistemine ilişkin uygulamalar sektör ile paylaşılmıştır.
             mi prosedürü ile işletilmektedir. iç kontrol birimi tarafından      bunların yanı sıra uyguladığı sap sistemi ile it altyapısı ala-
             yürütülen risk yöneticiliği sorumluluğu kapsamında şirketin         nında gelişmeler kaydetmiş, toplumsal güvenlik ve iş sürekli-
             her bir süreci analiz edilerek, doğal risk portföyleri oluşturul-   liği alanında kurumsal yapısına önemli ölçüde
             maktadır. çevresel boyutta, sürdürülebilir kalkınma derneği         değer kazandırmıştır.
             tarafından oluşturulan binalarda enerji verimliliği bildirgesini

kilometre taşları




   92
   bursa’da konutlarda ilk doğalgaz
   kullanımına başlanması
                                                                    89 bursa’daki doğalgaz dağıtım faaliyetinin yetkisinin botaş’a verilmesi
                                                                                                                                                                09                                      paydaş yönetim optimizasyonu
                                                                                                                                                                                                        türkiye’nin en büyük kapasiteli rms-a
                                                                                                                                                                                                        istasyonunun kurulumu




                                                                                                                                                                                                                               10
               03
                                                                                                                                                                                     organizasyonel iş modellemesine geçiş
                                                                                                                                                                            tedarik zinciri yönetiminde yerelleşme yaklaşımı
                                                                                                                                                                             atık yönetiminde hiyerarşik değerleme dönemi




                                                                                                                                               11
                                                                                                                                                                                                     sosyal medya yaklaşımı




                                                                                                                     04



                                                                                                                                               13
                                                                                   19 nisan’da bursagaz’ın çalık                                proje yönetim metodolojileri
                                                                               grubuna devredilmesi ve değişim                                  şebeke yönetim ve kontrol merkezi inşaatı
                                                                                         yönetimi uygulamaları                                  uyumluluk raporlama
                                                                                                                                                eğitim öncelikli sosyal sorumluluk projeleri




                                                                                                                                                                                        12
                 bursagaz’ın özelleştirme kapsamına alınması




                               05
                                                                                                                                                                                                                 cbs ve scada sistemleri aktivasyonları
                                                                                                                                                                                                                 iso 50001 enerji yönetim sertifikasyonu
                                                  iso 9001, iso 14001 ve ohsas 18001                                                                                                                             özel eğitim sınıfları rehabilitasyon projesi
                                                  sertifikasyonları yerel dinamiklerle işbirlikleri                                                                                                              sera gazı emisyon azaltım uygulamaları
                                                  kurumsal kaynak planlama uygulamaları
                                                  ile sap kullanımına geçiş




07
                                                                                      mobilite stratejileri sürdürülebilirlik
                                                                       stratejilerinin balanced scorecard entergrasyonu
                                                                                           bursa yerel kalite büyük ödülü       06                                        iso 22301 iş sürekliliği ve toplumsal güvenlik çalışmaları
                                                                                                                                                                          ofissiz hizmet yönetimi great place to work yaklaşımı




                                                                                                                                                                                                                                            14
                                                                                                                                                                          cng’li araç uygulaması
                                                                                                                                                                          yeni iş yapış modellerine yönelik uygulamalar




iso 27001 bilgi güvenliği yönetim sistemi sertifikasyonu
enerji verimliliği uygulamaları
                                                                                                                            08
                                                                                                         ewe ag’ye hisse devri (%80)
                                                                                                      efqm avrupa kalite büyük ödülü
                                                                                                                                                                                               ulusal enerji sektörünün ilk gri a+ sürdürülebilirlik raporu,
                                                                                                                                                                                                              great place to work türkiye’nin en iyi işvereni
                                                                                                                                                                                                                 iip-investors in people gold sertifikasyonu

şapur şupur
strateji mutfaği

sunar
“siz “ her bir tohumu özenle doğaya armağan edenler... birleştirici, geliştirici ve özverili olmanın yolunu seçen-
ler… yaşama yön vermenin ötesinde onu şekillendirip gelecek nesillere aktarmak için başarı yolunu seçenler…
geleceğin sizlerin elinizde olduğunun bilinciyle hareket ediniz…

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                                                                                 stratejik bakış açısı
                                                                                                  g4-2, varlık bütünlüğü ve süreç güvenliği g4-dmaogss   g4-2, yatırım g4-dma, g4-so7




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                                    bursagaz




                                                                                                                                                                         çerçevesinde gerçekleşmektedir. analiz süreçleri “stratejik             bilirlik yaklaşımına ayrıca yer verilmekte ve sürekli strateji
                                                                                                                                                                         planlama” süreci adı altında gerçekleştirilmektedir. stra-              geliştirme çalışmaları yapılmaktadır. yerel üretimi destek-
                                                                                                                                                                         tejik planlamasını entelektüel sermayesine yönlendirerek,               leme adına grup şirketlerimizin de sinerjisini kullanarak
                                                                                                                                                                         çalışanların yönetime katılımını destekleyen ve her bir çalı-           işbirlikleri oluşturarak hizmet portföyünü geliştirmek ve
                                                                                                                                                                         şanının kurum stratejisini benimsemesi için stratejik bilinç            paydaş memnuniyetini artırarak paydaşlarımız için eko-
                                                                                                                                                                         oluşturma adına kapsamlı çalışmalar yapan bursagaz; bu                  nomik değer oluşturmak stratejik hedefini temel alarak;
                                                                                                                                                                         çalışmaları stratejik planlama süreci adı altında gerçekleş-            enerji verimlilik düzeylerimizi her sene artırarak tüketim
                                                                                                                                                                         tirmekte, süreç dâhilinde farklı birimlerden çalışanları or-            alanlarını düşürecek projeler veya uygulamalar entegre et-
                                                                                                                                                                         tak bir paydada birleştirmektedir. bu kapsamda geliştirdiği             mek, sosyal fayda üretimine odaklı kurumsal sosyal sorum-
                                                                                                                                                                         “strateji mutfağı konsepti” altında bir öz değerlendirme                luluk projeleri geliştirmek, çalışanlarımız odaklı yatırımlar
                                                                                                                                                                         takımı oluşturmuştur.                                                   gerçekleştirerek kümülatif performansı geliştirmek olarak
                                                                                                                                                                                                                                                 belirlenen sürdürülebilirlik hedefleri mevcut kurumsal ya-
                                                                                                                                                                         öz değerlendirme takımı toplantılarında kurumsal perfor-                pının ana stratejileri ile bütünleştirilmiştir. strateji planla-
                                                                                                                                                                         mans karnesinin yapısı şekillenmekte bunların yanı sıra                 malarını sürdürülebilirlik bazında daha spesifik bir hale ge-
                                                                                                                                                                         swot analizi, pest analizi, paydaş beklentileri analizi                 tirmek adına sürdürülebilirlik platformu oluşturulmuş bu
                                                                                                                                                                         çalışmaları yapılmaktadır. paydaş memnuniyetini kurum-                  çalışmalar ile sürdürülebilirliğe dair kilit konu başlıkları; in-
                                                                                                                                                                         sal kültürü içerisinde özümsemiş olan bursagaz; paydaş                  san hakkı ihlali, ekonomik değer kaybı ve kaynak israfı ola-
                                                                                                                                                                         beklenti analizi kapsamında, oluşturduğu paydaş beklenti                rak belirlenmiştir. bu kilit konu başlıkları ele alınarak; 2014

                  stratejik bakiş açisi                                                                                                                                  analiz tablosu çerçevesinde gözlem yap, yönet, memnun et
                                                                                                                                                                         ve bilgilendir başlıkları altında 4 bölüme ayırdığı tabloda
                                                                                                                                                                         her bir paydaşını karşılıklı gereksinim görev ve sorumluluk-
                                                                                                                                                                                                                                                 yılı için belirlenen uzun vadeli kurumsal stratejiler, rekabet
                                                                                                                                                                                                                                                 konumu, nitel ve nicel mali değerler ile ilişkileri bakımın-
                                                                                                                                                                                                                                                 dan sürdürülebilirlik konuları matrisi oluşturulmuş ve kar-
                                                                                                                                                                         larını göz önünde bulundurarak tablo içerisinde konumlan-               şılaşacağımız riskler ile mevcut olan fırsatlarımız arasında
                  kurumsal yapımızı strateji mutfağımızın lezzetleri ile harmanlayarak,                                                                                  dırmaktadır. bu tablo aracılığı ile paydaşı ile olan ilişkilerini       bir öncelik sırası belirlenmiştir. hem kurumsal hem de pay-
                                                                                                                                                                         daha iyi analiz edip, öncelikli paydaşlarını tespit ederek,             daş beklentisi yönünden ele alınan bu kilit konu başlıkları;
                  sürdürülebilir geleceğe değer katmaya devam ediyoruz…                                                                                                  paydaş memnuniyetinde maksimum fayda sağlamayı                          sosyal, ekonomik ve çevresel etki bazında analiz edilmiştir.
                                                                                                                                                                         amaçlamaktadır.                                                         matris raporumuzun içerisinde “sürdürülebilirlik stratejileri
                                                                                                                                                                                                                                                 “ bölümünde mevcuttur.
                  bursagaz stratejik planlama çalışmalarında kurumun mev-           yapılmakta ve oluşabilecek riskler ve fırsatlar ele alınmak-                         çevresi ile olan ilişkilerini etkili bir biçimde analiz etmeyi
                  cut durumunu daha iyi analiz ederek geleceğe yönelik              tadır. pest analizi sonucunda ortaya çıkan konu başlıkları                           de stratejik planlamasının içerisinde önemli bir noktada                bursagaz günümüz stratejilerinin yanı sıra gelecek yıllar
                  daha sağlam adımlar atmak adına kapsamlı iç ve dış veri           önemlilik matrisi aracılığı ile belirlenmiş ve belirli bir sıraya                    konumlandıran bursagaz, bu kapsamda rakip analizin-                     için de aynı titizlik ve özen ile strateji planlama çalışmaları
                  analizlerinden yararlanmaktadır. dış veri analizlerinde;          konulmuştur. pest analizi çalışmasında belirlenen; politik,                          den faydalanmaktadır. rakip analizi aracılığı ile hem kendi             gerçekleştirmektedir. gelecek yıllara ilişkin strateji plan-
                  paydaş beklentilerini dengeleme analizi, geliştirilmiş            ekonomik, sosyal ve teknolojik alandaki gelişmeler, önem-                            sektöründe hem de farklı sektörlerde yer alan rakiplerini;              lama çalışmaları sonucunda oluşturulan bursagaz kurum
                  porter analizi ve pest analizi olmak üzere 3 farklı analiz-       lilik matrisi içerisinde numaralandırılarak önem sırasına                            ürün, yönetsel ve teknolojik bazlı olarak inceleyerek çevre-            karnesi özeti aşağıdaki tabloda verilmiştir. ana stratejileri
                  den yararlanmaktadır. kurum içi performans verilerinin de-        göre belirli koordinatlara yerleştirilmiştir. aşağıda stratejik                      si ile kurumsal yapısını ilişkilendirmekte, sonrasında kısa             kurum karnesinde; kurumsal itibari arttırmak, sürdürüle-
                  ğerlendirildiği iç veri analizinde ise daha etkili performansa    planlama süreci sonucunda oluşturulan “2014 yılı bursa-                              ve uzun vadede izleyeceği rakip ve uygulamaları tespit et-              bilir performansı sağlamak ve kurumsal riskleri yönetmek
                  ulaşmak ve geleceğe yönelik etkili iyileştirmeler yapmak          gaz önemlilik matrisi” yer almaktadır. matris içerisinde her                         mektedir. rakip analizi çalışmasında rekabet katsayıların-              olarak belirlenmiş ve kurumsal karne içerisine “sürdürüle-
                  adına, kuvvetli ve iyileştirmeye açık alanlar belirlenmekte-      bir bölüm önem sırasına göre renklere ayrılmış, ve çıkan                             dan yararlanmakta, rekabetin etki alanına göre rakiplerini              bilir gelecek yönetimi” perspektifi eklenmiştir. teknolojik
                  dir. efqm avrupa kalite yönetim vakfı mükemmellik modeli          sonuçlara göre stratejik öncelikler belirlenmiştir.                                  konumlandırmaktadır. toplantıların sonucunda ise kurum                  ilerleme, insana yatırım ve sosyal duyarlılık kavramlarını da
                  uygulamaları kapsamında oluşturduğu öz değerlendirme                                                                                                   hedefleri operasyonel terimlere çevrilerek üst yönetim ile              kapsayan sürdürülebilir gelecek yönetimi başlığı altında;
                  takımı çalışmaları ile stratejik yol haritasını şekillendiren     seç kriterleri kapsamında (sosyal ekonomik çevresel)                                 paylaşılmakta, alınan geri bildirimler aracılığı ile kurumun            bursagaz kurumsal karne hedeflerini kurumsal vatandaşlık
                  bursagaz; elde ettiği iç verileri takım çalışmalarında girdi      paydaş beklentileri dengeleme matrisi oluşturarak; pay-                              stratejik yol haritaları oluşturulmaktadır. her yıl çalışan-            uygulamalarını etkinleştirmek, sürdürülebilir kaynak yöne-
                  olarak kullanmaktadır. bu çalışmalarını sosyal, ekonomik          daşlarının 3 farklı alandaki beklentilerini ve kendi etkile-                         ların % 50’sinden fazlası bu stratejik planlama sürecine                timi ile yaşama katkı sağlamak, ve çevresel riskleri minimi-
                  ve çevresel alanlar açısından detaylandırarak bu alanlarda        rini dengeleyerek bu verileri swot analizine girdi olarak                            katılım göstermektedir. bu çalışmalar dahilinde sürdürüle-              ze etmek olarak ifade edilmiştir.
                  maksimum fayda sağlamayı amaçlamaktadır. her geçen                taşımaktadır. tüm bu verilerin ışığında kurumsal swot
                  gün kendini bu yönde geliştiren bursagaz; son 4 yıldır uy-        analizinde risk ve fırsatlar belirtilmektedir. bursagaz 2014                         ge leceğe yö n e lik
                  guladığı scada, yol-bil ve cbs sistemleri ile hem toplumsal       swot analizi sonucunda ortaya çıkan belirgin risk ve fırsat-                         st r at e jik et k ileşim                                           sü rdü rü l e bi l i r
                  hem de enerji arz güvenliği alanında, sürdürülebilirlik çalış-    lar değerlendirildiğinde fırsatların başında teknoloji know                          pl a n i                           ku ru m s al iti bar             pe rform an s                         r isk yönetimi
                  maları ve 2014 yılında uygulamaya aldığı iso 50001 çevre          how unun uluslararası arenda paylaşımının yapılabilmesi,                             finansal tutarlılık                şirket değerini arttırmak        şirket için değer oluşturmak          tarife limitlerini yönetmek
                  yönetim sistemi standartları ile çevresel alanda, son 4 yıl-      enerji verimliliği uygulamalarının gelişmesi, iş sürekliliği
                  dır ekonomiye değer katanlar listesinde ilk 10 içerisinde yer     model uygulamalarının geliştirilmesi ve yaygınlaşması,                               profosyonel hizmet kalitesi        müşteri deneyimini yönetmek      doğalgaz kulanımını yaygınlaştırmak   müşteri portföyünü yönetmek
                  alması ile de ekonomik alanda etkilerini geliştirmektedir.        sürdürülebilirlik alanında ortaya çıkan gelişmeler ve ra-
                  bu etkilere ilişkin fırsat ve risklerini pest analizi, seç kri-   porlama mekanizmaları, mücavir alan genişlemesi, çapraz                                                                                                  paydaşlar için yenilikçi projeler
                                                                                                                                                                         operasyonel mükemmellik            marka pozisyonunu yönetmek
                                                                                                                                                                                                                                             geliştirmek
                                                                                                                                                                                                                                                                                   sürekli ve güvenli gaz arzı sağlamak
                  terleri (sosyal-ekonomik-çevresel) ve swot analizi yardımı        şebeke yönetim teknolojileri olarak belirlenmiştir. belirgin
                  ile belirlemektedir. pest analizi aracılığı ile mevcut politik,   riskler dikkate alındığından öncelikli alanlarda iklim deği-                                                            kurumsal vatandaşlık etkin-      sürdürülebilir kaynak yönetimi ile
                                                                                                                                                                         sürdürülebilir gelecek yönetimi                                                                           çevresel riskleri minimize etmek
                  ekonomik, sosyal ve teknolojik bazda ele aldığı ulusal ve         şikliği, yasal mevzuat etkileri, ulusal iletim şebekelerinin                                                            leştirmek                        hayata katkıda bulunmak
                  uluslararası gelişmeleri yakından inceleyerek kuruma              yetersizliği, verimli ve güvenli kullanım bilinç yetersizliği                                                           yaşayan değerler ile bütün-      organizasyonel ve bireysel yetkin-
                  yansıyabilecek olumlu ve olumsuz etkileri üzerine analiz          gelmektedir. tüm bu analizler stratejik yönetim anlayışı                             insana yatırım                     leşmek                           likleri geliştirmek
                                                                                                                                                                                                                                                                                   isg bilincini yaygınlaştırmak

                           g4-2, g4-18, g4-19, g4-20, enerji g4-dma, emisyonlar g4-dma, atık sular ve atıklar g4-dma, atık sular ve atıklar g4-dmaogss, ürünler ve hizmetler g4-dma,       g4-2, g4-19, g4-21, g4-23, enerji g4-dma, emisyonlar g4-dma, atık sular ve atıklar g4-dma, ürünler ve hizmetler g4-dma, işgücü/yönetim ilişkileri g4-
                           işgücü/yönetim ilişkileri g4-dma, tedarikçinin işgücü uygulamaları bakımından değerlendirilmesi g4-dma, işgücü uygulamaları şikayet mekanizmaları g4-           dma, tedarikçinin işgücü uygulamaları bakımından değerlendirilmesi g4-dma, iş gücü uygulamaları şikayet mekanizmaları g4-dma, yatırım g4-dma,
                           dma, ayrım yapmama g4-dma, çocuk işçi g4-dma, zorla veya cebren çalıştırma g4-dma, güvenlik uygulamaları g4-dma, yerel halkın hakları g4-dma, yerel             ayrım yapmama g4-dma, çocuk işçi g4-dma, zorla veya cebren çalıştırma g4-dma, güvenlik uygulamaları g4-dma, yerel halkın hakları g4-dma, yerel
                           halkınhaklarıg4-dmaogss,değerlendirmeg4-dma,tedarikçiinsanhaklarıdeğerlendirmesig4-dma,tedarikçiinsanhaklarıdeğerlendirmesig4-dmaogss,                          halkın hakları g4-dmaogss, değerlendirme g4-dma, tedarikçilerin insan hakları bakımından değerlendirmesi g4-dma, tedarikçilerin insan hakları
sürdürülebilirlik raporu   insanhaklarınailişkinuyuşmazlıkmekanizmalarıg4-dma,yolsuzlukilemücadeleg4-dma,rekabeteaykırıdavranışg4-dma,g4-so7, varlıkbütünlüğüvesüreç                       bakımından değerlendirilmesi g4-dmaogss, insan haklarına ilişkin uyuşmazlık mekanizmaları g4-dma, yolsuzluk ile mücadele g4-dma, rekabete aykırı                 sürdürülebilirlik demek
2014                       güvenliği g4-dmaogss, tedarikçilerin toplum üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesi g4-dma, toplumsal etkilere ilişkin şikayet mekanizmaları g4-dma            davranış g4-dma, g4-so7, acil durum hazırlığı g4-dmaogss, varlık bütünlüğü ve süreç güvenliği g4-dmaogss, tedarikçinin toplum üzerindeki etkilerinin                  gelecek demek...
                                                                                                                         sendikalaşma ve toplu iş sözleşmesi özgürlüğü g4-dma              değerlendirilmesi g4-dma, toplumsal etkilere ilişkin şikayet mekanizmaları g4-dma, sendikalaşma ve toplu iş sözleşmesi özgürlüğü g4-dma




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              bursagaz




                                                                                                                                                                                                                                              lizlerini takiben oluşturulan swot analizi kapsamında                2014 yılında doğrudan sürdürülebilirlik unsurları ile ilişkili
                                                                                                                                                                                                                                              özellikle fırsat ve tehditler değerlendirilmiş olup, enerji arz      olarak belirlenen stratejik amaçlar; sürdürülebilir müşteri
                                                                                                                                                                                                                                              güvenliği ve verimliliği iletim şebekesi konuları toplumsal          deneyimini yönetmek, doğalgaz kullanımını yaygınlaştır-
                                                                                                                                                                                                                                              güvenlik ve iş sürekliliği konuları ile de bütünleşerek bir          mak, sürdürülebilir gelecek için paydaş beklentilerini kar-
                                                                                                                                                                                                                                              tehdit olarak stratejik plana girdi sağlamıştır. sürdürüle-          şılayacak inovatif projeler geliştirmek, sektör stratejilerini
                                                                                                                                                                                                                                              bilirlik alanında değerlendirilen fırsatların başında enerji         etkilemek, güvenli doğalgaz kullanımını sağlamak, işbirlik-
                                                                                                                                                                                                                                              verimliliği konularındaki gelişmeler, paydaş beklentilerinin         lerinin performansını yönetmek, iş sağlığı ve güvenliği bi-
                                                                                                                                                                                                                                              ikame ürünlere kıyasla doğalgazdan yana olması, toplum-              lincini yaygınlaştırmak, paydaşlar ile etkin iletişim kurmak,
                                                                                                                                                                                                                                              sal sağlığı sağlayıcı unsurların ve çevresel etkilerin paydaş        çalışan memnuniyetini ve yaşayan değerlere uyumu sağla-
                                                                                                                                                                                                                                              beklentilerinde önemli bir unsur olarak ön plana çıkması             mak, kurumsal bilginin üretimini ve paylaşımını destekle-
                                                                                                                                                                                                                                              gelmektedir. bursagaz kısa ve orta vade hedeflerini her yıl          mek, çevresel riskleri yönetmek ve toplumsal memnuniyeti

                 sürdürülebilirlik demek                                                                                                                                                                                                      gerçekleştirdiği stratejik planlama süreci sonunda bursa-
                                                                                                                                                                                                                                              gaz sürdürülebilirlik hedefleri başlığı altında yayınlamakta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   artırmak olarak belirlenmiştir.


                 gelecek demek…
                                                                                                                                                                                                                                              olup, hedef gerçekleşme, erteleme ve güncellemeleri konu-
                                                                                                                                                                                                                                              larında paydaşlarını bilgilendirmektedir. sürdürülebilirlik          etik değerlerimizi kurumsal
                                                                                                                                                                                                                                              hedeflerinin gerçekleştirilmesinde mali paydaş rolünü üst-
                                                                                                                                                                                                                                              lenen hissedarlar ana destekçi rolünü üstelenerek, sürdü-            değerlerimizle örtüştürerek
                                                                                                                                                                                                                                              rülebilirlik hedeflerinin gerçekleşmesi amacıyla yıllık bütçe
                 sürdürülebilirlik stratejilerinin şekillendirilmesinde, paydaşların çevresel, ekonomik                                                                                                                                       planlamasına onayı desteklemektedirler. aynı zamanda                 her vizyonumuzu bir adım
                                                                                                                                                                                                                                              sürdürülebilirlik çıktıları mali paydaşlarla da yönetim ku-
                 ve sosyal beklentilerini önceliklendirerek paydaşlarımıza sunacağımız katkıyı                                                                                                                                                rulu toplantılarında paylaşılmakta ve etkilerine ilişkin yeni        ileriye taşıyoruz...
                 maksimize etmek amacıyla projelerimizi geliştiriyoruz…                                                                                                                                                                       strateji girdileri tasarlanarak, üst yönetim tarafından sür-
                                                                                                                                                                                                                                              dürülebilirlik komitesine iletilmektedir.


                 bursagaz, sürdürülebilirlik stratejilerinin belirlenmesi sü-                        rekabet ve tekelleşme konularını kapsayan risk yönetimi                                                                           stratejik sürdürülebilirlik konuları matrisi
                 recinde sürdürülebilirlik bakış açısına ilişkin tüm boyutları                       olarak tanımlanmıştır. 3. öncelikli unsurlar paydaş ve bur-
                                                                                                                                                                                                                                       stratejik planlama
                 değerlendirerek, öncelikli unsurların tespitini gerçekleştir-                       sagaz üzerindeki etkileri ilk iki önceliğe göre kısmen daha                                                                                                                                                                                                      yüksek
                 mektedir. her yıl strateji mutfağı ekibi tarafından sürdü-                          az olan unsurlar olarak belirlenmiştir. bu öncelikteki unsur-
                 rülebilirlik komitesi katılımcılarının da katkısı ile gerçek-                       lar müşteri gizliliği ve ürün bilgilendirmesini kapsayan bilgi
                 leştirilen çalışmada, paydaş beklentileri değerlendirilerek                         toplumu yönetimi, tedarik çerçevesini ve etkileri de dahil                                                                                                                                                               iş verimliliği ve       enerji arz güvenliği
                 oluşturulan strateji gelişim matrisinde sürdürülebilirlik                           olmak üzere malzeme yönetimini kapsayan tedarik zinciri                                                                                                                                                               ekonomik performans
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  paydaş beklenti
                 açısından öncelikli olan konular, yasal mevzuatlar, operas-                         ve malzeme yönetimi, gaz ve hava emisyonlarının yöneti-
                                                                                                     mini kapsayan sera gazı yönetimi ve iklimle mücadele, atık                                                                                                                                      yönetimi
                 yonel performans, yönetsel performans, kısa-orta ve uzun




                                                                                                                                                                                       (şirketle ilgili değerlendirme ve kararları)
                                                                                                                                                                                        paydaşlar üzerindeki etkisi ve önemi
                 vade operasyonel stratejilere etkiler, iş sürekliliğine etki-                       yönetimini ve çevresel etkileri kapsayan çevresel etki ve
                 lere göre skala üzerinden puanlanmaktadır. bu skaladan                              atık yönetimi olarak tanımlanmıştır. 2013 yılında sunulan
                 elde edilen puanlar paydaş önceliklendirme matrisinden                              öncelikli unsurlar çerçevesinde su yönetimi ve biyolojik                                                                                                                                 toplumsal güvenlik ve iş
                 elde edilen bulgular ile eşleştirilerek öncelikli unsurlar bur-                     denge unsurları doğal kaynak yönetimi ve biyolojik denge                                                                                                                                       sürekliliği                 insana yatırım
                 sagaz üzerindeki etki ve öneme göre, paydaşlar üzerindeki                           unsuru kapsamında 3. öncelik alanında sunulmuş olup,
                 etki ve öneme göre 2 farklı kategoride sınıflandırılmaktadır.                       2014 yılında yapılan analiz çalışması kapsamında elde edi-                                                                                                                                                                                       sağlık ve güvenlik
                 2014 yılında bursagaz sürdürülebilirlik stratejilerinin be-                         len veriler değerlendirilerek su yönetimi, yoğun bir üretim                                                                                                                               kurumsal yönetim ve                                            risk yönetimi
                 lirlenmesinde 1. öncelikli alanlar piyasa varlığı, dolaylı ve                       olmaması sadece evsel amaçla kullanılması nedeniyle ön-                                                                                                                                   etik iş uygulamaları            enerji yönetimi
                 doğrudan ekonomik etkileri kapsayan iş verimliliği ve eko-                          celiksiz unsur olarak belirtilmiş olup, operasyon alanında
                 nomik performans; ürün güvenliğini ve dolaylı ekonomik                              biyoçeşitliliği kapsayan çevresel etki bulunmadığından bu                                                                                                                                 sera gazı yönetimi ve
                 performans etkilerini kapsayan enerji arz güvenliği; iş gücü                        alanda önceliksiz unsur olarak değerlendirilmiştir. bursa-                                                                                                     çevresel etki ve atık        iklimle mücadele
                 yönetimi, istihdam, fırsat eşitliliği ve çeşitlilik, eğitim-öğre-                   gaz bünyesinde belirlenmiş olan öncelikli unsurların tama-                                                                                                          yönetimi                tedarik zinciri ve
                 tim de dahil olmak üzere çalışanlarla ilgili tüm unsurları                          mı paydaş listesinde belirlenmiş olan 100 adet paydaşın                                                                                                                                    malzeme yönetimi          bilgi toplumu yönetimi
                 kapsayan insana yatırım olarak belirlenmiştir. 2. öncelikli                         sürdürülebilirlik beklenti türü ile eşleştirilmiş olup; bursa
                 unsurlar paydaş memnuniyetini ve sürdürülebilirlik stra-                            lisans alanını kapsayacak şekilde değerlendirilmiştir. bu iki
                 tejilerine olan etkileri kapsayan paydaş beklenti yönetimi,                         önceliksiz alan dışında öncelikli unsurlarda belirgin deği-
                 toplumsal güvenlik ve iş sürekliliği, stratejik planlama sü-                        şiklikler bulunmamaktadır.                                                                                                               su yönetimi         biyoçeşitlilik
                 recini kapsayan kurumsal yönetim ve değer entegrasyonu-
                 nu kapsayan etik iş uygulaması, enerji yönetimi, iş sağlığı                         bu öncelikli unsurların belirlenmesi esnasında geliştirilen
                                                                                                                                                                                                                                      düşük                                              bursagaz üzerindeki etkisi ve önemi
                 ve güvenliği konularını kapsayan sağlık ve güvenlik, uyum,                          pest, paydaş beklentileri, rakip analizleri ve iç veri ana-
                                                                                                                                                                                                                                                                                          (itibari, yasal, finansal, operasyonel)

sürdürülebilirlik raporu
2014                       sürdürülebilirlik hedefleri




bursagaz                                bursagaz

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                                                sürdürülebilirlik hedefleri




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                         bursagaz




                                                                                                                  2 0 1 4 h e de fle ri
                                                                                                                                                                                                                                                   tamamlanma
                                                                                                                  madde s e l l i k kon u l arı                    hedefler                                                                        tarihi           durum
                                                                                                                                                                   sera gazı emisyon azaltım düzeyi 250 tonco2e                                    2014             +24*

                                                                                                                  sera gazı yönetimi ve iklim                      kaçak arama sisteminin etkinleştirilmesi                                        2014             tamamlandı
                                                                                                                  değişikliği ile mücadele                         planlı hidrocarbon salınımı 150 m3                                              2014             153 m3
                                                                                                                                                                   isıtıcı tüketimlerinin azaltılmasına yönelik çalışmalar                         sürekli          devam ediyor
                                                                                                                                                                   atık azaltım düzeyi %4                                                          2014             4,70%
                                                                                                                                                                   disk to disk back up ile it atık yönetimi                                       2014             tamamlandı
                                                                                                                  atık yönetimi                                    atık sahasının revizyonu                                                        2014-2015        devam ediyor
                                                                                                                                                                   atık yönetim protokollerinin yapılandırılması                                   2014             tamamlandı
                                                                                                                                                                   abaküs projesi ( atık yönetiminde yeni metodolojiler )                          2014-2015        devam ediyor
                                                                                                                                                                   yaşama saygı komitesi uygulamalarının yaygınlaştırılması                        sürekli          devam ediyor
                                                                                                                  kurumsal yönetim ve etik iş
                                                                                                                                                                   kutup yıldızı projesi : değerler ve prensipler                                  2014             tamamlandı
                                                                                                                  uygulamaları
                                                                                                                                                                   ewe ag davranış kodeksi uygulaması                                              2014-2015-2016   devam ediyor
                                                                                                                                                                   scada ebt entegrasyonu & alarm yönetimi                                         2014-2015        faz 1 tamamlandı
                                                                                                                  ileri teknoloji yatırımları
                                                                                                                                                                   sanal ofis uygulaması                                                           2014-2015        devam ediyor
                                                                                                                                                                   risk yönetim projesi                                                            2014             tamamlandı
                                                                                                                  risk yönetimi                                    kontrol testleri uygulaması                                                     sürekli          devam ediyor
                                                                                                                                                                   iso 22301 sertifikasyon süreci                                                  2014             devam ediyor**
                                                                                                                                                                   enerji verimlilik düzeyi %4                                                     2014             0,2%***
                                                                                                                  enerji yönetimi                                  leed sertifikasyon süreci - yeni genel müdürlük binası                          2014-2015        devam ediyor
                                                                                                                                                                   yenilenebilir enerji kullanım planlaması                                        sürekli          devam ediyor
2014 h ed efleri
                                                                                                                  doğal kaynak yönetimi ve bi-                     su tüketimi azalma düzeyi %5                                                    2014             5,12%
                                                                                     tamamlanma
maddesellik konu la r ı    hedefler                                                  tarihi       durum           yolojik denge                                    doğalgaz kullanımı ile hava kalitesine katk                                     sürekli          devam ediyor
çevresel etki yönetimi     rms istasyonlarının izin süreçlerinin yenilenmesi         2014-2015    devam ediyor                                                     qr kod ile malzeme teslimi                                                      2014             iptal edildi****
                                                                                                                  malzeme yönetimi
                           evsel müşteri memnuniyet düzeyi %90                       2014         90%                                                              sahada online imalat bilgi entegrasyonu                                         2014-2015        devam ediyor
                           sanayi müşteri memnuniyet düzeyi % 92                     2014         95%             iş verimliliği ve ekonomik                       lisans bölgesinde 2.6 bcm gaz hacmi                                             2014             3,1 bcm
paydaş beklenti yönetimi   toplumsal fayda memnuniyet düzeyi %90                     2014         96%             performans                                       tedarikçilerle işbirliği kapsamında yeni iş alanı desteği                       sürekli          devam ediyor
                           telefonla genel müşteri memnuniyet düzeyi %95             2014         95%                                                              scada disaster yapılandırması                                                   2014             devam ediyor*****
                           acil 187 hattının call centre'da yapılandırılması         2014-2015    devam ediyor    enerji arz güvenliği                             müşteri istasyonlarına shut off sistem kurulumu                                 2014             tamamlandı
                           iip standardı sertifikasyonu                              2014         gold                                                             rms regülasyon hatlarında actuator kurulumu                                     2014             tamamlandı
                           great place to work güven indeksi %90                     2014         87%                                                              tedarikçilerin sürdürülebilirlik çalışmalarına destek                           sürekli          devam ediyor
                                                                                                                  tedarik zinciri yönetimi
insana yatırım             çalışan memnuniyet düzeyi %78                             2014         75%                                                              ortak malzeme geliştirme çalışmaları                                            sürekli          devam ediyor
                           çalışan gelişim planlaması                                sürekli      devam ediyor    kurumsal performans artışı                       mobil iş gücü yönetimi                                                          2014-2015        devam ediyor
                           operasyonel ve yetkinlik bazlı performans yönetimi        sürekli      devam ediyor    sosyal sorumluluk                                egd özel eğitim anaokulu projesi                                                2014             ertelendi******
                           aylık kurul toplantıları ve aylık saha ziyaretleri        sürekli      devam ediyor
                                                                                                                 * ovaakça’da gerçekleşen plansız 438 milyon m³’lük artış emisyon düzeylerini etkilemiştir.
                           iş kazası düzeyi sıfır                                    2014         0              ** iso 22301 projesinin kapsamı genişletildiğinden projenin denetim tarihi 2016 yılına alınmıştır.
sağlık ve güvenlik                                                                                               *** ovaakça gaz sıcaklık taahhüdünün yüksek olmasından dolayı ısıtıcı tüketimi artmıştır.
                           ramakkala düzeyi sıfır                                    2014         0              **** organizasyonel değişim ve süreç değişimi nedeniyle iptal edilerek i- rota üzerinden planlanması yapılmıştır.
                                                                                                                 ***** kavramsal tamamlanmış olup; test aşamasında stres testlerinin ilavesi nedeniyle canlıya geçiş uzamıştır.
                           kişi başı iş sağlığı ve güvenliği eğitim saati min 4,50   2014         5,65           ****** kullanılacak olan destek fonlarından elde edilen tutarlar; proje için yeterli olmadığından ek fon arayışına gidilmiştir.

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                      sürdürülebilirlik hedefleri




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                               bursagaz




                                                                                                                      2 0 1 5 h e de fle ri
                                                                                                                                                                                                                                             tamamlanma
                                                                                                                      madde s e l l i k kon u l arı   hedefler                                                                               tarihi
                                                                                                                                                      sera gazı emisyon düzeyi- doğalgaz 2.500 tonco2e                                       2015
                                                                                                                                                      sera gazı emisyon düzeyi- akaryakıt 200tonco2e                                         2015
                                                                                                                      sera gazı yönetimi ve iklim
                                                                                                                                                      sera gazı emisyon düzeyi- elektrik 700 tonco2e                                         2015
                                                                                                                      değişikliği ile mücadele
                                                                                                                                                      plansız hidrokarbon salınımı max. 1700 m3                                              2015
                                                                                                                                                      isıtıcı tüketimlerinin azaltılmasına yönelik çalışmalar                                sürekli
                                                                                                                                                      personelden yaşama saygı komitesine gelen haklı taleplerin karşılanma düzeyi %100      2015-2016-2017

                                                                                                                      kurumsal yönetim ve etik iş     ssm - strateji entegrasyon projesi                                                     2015
                                                                                                                      uygulamaları                    briefing book ile strateji raporlamanın devreye alınması                               2015
                                                                                                                                                      ewe ag davranış kodeksi uygulaması                                                     2015-2016
                                                                                                                                                      risk yönetim sistemlerinin entegrasyonu                                                2015
                                                                                                                      risk yönetimi                   kontrol testleri uygulaması                                                            sürekli
                                                                                                                                                      grc sistem güncellemelerinin gerçekleştirilmesi                                        sürekli
                                                                                                                                                      enerji verimlilik düzeyi %1                                                            2015
                                                                                                                                                      leed sertifikasyon süreci - yeni genel müdürlük binası                                 2015
2015 h ed efleri                                                                                                      enerji yönetimi                 yenilenebilir enerji kullanım planlaması - yeni genel müdürlük binası                  sürekli
                                                                                                         tamamlanma
maddesellik konu la r ı          hedefler                                                                tarihi                                       enerji referans tablosu güncellemesi                                                   2015
                                 rms istasyonlarının izin süreçlerinin yenilenmesi ve yapılandırılması   sürekli                                      tüm istasyon isıtıcı tüketimlerinin scada üzerinden online takibi                      2015
                                 atık azaltım düzeyi %2                                                  2015                                         iznik gazlama çalışması                                                                2015
                                 evsel atıkların kaynakta ayrışıtırılması                                sürekli      iş verimliliği ve ekonomik      toplam gaz hacmi 3.0 bcm                                                               2015
çevresel etki ve atık yönetimi   atık sahasının revizyonu                                                2015         performans                      yeni gaz kullanıcı 40.000 bbs                                                          sürekli
                                 atık yönetiminde yeni metodolojilerin oluşturulması                     2015                                         i-rota mobil iş gücü                                                                   2015
                                 sanal ofis uygulaması                                                   2015-2016                                    scada disaster yapılandırması                                                          2015-2016
                                 çevresel acil eylem planı revizyonu                                     2015                                         ölçüm yönetim programı faz 2                                                           2015
                                 evsel müşteri memnuniyet düzeyi %90                                     2015         enerji arz güvenliği            scada alarm yönetim raporlama programı                                                 2015
                                 sanayi müşteri memnuniyet düzeyi % 92                                   2015                                         amr sistem revizyonu                                                                   2015
paydaş beklenti yönetimi         toplumsal fayda memnuniyet düzeyi %90                                   2015                                         istasyonlara calaskal sisteminin kurulması                                             2015
                                 telefonla genel müşteri memnuniyet düzeyi %95                           2015                                         tedarikçilerin sürdürülebilirlik çalışmalarına destek sağlamak                         sürekli
                                 acil 187 hattının call centre'da yapılandırılması                       2015         tedarik zinciri ve malzeme      ortak malzeme geliştirme çalışmalarının devamlılığını sağlamak                         sürekli
                                 great place to work güven indeksi %87                                   2015         yönetimi                        tedarik zinciri yapısının revizyonu                                                    2015
                                 çalışan memnuniyet düzeyi %75                                           2014                                         sahada online imalat bilgi entegrasyonu                                                2015
insana yatırım                   çalışan gelişim planlaması                                              sürekli                                      iso 22301 sistem sertifikasyonu faz 2                                                  2015
                                 koçluk sisteminin yeniden yapılandırılması                              2015         toplumsal güvenlik ve iş        15 günden az sürede yüzey kaplaması yapılan servis hattı düzeyi %90                    2015
                                 operasyonel ve yetkinlik bazlı performans yönetimi                      sürekli      sürekliliği                     1. gidiş tesisat kabul düzeyi %80                                                      2015
                                 aylık kurul toplantıları ve aylık saha ziyaretleri                      sürekli                                      10 yılı geçmiş kalibre edilmemiş sayaç adedi sıfır                                     2015
                                 iş kazası düzeyi sıfır                                                  2015                                         müşteri bilgi gizlilik ihlali şikayet sayısı sıfır                                     2015
sağlık ve güvenlik
                                 ramakkala düzeyi sıfır                                                  2015         bilgi toplumu yönetimi          iso 27001 olay ihlali tekrarlama düzeyi %0                                             2015
                                 kişi başı iş sağlığı ve güvenliği eğitim saati min 4,50                 2015                                         iletişim planı uyum düzeyi %100                                                        2015

tikir tikir
sektöre

ses getiriyoruz
“siz”… zamana hükmedenler… her şey zamanında
her şey yerinde güzel olsun diye uğraşanlar… haya-
tın kıymetini bilip; onun gelişimi için çaba harcayan-
lar… önünde nice başarılara imza atmak için dolu
dolu yıllar olduğunu bilenler…yaşadığınız her anın
değerini bilerek geleceğe doğru yola çıkınız.

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                                                           sektörel kazanımlar
                                                                                                                               g4-ec7, g4-ec7ogss   g4-ec7, g4-ec7ogss, uyum g4-dma




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                               bursagaz




                  sektörel kazanimlar
                                                                                                                                                                  da kavramsalı tamamlanan projenin 2015 yılının ilk 6 aylık      lararası alanda önde gelen insan kaynakları modeli olarak
                  kurumsal projelerimizle her yıl sektöre yeni bir soluk katarak, rol model şirket                                                                sürecinde devreye alınması planlanmaktadır. bursagaz’ın         uygulanan investors in people - insana yatırım standardı
                                                                                                                                                                  planlama sistemlerinin geliştirilmesi üzerine kurgulanmış       uygulamaları kapsamında bursagaz 1,5 yıllık standardizas-
                  olma konumumuzu perçinleyerek, enerji dağıtımında fayda üretecek ve fark                                                                        olan “senfoni projesi” sap bpc modülü üzerinden ; grup          yon sürecini 6 ay gibi bir sürede tamamlayarak doğrudan
                  oluşturacak projelere imzamızı atıyoruz…                                                                                                        şirketlerinin, bütçe planlama ve kontrol süreçleri esnek        denetime giren ilk türk şirket olarak konumlanmış ve ener-
                                                                                                                                                                  ve parametrik bir sistem altyapısı ile iş modellerindeki        ji sektörüne standardın en üst sertifikasyon seviyesi olan
                                                                                                                                                                  değişimlere uyarlanabilmesi, esnek bir mimari oluşturul-        “gold” aşamasındaki belgeyi kazandırmıştır.
                  bursagaz her yıl devreye aldığı operasyonel ve yönetsel          2014 yılında kavramsalı tasarlanan ve sektöre yeni bir                         ması, rol ve yetkiler dahilinde doğru bilgiye hızlı ve anlık
                  projelerle şirket performansının artırılması anlamında ve-       soluk getirecek olan bir diğer proje de i-rota olarak ad-                      erişim imkânı sağlanması, raporlamada standartlaştırma          resmi, hukuki ve ticari her türlü belgenin elektronik ortam-
                  rimlilik bazında finansal olan ve olmayan katkıların sağ-        landırılan “mobil işgücü yönetim projesidir”. i-rota mobil                     ve ewe türkiye grup şirketlerinin konsolidasyonunu sağ-         da yasal geçerli ve güvenli şekilde uzun süreli saklanması-
                  lamasının yanında, sektörel ilklere de imza atarak toplam        işgücü yönetimi projesiyle, almanya’ da faaliyet gösteren                      lamaktadır. proje aynı zamanda şirketler bazında vuk,           nı ve istendiğinde bu belgelere kolay ulaşılabilir olmasını
                  verimliliğin artırılmasında öncü rol oynamaktadır. 2014 yı-      ewe grup şirketlerinin sinerjisini de kullanarak, sistem-                      tfrs, ifrs, solo ve konsolide mali tablolarının alınmasını      sağlayan sistem olarak tanımlanana e-arşiv sistemine en-
                  lında özellikle performans izleme alanlarında gerçekleştiri-     sel optimizasyonlar sayesinde daha verimli bir iş modeli                       sağlamıştır. 2014 yılında başarı ile devreye alınan senfo-      tegrasyon hem uyumluluk hem de çevresel etkilerin mini-
                  len dashboard ve bi-bw iş analitiği projeleri kapsamında iş      oluşturmak, kayıpları minimize etmek ve bununla birlikte                       ni projesi, toplamda 400 adam/gün çabayla ve toplamda           mize edilmesine yönelik gerçekleştirilen bir proje olarak
                  zekası çözümleri devreye alınarak, ekonomik performans           yeni mobil teknolojileri her alanda kullanarak, saha işgücü                    60.000 euro’luk bir proje maliyetiyle hayata geçirilmiştir.     stratejik bakış açısında yerini almıştır. bursagaz olarak;
                  da dahil olmak üzere temel çıktıları etkileyen tüm verile-       yetkinliklerinin artırılması ile kaynakların etkin bir şekilde                 gerek ewe grup şirketleri arasında yaratılan sinerji, gerekse   yasal mevzuata uyum kapsamında 2014 yılında başlatılan
                  rin analizleri sunulmaktadır. anlık veri ulaşımı ve analizini    tek noktadan yönetilmesinin sağlanması hedeflenmiştir.                         sektöründeki ilk proje olması bakımından ewe grup şirket-       e-arşiv projesi ile vergi mükelleflerine ve vergi mükellefi
                  sağlayan bu sistem sektörde rol model teşkil etmekle bir-        bünyesinde birçok mobil uygulamalar bulunduran bu yeni                         lerinin sektördeki rol model şirket olma vizyonunu perçin-      olmayanlara (vatandaşlara, son kullanıcıya) yönelik fatura
                  likte sap tarafından “yılın en iyi iş analitik projesi” olarak   iş yapış tarzı ile bursagaz’ın saha süreçlerinin entegre edi-                  lemiştir.                                                       oluşturma, gönderme ve saklama süreçlerinin daha etkin
                  konumlanmıştır.                                                  lerek tek noktadan yönetilmesi, saha çalışanlarının yetkin-                                                                                    yönetilmesi amaçlanmış aynı zamanda kâğıt fatura kullanı-
                                                                                   liklerinin üst düzeye çıkarılması ve birden çok işi yapabilir                  sektörde sadece operasyonel alanda değil insana yatırım         mının minimize edilmesi hedeflenmiştir. aynı bakış açısıyla
                  bursagaz lisans sınırı içindeki potansiyel abonelerinin tes-     hale getirilmesi, bunun sonucunda yakıt, zaman, işgücü                         alanında da rol model teşkil eden bursagaz, ön planda tut-      şekil hükümlerinden bağımsız olarak vergi usul kanununa
                  pit edilmesi, güncel bina bilgilerine sahip olunması ve doğ-     tasarrufu elde edilmesi, müşteri ve çalışan memnuniyeti ile                    tuğu insan kaynakları uygulamaları ile 2014 yılında great       ve türk ticaret kanununa göre tutulması zorunlu olan def-
                  ru analiz yapılarak pazarlama stratejileri oluşturulması için    toplumsal faydanın artırılması sağlanacaktır. ayrıca aynı                      place to work tarafından gerçekleştirilen araştırma kapsa-      terlerde yer alması gereken bilgileri kapsayan kayıtlar bü-
                  bilgi ağının sağlandığı projede teknik ekipman belirleme         yerde farklı işleri farklı ekiplerin yapması yerine aynı yerde                 mında türkiye’nin en iyi işvereni olarak konumlanmıştır.        tünü olarak tanımlanan e-defter düzenlemesi ile «yevmiye
                  çalışması kapsamında acil müdahale süresinin minimizas-          farklı işleri aynı ekiplerin yapması sonucunda elde edilen                     %87 düzeyindeki güven indeksi ile sadece enerji sektörün-       defteri» ve «defter-i kebir» ile ilgili format ve standartların
                  yonu amaçlanmıştır. 280.000 yapının değerlendirilmesinin         yakıt tasarrufuyla doğaya salınan karbon miktarı azalacak,                     de değil aynı zamanda ulusal arenada elde ettiği başarı         belirlendiği bursagaz’da, yasal uygulamaların elektronik
                  yapıldığı çalışmada cbs-coğrafi bilgi sistemleri ile enteg-      kâğıt kullanımı ve manuel işlemler en aza indirileceğinden                     bursagaz’ın insan kaynaklarına yönelik uygulamaları şirke-      ortamda yapılandırılması sağlanmıştır. bu kapsamda hem
                  rasyon sağlanarak, simülasyonların daha aktif hale getiril-      çevresel kazanım elde edilecek, bu sayede sürdürülebilir                       tin sektör içinde ve dışında en iyi uygulamalar arasında yer    kağıt ortam yönetimi hem de depolama etkileri minimize
                  mesi hedeflenmiştir.                                             yaşama katkı sağlanacaktır. 2014 yılında 1. faz kapsamın-                      almasını sağlamıştır. aynı bakış açısıyla 2014 yılında ulus-    edilmiştir.

sürdürülebilirlik raporu
2014




bursagaz                                                                                                                                                                     bursagaz




                                                                  2008
                                                                  efqm başarı ödülü

                                           2005                   ‘‘iş birlikleri yönetimi’’
                                                                  efqm avrupa kalite
                  ohsas 18001 iş sağlığı ve güvenliği
                                                                  büyük ödülü
                           yönetim sistemi sertifikasyonu


                                                                                                                                                     2013
  iso 9001 kalite yönetim sistemi sertifikasyonu
iso 14001 çevre yönetim sistemi sertifikasyonu
                                                                                                                                                     piri reis ödülü
                                                                          2009                                                                       btso ekonomiye değer katanlar
                                                                                                                                                     ödülü
                                                                          btso ekonomiye değer

                                                2006                      katanlar ödülü                                                             bulut servisi müşterisi ödülü
                                                                                                                                                     hiç ödülü (kss)
                                             bursa yerel kalite
                                                 büyük ödülü                                                                                         demirkent sosyal sorumluluk ödülü


                                                                                                                                           2013
                                      2007
                                                                                                                                           efqm en iyi uygulamalar ödülü

                                   web gold award
                                                                                                                  2011                     great place to work türkiye 50-500
                                                                                                                                           kategorisi 3. en iyi iş veren
                                                                                                             btso ekonomiye
             iso 27001 bilgi güvenliği yönetim                                                            değer katanlar ödülü             great place to work avrupa 50-500
                       sistemi sertifikasyonu                                                                                              kategorisi 49. en iyi iş veren
                                        gold award                                                                                         altın pusula juri özel ödülü


                                                                                                                                                2014
                                                                                                                                                great place to work

                                                                                                                          2012                  türkiye 1. en iyi iş veren

                                                                           2010
                                                                                                                                                iip- investors in people
                                                                                                  btso ekonomiye değer katanlar ödülü           gold sertifikasyonu
                                                                           btso ekonomiye değer       iso 10002 müşteri şikayet yönetim         sap yılın en iyi
                                                                           katanlar ödülü                        sistemi sertifikasyonu         iş analitik projesi ödülü
                                                                                                       iso 50001 enerji yönetim sistemi         ulusal enerji sektörünün
                                                                                                                         sertifikasyonu         ilk gri a+ sürdürülebilirlik raporu
                                                                                                       altın vana ödülü (kss kategorisi)
                                                                                                   türkiye’nin 100 koltuk altı en övgüye
                                                                                                                    değer çağrı merkezi

 sürdürülebilirlik raporu
 2014                                                                                                                       diyalogla paydaş sesi




 bursagaz                                                                                                                            bursagaz




                     deniz özkarakaş
                     müşteri – emekli
                     bursagaz biz tüketiciler için önemli bir firma. bursa’daki tek doğalgaz dağıtım şirketi olmasına
                     karşın sağladığı gaz arzı ile yaşamımızı kolaylaştırıyor. ayrıca bursa büyükşehir belediyesi’nin
                     ve yabancı ortaklarının servis kalitesindeki etkisini paydaşları olarak bizler açıkça görüyoruz.
                     aslında doğalgaz dağıtımında hizmet kalitesi ne kadar artırılabilir diye düşündüğümüzde ak-
                     lımıza pek fazla unsur gelmese de bursagaz bizi bu düşüncenin dışına taşıyor ve daha verimli,
                     daha güvenli bir şekilde enerji ihtiyacımızı karşılamanın kapılarını açıyor bizlere. özellikle öde-
                     me ve abonelik konusunda hızlı ve güvenilir hizmet sağlama konusunda kat ettiği ilerlemeler
                     bugün biz kullanıcıların doğalgaza olan bakış açısını değiştiriyor.

                     tüm bu ekonomik doğrudan ve dolaylı etkilerin yanında çevreye duyarlı bir şirket aynı zaman-
                     da. doğalgazın bursa’ya gelmesinden itibaren çevre kirliliğinde azalma meydana geldi, bunu
                     bizler şehrin yaşayanları olarak açıkça görüyor ve hissediyoruz. tabi bu çalışmalar sadece eko-
                     nomi ve çevre ile de sınırlı değil. bursagaz eğitim gönüllüleri derneği aracılığıyla gerçekleştir-
                     diği sosyal sorumluluk projelerini görmek bizlere mutluluk veriyor. bursagaz, türkiye’nin en
                     büyük doğalgaz şirketlerinden biri ve hem bursa hem de türkiye ekonomisine katkı sağlıyor.
                     ödediği vergi miktarlarını da göz önünde bulundurursak ekonominin gelişmesine katkısı çok
                     büyük...




diyalogla paydaş sesi
                      melih ertaş
                      çalışan - enerji yönetim takımı lideri
                     bursagaz, uzun yıllardır sürdürülebilirlik konularında özellikle enerji dağıtım alanında öncü ol-
                     muş bir kuruluş. bugün yıllardır ürettiğimiz stratejilerin eşliğinde gerçekleştirdiğimiz faaliyetle-
                     rin meyvelerini hem ekonomik, hem sosyal hem de çevresel anlamda topluyoruz. sektörümü-
                     zün ilk iso 50001 enerji yönetim sistemi belgesine sahip olan şirketi olmaktan duyduğumuz
                     gururun ötesinde, ortaya koyduğumuz verimlilik projeleri ile bugün sektörde rol model şirket
                     konumundayız.

                     her yıl yüzlerce insanın bu uygulamaları yerinde görmek için bizleri ziyarete gelmesi, biz bu işi
                     başardık demek kadar mutluluk veriyor insana. bugün sektörümüzün ilk gri 3.1 a+ sürdürü-
                     lebilirlik raporunun sahibi olan bir şirket olarak, sadece proje yöneticileri bazında değil tüm
                     çalışma arkadaşlarımızla sürdürülebilirlik stratejilerimizi belirleyerek geliştiriyoruz. her yıl be-
                     lirlediğimiz hedefler bir önceki senekinden daha zorlu oluyor, ama biz biliyoruz ki gelecek ne-
                     sillere daha sürdürülebilir bir gelecek bırakmak zor ve uzun bir yolculuk. bir bursagaz çalışanı
                     olarak bu stratejilerin bir parçası olmak benim için son derece önemli. belirlediğimiz hedeflere
                     ulaşmak için çaba harcamaya bugünden hazırız.

gümbür gümbür
yönetim anlayişi

burada
“siz” çağlayan sular… gümbür gümbür aktığınız bugününüzde her an
yarınını da düşünenler… her geçtiği yolda faydalı olanı görüp daha
iyiye taşıyanlar… bereketli ovalar oluşsun diye, gece gündüz durmadan
çırpınanlar…doğanın bereketi ile beslenip ondan aldığını doğaya geri
verenler… çalışma zamanı sizindir, üretmek için yola çıkınız..

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         yönetişim yapısı
                                                   g4-34, g4-35, g4-36, g4-37, g4-38, g4-39, g4-40, g4-42, g4-43, g4-44, g4-45, g4-46, g4-47, g4-48, g4-49, g4-50   g4-34, g4-35, g4-36, g4-37, g4-38, g4-39, g4-40, g4-42, g4-43, g4-44, g4-45, g4-46, g4-47, g4-49, g4-50, g4-51




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         bursagaz




                                                                                                                                                                    bursagaz yönetim kurulu üyeleri, genel                       cıyla doğrudan belediye başkanı kurul                 misyon, değerler gözden geçirilmekte ve
                                                                                                                                                                    kurul tarafından seçilmekte; bu seçim                        üyesi olarak katılım sağlamaktadır.                   stratejik planlamaya tabi analizler orta-
                                                                                                                                                                    yapılırken her bir hissedarı temsil edecek                                                                         ya konulmakta ve ortaya çıkan stratejik
                                                                                                                                                                    gruplar kurul içerisinde çok yönlü iletişim                  bursagaz a.ş’nin en büyük ortağı %80’lik              plan üst yönetim tarafından onaylı olarak
                                                                                                                                                                    prensibi gereğince bulundurulmaktadır.                       hisse payı ile ewe ag olup, %10 bursa                 tüm paydaşlarla paylaşılmaktadır. orta-
                                                                                                                                                                    seçim süreci çeşitlilik prensibi gereği tüm                  büyükşehir belediyesi ve %10 çalık ener-              ya çıkan analizlerin önemli bir bölümünü
                                                                                                                                                                    erkek ve kadın üyelik bildirimine açık olup,                 ji ortaklığı bulunmaktadır. bursagaz a.ş              paydaş beklentileri analizi oluşturmakta
                                                                                                                                                                    yönetim kadrosundaki kadın çalışanların                      hisselerinin %80’ine sahip olan ewe ag,               olup, swot analizine doğrudan girdi sağla-
                                                                                                                                                                    operasyonel iş yapıları gereğince katılım-                   bursagaz yönetim kurulu’nda yönetim                   maktadır.
                                                                                                                                                                    ları bulunmamaktadır. bu koşullarda yö-                      kurulu başkanlığı seviyesinde temsil edil-
                                                                                                                                                                    netim kurulunun tamamı yapısal olarak                        mekte, bursa büyükşehir belediyesi ve                 üst yönetim, bursagaz yönetim takımı ve
                                                                                                                                                                    erkek üyelerden oluşmaktadır. halka açık                     çalık enerji yönetim kurulu üyeleri bazın-            strateji mutfağı ekipleri bu sürecin doğru-
                                                                                                                                                                    bir şirket olmayan bursagaz’ın yönetim                       da temsil edilmektedirler. bursa büyükşe-             dan belirleyicisi ve onaycısı olarak görev
                                                                                                                                                                    kurulu üyeleri seçimi hissedarlar arasın-                    hir belediyesi sosyal açıdan bursa halkını            almaktadırlar. stratejik şirket yönetim
                                                                                                                                                                    dan , her hissedar grubunun katılımı ile                     temsil etmekte olup; ewe ag’nin doğru-                modelinin başarısı kurum ve departman
                                                                                                                                                                    yapılmaktadır. kurul üyesi seçiminde şir-                    dan hizmet alınan bir tedarikçi ile temsi-            karnelerinin her bir ayrı hedef bazında
                                                                                                                                                                    ketin ekonomik, sosyal ve çevresel konula-                   liyeti bulunmadığından, çıkar çatışmaları             başarısından ve çalışanların bu yönetim
                                                                                                                                                                    rında kararların etkin olarak alınabilmesi                   mekanizması etkin olarak işletilmektedir.             anlayışına olan inanç düzeyinden oluş-


yönetişim yapisi
                                                                                                                                                                    için, enerji sektörü tecrübesi bulunan ku-                   yönetim kurulu stratejilerin hayata ge-               maktadır. bursagaz 2013 ve 2014 hedef
                                                                                                                                                                    rul üyelerinin yanında; bursa büyükşehir                     çirilmesiyle ilgili olan operasyonları üst            bazlı yönetiminde %100’ün üzerinden bir
                                                                                                                                                                    belediyesi’nden de toplumsal ve bölgesel                     yönetime devretmiş olup, her yıl strate-              sonuç ortaya koymuş olup; çalışanların
                                                                                                                                                                    beklentilerin doğrudan aktarılması ama-                      jik planlama süreci kapsamında vizyon,                stratejilere olan inancı 2014 yılında %89

yönetim anlayışımızı şeffaf bakış açısı ile bütünleştiriyor, gelecek nesiller için etkin kararlar
alarak, performansın geliştirilmesine katkı sağlıyoruz…                                                                                                             komite bileşim değerlendirmeleri                                                                                                                             sosyal




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   erkek
                                                                                                                                                                                                                                                                                           kadın
                                                                                                                                                                                                                           icra        karar             görev      taahhüt sayı ve                            paydaş            grup
                                                                                                                                                                    ilgili yönetişim kurulu                                görevi      bağımsızlığı      süresi     niteliği                               seç temsili           üyeliği
bursagaz 7 aşamalı entegre yapısı ile yönetişim yaklaşımını süreç-             şirketin en üst düzey yönetişim organı olan yönetim kurulu’nun                       01 yönetim kurulu                                      yok         evet              11                                 0       6      seç hissedarlar
leri ve yönetsel kararları ile bütünleştirmektedir. yönetim kurulu             çevresel, sosyal ve ekonomik faktörleri etkileyen konularla ilgili                   02 bursagaz üst yönetim                                var         hayır             11                                 0      11      seç tüm paydaşlar
direktifleri, açıklık ve şeffaflık, risk performans yönetimi, iş uygu-         tam yetki devri bulunmakta olup; bu yetki devri imza sirkülerinde
lamaları ve etik kurallar, izleme raporlama, iletişim ve yasal regü-           açıklanan finansal rakamlar kapsamında belirlenmiştir. yönetim                       03 bursagaz yönetim takımı                             yok         hayır             11                                 4      20      seç tüm paydaşlar
lasyonlardan oluşan 7 farklı boyut şirketin kurumsal yönetişim                 kurulu en yüksek yönetişim organı konumunda üst düzey karar                          04 iç denetim takımı                                   yok         evet              10                                 6      19      sç   tüm paydaşlar
yapısını belirlerken aynı zamanda performansa yönelik kararların               alma merci olarak tanımlanmıştır. kurumsal yönetişim yapısın-




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sosyal grup üyeliği bulunmamaktadır.
alınmasını da desteklemektedir. bursagaz kurumsal yönetişim                    da bursagaz genel müdür’ü icra görevini yürütmesinin yanında,                        05 bilgi güvenliği kurulu                              yok         evet              5                                 17      15      seç tüm paydaşlar
yapısının en üst düzeyini bursagaz yönetim kurulu oluşturur,                   yönetim kurulu’na tavsiyeler sunarak yönetişim mekanizması-                                                                                                                           komiteler kararların
                                                                                                                                                                    06 enerji yönetim ekibi                                yok         hayır             4                                   4      3      seç tüm paydaşlar
                                                                                                                                                                                                                                                                    alımında belirtilen seç
bunu takiben üst yönetim, yönetim takımı ve bağlı faaliyet ekip-               nın işleyişine destek sağlamakta ve yönetim kurulu’ndan aldığı                                                                                                                        etkileri kapsamında
                                                                                                                                                                    07 sosyal medya takımı                                 yok         hayır             2                                   7     13      s    tüm paydaşlar
leri, şirketin yönetişim yapısını destekleyen faaliyetlerde etkin              direktifleri uygulamaya dönüştürmektedir. hissedarlar beklen-                                                                                                                            kararlar almakta
rol oynarlar. komitelerin sosyal, çevresel, ekonomik karar yetki               tilerini bursagaz paydaş beklentileri dengeleme yaklaşımı gere-                      08 sosyal aktivite kulüpleri                           yok         evet              7          olup,uygulamalar ilgili 22     116 s        çalışanlar
sorumlulukları şöyledir; bursagaz yönetim kurulu, üst yönetim                  ğince yönetim kurulu ve gerçekleştirilen bilgilendirme toplantı-                     09 bursagaz eğitim gönüllüleri derneği                 yok         evet              10
                                                                                                                                                                                                                                                                     etkinlik raporlarında
                                                                                                                                                                                                                                                                                             3      7      seç tüm paydaşlar
ve yönetim takımı tüm çevresel, sosyal ve ekonomik alandaki ka-                ları aracılığıyla iletmekte ve kararların uygulanmasında insiyatif                                                                                                                      kalitatif olarak yer
                                                                                                                                                                    10 sürdürülebilirlik komitesi                          yok         hayır             2           almaktadır. (örneğin 10        7      seç tüm paydaşlar
rarların alınarak uygulanmasını üstlenmiştir. bununla birlikte bur-            oluşturmaktadırlar. bursagaz yönetim kurulu sosyal, çevresel ve                                                                                                                      haftalık sosyal medya
sagaz sürdürülebilirlik takımı tüm bu kararlara öneriler sunabil-              ekonomik faktörlerle ilgili paydaşlarla iletişime yönelik unsurları                  11 kurumsal mükemmellik takımı                         yok         hayır             6              toplantısı notu,     8      7      seç tüm paydaşlar
mektedir. şirket bünyesinde yönetişim yapısında doğrudan sosyal                doğrudan bursagaz yönetim kademesine devretmiş olup, sürdü-                                                                                                                             çeyreklik yönetim
                                                                                                                                                                    12 iş sağlığı ve güvenliği kurulu                      yok         hayır             4                                   1      8      s    tüm paydaşlar
etkiler üzerinde karar verebilen komiteler; bilgi güvenliği kurulu,            rülebilirlik komitesi ve strateji mutfağı ekipleri paydaşlarla ileti-                                                                                                                 kurulu raporları vb.)
sosyal medya takımı, sosyal aktiviteler kulüpleri, bursagaz eğitim             şimden sorumlu ekipler olarak, üst yönetime yıllık memnuniyet                        13 yaşama saygı komitesi                               yok         evet              1                                  1       4      s    tüm paydaşlar
gönüllüleri derneği, iş sağlığı ve güvenliği kurulu, yaşama saygı              araştırmaları, aylık memnuniyet araştırmaları ve beklenti analiz-                    14 iş sürekliliği ve toplumsal güvenlik ekibi yok                  hayır             1                                  4       4      seç tüm paydaşlar
komitesi, insan kaynakları süreç geliştirme takımı, süreç akade-               leri ile geri bildirimleri iletmektedirler. öncelikle beklentiler 3 aylık
misi ve kriz masası komiteleridir. hem sosyal, hem ekonomik hem                dönemlerde gerçekleştirilen yönetim kurulu toplantılarında kurul                     15 insan kaynakları süreç geliştirme takımı            yok         hayır             2                                  4       2      s    çalışanlar
de çevresel açıdan karar alma etkisine sahip olan diğer kurullar               üyeleri ile paylaşılmakta olup, bölgesel beklentiler ayrıca hisse-                   16 süreç akademisi takımı                              yok         evet              4                                  5       1      seç tüm paydaşlar
ise strateji mutfağı ve iş sürekliliği ve toplumsal güvenlik ekiple-           dar konumunda bulunan bursa büyükşehir belediyesi temsilcileri
ri olup; aldığı kararların niteliği üst kurullara tavsiye niteliğinde          tarafından toplantı esnasında paylaşılarak toplantı ardından top-                    17 kriz masası takımı                                  yok         hayır             3                                  6       5      s    tüm paydaşlar
olup; iyileştirme bazlı projeleri kapsamaktadır.                               lantı raporu olarak yayınlanmaktadır.
                                                                                                                                                                    *seç: sosyal, ekonomik, çevresel *görev süresi yıl olarak verilmiştir.

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                           g4-34, g4-35, g4-36, g4-37, g4-38, g4-39, g4-40, g4-41, g4-42, g4-43, g4-44,
                                                                              g4-45, g4-46, g4-47, g4-48, g4-49, g4-50, g4-51, g4-52, g4-54, g4-55, g4-ec5    g4-34, g4-38, g4-39, g4-40, g4-43




bursagaz                                                                                                                                                      organizasyonel
olarak ölçümlenmiştir. bursagaz stratejik        yönetim kurulu kararı ile onaylanmış olan
                                                                                                                                                              yapi
şirket yönetimi’nin bir parçası olan kurum-      net kardan temettü almakla birlikte, belirli
sal karne uygulamasını kapsayan stratejik        dönemlerde şirketin nakit akış gücünü yö-
planlama süreci sürdürülebilirlik strate-        netmek adına temettü ödemesi yapılma-
jilerini de kapsamakta olup, bu alanda           maktadır. temettü ödeme talepleri çeyrek-
belirlenen ekonomik, sosyal ve çevresel          lik toplantılarda hissedar görüşleri olarak
parametrelere ilişkin hedefler de ölçüm-         alınmakta ve çıkan kararlar raporlanarak
lenmektedir.                                     yönetim kurulu kararına dönüştürülmekte-
                                                 dir. 2014 yılında geçmiş yıla ilişkin temettü
yönetim kurulunun ekonomik, sosyal ve            ödemesi yapılmayarak, nakit akış politi-
çevresel konulardaki gelişmeleri takip ede-      kası güçlendirilmiştir. yönetim kurulu üye-
rek bu alanlardaki bilgileri güncellemek         leri arasında çıkar çatışmalarını önlemek
amacıyla çeyrek dönemlik yönetim kuru-           amacıyla yönetim kurulu toplantılarından
lu toplantıları sunuşlarına bu bölümler ve       2 hafta öncesinde tüm bilgiler üyeler ile                yönetişim mekanizmaları
güncel bilgiler de ilave edilmektedir. kurul     paylaşılmakta ve konsensus ile toplantılara
aynı zamanda bu etkenlerin fırsat ve risk-       katılım sağlanmaktadır.
lerini de incelediğini bu 3 aylık toplantılar-                                                            01.yönetim kurulu direktifleri
da, risk yönetimini gözden geçirerek risk        yönetişim yaklaşımının önemli bir boyu-                  • yönetim kurulu kararları
yönetim sistemine girdi oluşturacak olan         tunu oluşturan sürdürülebilirlik komitesi                • şartlı kararlar
konuların tespitini de yapmakta ve kritik        ve üst yönetim, sürdürülebilirlik çerçeve-
                                                                                                          02. açıklık & şeffaflık
konuların gözden geçirilmesi gerçekleştiril-     sinin eksiksiz raporlanmasını sağlayarak,
mektedir. bu toplantılarda gözden geçirilen      tüm paydaşlarla iletişiminin yapılmasını                 • bilgi yönetimi
kritik konular, şirketin ekonomik, sosyal ve     sağlamaktadır. 2014 yılında bursagaz sür-                • bilgi paylaşımı
çevresel sürdürülebilirliğini etkileyen tüm      dürülebilirlik raporu bu yaklaşımla basın                03. risk performans yönetimi
operasyona bağlı olan olmayan konuları           toplantısı aracılığıyla duyurulmuş, www.                 • risk raporlaması
kapsamaktadır. bu konular toplantılar es-        yasaminsesiniduymak.com ve www.bursa-
                                                                                                          • kpi and proses performansı
nasında değerlendirilerek yönetim kurulu         gaz.com web siteleri aracılığıyla yayınlan-
kararları ve operasyonel kararlar verilmek-      mıştır. bu bakış açısı ile bursagaz yönetişim            04. iş uygulamaları etik kurallar
tedir.                                           yaklaşımının iletişim mekanizmalarını ne                 • temel değerler etik kurallar
                                                 şekilde etkinleştirdiğinin gözlenmesini de               • süreç uygulamaları
yönetim kurulu ücretlendirme yapısı huzur        sağlamıştır. bursagaz yönetim mekanizma-                 05. izleme raporlama
hakkı ödemesine tabi olup, sabit ve değiş-       sının bir bileşeni olan şeffaflık her alanda
                                                                                                          • performans değerlendirme
ken ücret, prim, geri alma, teşvik uygula-       olduğu gibi ücretlendirme politikalarında
ması bulunmamakta, huzur hakkı ödeme             da bir bütünü oluşturmaktadır. bu kap-                   • iç dış raporlar
politikası uygulanmaktadır. huzur hakkı          samda şirket bünyesinde en yüksek maaş                   06. iletişim
ödemeleri yeni türk ticaret kanunu’nun           alan çalışanın 2014 yıllık toplam maaşının,              • toplumsal iletişim
394. maddesine göre yapılmakta olup, bu          şirketin tüm çalışanlarının yıllık maaşının              • çok yönlü iç iletişim
ödeme hesaplamaları konusunda herhan-            ortalamasına oranı % 6,94, ve bu meka-
                                                                                                          07. yasal regülasyonlar
gi bir danışmanlık hizmeti alınmamakta-          nizma kapsamında en yüksek maaş artış
dır. huzur hakkı ödemeleri yasal mevzuata        oranının toplam çalışan maaş artış oranına               • piyasa düzenlemeleri
uygun olarak yıllık olağan kurul’da görü-        oranı sözleşmeli çalışanlar da dahil olmak               • ortak regülasyonlar
şülmektedir. hissedarlar aynı zamanda            üzere %96,77’dir.

çisil çisil
yaşayan değerlere

uyum sağliyoruz
“siz” değerin anlamını bilenler… onu koruyarak yaşamın bir parçası haline ge-
tirenler… günün yeni bir geleceğe doğru yol aldığının farkında olanlar… uyu-
mun hayatın en önemli parçası olduğunu gösterenler… her adımla ona saygı
gösterenler… yolunuz uzun, şimdi saygı, güven ve takımdaşlık zamanına doğru
tırmanınız…

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                                                              etik yönetim anlayışı
                                                                                                               g4-41, g4-56, g4-57, g4-58   g4-56, g4-57, g4-58




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                   bursagaz
                                                                                                                                            etik yön                              etik yön                               etik yön
                                                                                                                                            bütünlük içinde hareket etme          doğruluk,                              doğruluk: paydaşlara sağlanan bilginin güvenilir olması
                                                                                                                                                                                  kesinlik,                              kesinlik: verilen taahhütlerde kararlılık göstermek
                                                                                                                                                                                  tutarlılık                             tutarlılık: iş süreçlerinde sağlanan bilginin ve gerçekleştirilen tüm
                                                                                                                                                                                                                         operasyonların birbirleri ile uyum içerisinde yürütülmesi

                                                                                                                                            sadakati sağlama                      gizlilik,                              gizlilik: paydaşlara ait bilginin korunması ve yasal hükümler gereğince
                                                                                                                                                                                  menfaat birliği                        istenmediği sürece 3. taraflarla paylaşılmaması
                                                                                                                                                                                                                         menfaat birliği: iş faaliyetlerini gerçekleştirirken tüm paydaşların
                                                                                                                                                                                                                         çıkarlarını gözeten bir tutum içerisinde olma

                                                                                                                                            sorumluluk sahibi olma                hesap verilebilirlik,                  hesap verebilirlik: yapılan çalışmanın her türlü sosyal fayda ile uyumlu
                                                                                                                                                                                  özen,                                  olduğunu kanıtlayabilme
                                                                                                                                                                                  kurumsal vatandaşlık,                  özen: gerçekleştirilen her iş kademesinde kurumun her bireyinin gerekli
                                                                                                                                                                                  adil olma                              çabayı titizlikle harcıyor olması; hissedar, çalışan ve müşteri de dahil diğer
                                                                                                                                                                                                                         tüm paydaşların ortak çıkarını koruması
                                                                                                                                                                                                                         kurumsal vatandaşlık: gerçekleştirilen her faaliyette çevresel ve çalışma
                                                                                                                                                                                                                         ortamının korunmasına yönelik tedbirlerin alınıyor olması
                                                                                                                                                                                                                         adil olma: çalışanlar arasında fırsat eşitliği oluşturan uygulamaların
                                                                                                                                                                                                                         geliştirilmesini sağlamak

                                                                                                                                            hoşgörü ile yaklaşma                  saygı,                                 saygı: tüm paydaşların taleplerini dinleme ve beklentilerini dengeleme
                                                                                                                                                                                  sosyal sorumluluk                      yaklaşımında olma
                                                                                                                                                                                                                         sosyal sorumluluk: toplumsal kalkınma bilinci ile eğitim, çevre, sağlık,
                                                                                                                                                                                                                         kültür alanlarındaki faaliyetlerde fayda yaratma

etik yönetim anlayişi                                                                                                                       standartlara uyum                     yasal uyum                             yasal uyum: lisans bölgesi içerisinde tanımlanmış olan ilgili tüm
                                                                                                                                                                                                                         mevzuatlara uygun hizmet verme garantisini sağlamak

etik prensiplerimizle global çağa entegrasyonu üst düzeyde sağlıyor, paydaş beklentilerini                                                                                                                               farkındalık: global yapıdaki teknolojik ve sosyal gelişmelerin farkında
                                                                                                                                            değişime yön verme                    farkındalık,
dengeleyen bir yönetim anlayışı ile geleceğe değer katıyoruz…                                                                                                                     inovatif düşünce                       olmak ve yenilikleri takip eden bir ekiple çalışıyor olmak
                                                                                                                                                                                                                         inovatif düşünce: enerji sektörüne etki edebilecek projeler geliştirmek ve
                                                                                                                                                                                                                         ilklerde öncü olmak

bursagaz “yaşayan değerlere uyum sağ-             ve hediyeler, bağış ve sponsorluk faaliyet-                                               bir şirket kültürüne dönüştürülmesi konu-          sat eşitliği uygulamalarının yaygınlaştı-             bildirimler “envision” ve “crm” sistemleri
lama “ stratejik amacı ile çıktığı değişim        leri), adil ve güvenli çalışma koşulları, çıkar                                           sundaki görevleri yerine getirmektedir. 5          rılmasının sağlanması, insan haklarına                üzerinden çağrı numarası ve evrak numa-
yolunda “ kurumsal kültür” anlayışını             çatışmasından kaçınma, şirket varlıklarını                                                kişiden oluşan komitede hukuk temsilcisi           ilişkin olumlu uygulamaların şirket içeri-            rası ile kaydedilmektedir. bursagaz bünye-
oluşturmak için etik prensiplerini, şirketin      koruma, veri güvenliği ve hassas bilgilerin                                               (uyum yöneticisi), danışman ve tarafsızlığı        sinde yaygınlaştırılmasının sağlanması ve             sinde son 4 yıllık süreç içerisinde paydaş-
değerleri ile eşleştirmektedir. bursagaz’ın       iyileştirilmesi, piyasa talepleri ile uyumu       kurumsal                                çalışanlar tarafından kabul edilmiş 2 bur-         olumsuzlukların önlenmesi, kadın çalışan-             lardan gelen yasaya aykırı davranışa ilişkin
etik değerlerini, ilkelerini, standartlarını ve   kapsamaktadır. birleştirilmiş şirket kültürü                                              sagaz personeli ve insan kaynakları yöne-          lara fırsat eşitliği konusunda uygulamalar            şikayet oluşmamış olup, bu alanda yasal
bağlı davranış normlarını oluşturan “etik         yaklaşımını destekleyen bu uygulama; adil         bütünlüğün yapı taşı                    ticisi bulunmaktadır. komitenin en önemli          sunulması, eşitlik konularında çalışanları            konularla ilgili daha çok bilgilendirme ta-
yön” uygulaması, her bir paydaş için şirke-       çalışma şekillerinin, sorumlu ve proaktif yö-     olan etik kodlar ile                    özelliği işlerinden tamamen bağımsız gö-           bilgilendirici eğitimlerin planlanmasının             lepleri oluşmaktadır. şirket bünyesinde
tin davranışlara karşılık vereceği yönetim        netim anlayışının, girişimci, verimle aktivite                                            rev tanımları ve tarafsız değerlendirme ya-        sağlanması ve takibi, eşitlik stratejilerinin         kurgulanan crm yönetimi sadece müşteri-
tarzını belirlemektedir. 6 farklı etik yön ve     yönetimi yaklaşımının bir bütününü oluş-          kurum kültürümüzü                       pabilme yetkelerinin olmasıdır.                    gelişimine katkı sağlanması yer almakta-              lerin kullanımına değil aynı zamanda top-
buna bağlı 14 prensipten oluşan sistem,           turmaktadır.                                      şekillendiriyoruz.                                                                         dır. komite görev ve sorumlulukları kap-              lumsal şikayetlere de açık bir kanal olarak
her bir prensip için bir yönetim anlayışını                                                                                                 komitenin temel görevleri arasında şirke-          samındaki değerlendirmelerini 3 aylık                 kullanılmakta ve her gelen çağrı ile iletilen
da kapsamaktadır. bursagaz şirket bünye-          bursagaz kurumsal yönetişim yaklaşımı’nın         stratejilerimizi                        tin etik kurallarının ewe turkey holding           sürelerde toplanarak gözden geçirmekte                görüşme kaydı sistemde hem veri hem de
sinde vizyon, misyon ve değerler ile bütün-       bir parçası olan etik yönetim; organizas-         etkileyen her bir etik                  etik kodları da dikkate alınarak korunması         ve değerlendirme raporu hazırlamaktadır.              ses dosyası olarak kaydedilmektedir.
leştirmiş olduğu bu sistemi destekleyen           yonel yapısı itibariyle şirket bünyesinde                                                 ve iletişiminin yapılarak çalışanlar arasında
ewe davranış kodeksi’ni de rehber olarak          tanımlanmış uyum yöneticisi ve yaşama             davranışı önemli bir                    yaygınlığın sağlanması, etik kurallara uyu-        etik yönetim anlayışı kapsamında yaşama               2014 yılında bursagaz yaşama saygı ko-
kullanmaktadır.                                   saygı komitesi tarafından yürütülmektedir.        girdi olarak kabul                      mun gözetilmesi ve uygunsuzlukların oluş-          saygı komitesi üyelerinin tamamının şir-              mitesi’ne çalışanlardan 4 farklı bildirim
                                                  yaşama saygı komitesi’nin de bir üyesi olan                                               maması için önlem ve eylemlerin hayata             ket ve özel iletişim hatlarını içeren bilgilen-       gelmiş olup, bu bildirimlerin tamamı 2014
toplamda 11 bölümden oluşan kodeks                uyum yöneticisi kodekse ve etik yönetim           ederek etkilerini                       geçirilmesi, bursagaz bünyesinde fırsat            dirme çalışmaları yapılmış olup, komite               yılı içerisinde çözümlenerek çalışanlara
davranış kodu ile uyumluluk, ewe’nin de-          prensiplerine ilişkin konuların uygunlu-          ölçümlüyoruz.                           eşitliği kavramının tanımının yapılması ve         çalışanları dışındaki paydaşlardan gelecek            geribildirim de bulunulmuştur. bu kap-
ğerleri ve prensipleri, çevreyi ve doğayı ko-     ğunun değerlendirilmesi ve raporlanması                                                   çalışanlara yayılımının sağlanması, etik ve        olan bildirimleri değerlendirmek amacıyla             samda raporlama döneminden önce ge-
ruma, adil rekabet ve yasal düzenlemeler,         konusundaki sorumlulukları yürütmek-                                                      fırsat eşitliği ihlallerinde doğrudan çalışan-     içerisindeki iki üyesini müşteri hizmetleri           tirilen herhangi bir çözüm konusu bulun-
operasyonel işleyişle ile bütünleşme, iş or-      tedir. 2013 yılında kurulan yaşama değer                                                  lardan geri bildirim alması ve konunun de-         sürecinden görev alacak çalışma arka-                 mamaktadır. iş gücü yönetimi kapsamında
takları ile anlaşma (kamu otoriteleri, politik    komitesi aynı zamanda yönetim takımının                                                   ğerlendirilerek üst yönetime raporlanması          daşları arasından seçmiştir. resmi yollar-            2011,2012 ve 2013 yıllarında herhangi bir
partiler ve memurlarla anlaşmalar, davetler       yetkisi ile şirket bünyesinde etik davranışın                                             ve konunun takibi, çalışanlar arasında fır-        la ve çağrı merkezi aracılığıyla gelen tüm            şikayet veya bildirim oluşmamıştır.

çatir çutur
riski firsata

dönüştürüyoruz
“siz” yaşama hayat katanlar… katkılarının farkında olup, her değişimden fırsa-
ta doğru koşanlar… sadece bugüne değil aynı zamanda yarına odaklananlar…
bilinmeyene doğru yolculuk yaparken her anıyı gelecek için kaydedenler. dönü-
şüm zamanı sizindir, sizi bekleyen geleceğe doğru koşunuz.

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                  g4-46, g4-47, g4-50, yolsuzlukla mücadele g4-dma, yolsuzlukla mücadele g4-dmaogss,                                             kurumsal risk yönetimi
                                 g4-46, g4-47, g4-49, yolsuzlukla mücadele g4-dma, yolsuzlukla mücadele g4-dmaogss, g4-so4, g4-so5,   g4-so3, g4-so4, g4-so5, rekabete aykırı davranış g4-dma, g4-so7,




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                        bursagaz




                                                                                                                                      her riskin detay tanımı, geçerlilik periyodu,         çıkma olasılığının ne kadar muhtemel ol-          3 aylık periyodlarda yapılan toplantılar ile
                                                                                                                                      mali ve mali olmayan etkisi ve etkilerinin 4          duğunu göstermektedir. değerlendirmede            bursagaz üst yönetimi ile paylaşılmakta ve
                                                                                                                                      yıllık projeksiyondaki gerçekçi, olumlu ve            azaltıcı kontrollerin olmadığı varsayılır ve      onaylandıktan sonrasında tüm çalışanların
                                                                                                                                      kötü baz senaryo değerleri her bir risk için          brüt değerlendirmenin yapılması şarttır.          şirketin güncel kurumsal riskleri hakkında
                                                                                                                                      ayrı ayrı girilmektedir. dolayısıyla risklerin        risk sebebi ile oluşan potansiyel zararın         bilgi sahibi olması sağlanmaktadır.
                                                                                                                                      geçmiş ve gelecek dönem projeksiyon ve                belirlenmesi adımında; zararı hafifleten
                                                                                                                                      gerçekleşenlerine ait karşılaştırmalarının            kontrollerin olmadığı ve/veya etkili olma-        yolsuzlukla mücadele & rekabete
                                                                                                                                      analizi mümkün olmaktadır.bu sisteme                  dığı varsayılır. kontrollerin risk azaltıcı et-   aykırı davranış
                                                                                                                                      girilen riskler her yıl ewe ag tarafından ya-         kilerinin belirlenmesi adımında; riskin brüt
                                                                                                                                      yımlanan zorunlu risk kataloğu göz önünde             değerlendirilmesi tamamlandıktan sonra,           zorunlu risk kataloğu kapsamına dahil
                                                                                                                                      alınarak belirlenir. her yıl belirlenen süreç-        mevcut kontrollerin sap grc’de atanmış            olan yolsuzlukla mücadele alanı her yıl
                                                                                                                                      lerin sistem risk sahibi ve risk uzmanı tara-         olması ve akabinde ortaya çıkma olasılığı         risk güncelleme sürecinde tüm bursagaz
                                                                                                                                      fından grc sistemine girişi yapılmaktadır.            ve zarar seviyesi üzerindeki risk azaltıcı        süreçleri için ( 32 adet süreç) gözden ge-

                           kurumsal risk                                                                                              değerlendirilen bölüm ile ilgili düzenli ku-
                                                                                                                                      rumsal risk yönetimi raporlama süreci her
                                                                                                                                                                                            etkisiyle ilişkili olarak ayrı ayrı değerlen-
                                                                                                                                                                                            dirilir ve sonrasında sap grc aracı tarafın-
                                                                                                                                                                                                                                              çirilmektedir. yolsuzlukla mücadeleye
                                                                                                                                                                                                                                              ilişkin riskler ewe turkey holding tarafın-

                           yönetimi
                                                                                                                                      çeyrek dönemde gerçekleşir. tüm riskler               dan otomatik olarak, söz konusu risk için         dan yayınlanmış olan davranış kodeksi
                                                                                                                                      yılda bir kez tamamen güncellenmektedir;              hedef ve net değerlendirmesi hesaplanır.          uygulamasına uyumluluk ile değerlendi-
                                                                                                                                      tüm kilit kontroller etkinlikleri açısından           net değerlendirme bir birim için artık ris-       rilmektedir. bursagaz bünyesinde yolsuz-
                                                                                                                                      yılda bir kez gözden geçirilir. ek olarak,            ki açıklamaktadır. hedef değerlendirme            luk kapsamında tanımlanmış belirgin risk
                           stratejik yönetim bakış açısıyla ele aldığı risk planlaması                                                önemli riskler her çeyrek dönemde bir kez             eğer tüm mevcut ve planlanan kontroller           oluşumu bulunmamaktadır, standart risk
                                                                                                                                      güncellenmektedir. belli bir parasal miktar-          etkin ise gelecekteki riski belirler. sap grc’    uyumu kapsamında davranış kodeksi uyu-
                           çalışmalarını kurumsal risk yönetimi temelinde içselleştiren                                               dan daha fazla net mali zarar ortaya çıka-            deki kilit kontrollerin dokümantasyonu            mu yer almaktadır. yolsuzlukla mücadele
                           bursagaz, her birini detaylandırarak analiz ettiği risklerini                                              ran veya net nitesel değerlendirmede “sarı”           entegre birimler ile risk yöneticisinin bir       kapsamında bursagaz bünyesinde hukuk
                                                                                                                                      veya “kırmızı” olarak sınıflandırılan risk-           araya gelmesi ile belirlenir. mevcut kontrol      müşaviri görev almakta olup, süreçte hol-
                           şirket adına birer fırsata dönüştürmeyi amaçlamaktadır…                                                    ler önemli olarak sayılırlar. grup çapında            zayıflıkları ve bunları düzeltmek için plan-      ding tarafından bursagaz’ın uyumluluk
                                                                                                                                      geçerli standart risk kataloğu ve standart            lanan tedbirler aynı şekilde sap grc aracı-       yöneticisi bazında 1 kişi olarak konumlan-
                                                                                                                                      süreç kataloğu, risklerin ve kontrollerin             na kaydedilir ve durumları düzenli olarak         dırılmıştır. davranış kodeksi qdms sistemi
                           bursagaz’ da şirket kültürünün temel yapı             büyük önem verdiği ve takip ettiği kurumsal          kayıt altına alınmasında temel teşkil eder.           en az üç ayda bir (her çeyrek dönemde)            aracılığıyla çalışanların tüm kategorileri
                           taşlarından birisi olan kurumsal risk yöne-           risk yönetiminin raporlamaları almanya’ ya           risk kataloğu, ewe gruba uygun olan risk              güncellenir. bu sistem tamamı ile ingilizce       kapsayacak şekilde %100’ü ile paylaşılmış
                           timi yaklaşımı kurumsal risk planlamasının            düzenli olarak yapılmaktadır, yönetim sis-           kategorilerini belirtmekte ve böylece grup            olup anlık rapor çekilebilme özelliğine sa-       olup; bu prosedür aynı zamanda tedarik
                           temelini oluşturmaktadır. geniş bir bakış             temleri analizleri ise lokal bazda takip edil-       risklerinin sistematik olarak kaydedilmesi-           hiptir. 2014 yılı itibari ile bursagaz kurum-     zinciri bünyesindeki işbirliklerinin %100’ü
                           açısı ile ele alındığında ise, entegre kurum-         mekte ve raporlanmaktadır. süreçler göz              ne hizmet etmektedir. benzer şekilde, süreç           sal risk yönetimi ile ilgili olarak sistemde      ile paylaşılmaktadır. yolsuzlukla mücadele
                           sal risk yönetiminin iç yönetimin ve kontrol          önüne alındığında yönetim sistemleri dene-           kataloğu raporlamaya uygun olan süreçleri             kayıtlı toplam 21 adet risk ve bu riskler ile     konusunda bursagaz bünyesinde ilgili yö-
                           sisteminin parçası olduğu görülmektedir.              timleri sonucu çıkan riskler, yönetsel bazda         ve alt süreçleri belirtmektedir. risk analizi         ilişkilendirilmiş toplam 58 adet kontrol bu-      netişim organı da dahil olmak üzere 4 çalı-
                           bu yaklaşımın amacı; diğer alt sistemlerle            incelenen ve ortaya çıkan riskler, iş etki ana-      sırasında grup için önemli risklerin göz-             lunmaktadır.                                      şan (1 yönetim organı başkanı, 1 iç kontrol
                           birlikte (kalite yönetimi, iş güvenliği ve çev-       lizleri sonucu ortaya çıkan riskler risk yöne-       den kaçırılmamasının (istemsiz olarak) ve/                                                              yöneticisi, 1 iç kontrol uzmanı, 1 iş mü-
                           re yönetimi gibi…) ewe grubu tarafından               tim uygulama prosedürlerine uygun olarak             veya önemsenmemesinin önlenmesi için                  bunların yanı sıra; risk planlama çalışma-        kemmelliği yöneticisi) holding bünyesin-
                           uygulanan stratejik ve operasyonel hedef-             takip edilmektedir.                                  grup yönetim kurulu ile mutabık kalınarak             larında farklı görüş ve bakış açılarından         de eğitim almış bulunmaktadır. bursagaz
                           lerinin, finansal raporlama hedeflerinin                                                                   zorunlu riskler ewe ag tarafından belirle-            yararlanmak ve bu bağlamda planlama               bünyesinde 2014 yılı da dahil olmak üzere
                           ve uyumluluk hedeflerinin düzenli olarak              kurumsal risk yönetimi çerçevesinin tanım-           nebilmektedir. zorunlu riskler katılan tüm            sürecini daha etkin yürütmek adına bur-           2004 yılından bugüne hiçbir yolsuzluk va-
                           yerine getirilmesinin sağlanmasıdır. ewe              lanması, düzenli risk raporlama süreci açı-          birimler tarafından analiz edilmelidir. her           sagaz bünyesinde bir risk komitesi oluş-          kası yaşanmamıştır. bursagaz adil rekabet
                           holding kültüründe stratejik hedefler, yö-            sından uygun organizasyonel birimleri, risk          risk bir süreçle eşleştiği gibi her riskin aynı       turulmuştur. bu risk komitesinde her mü-          koşullarının oluşturulması ve iş ahlakının
                           netimsel hedefler, finansal raporlama he-             kategorileri ve zorunlu riskleri belirleyen bir      zamanda süreciyle eşleşen bir kontrolü de             dürlükten kendi alanlarında yetkin kişiler        optimum düzeyde yönetilmesi adına yö-
                           defleri ve uyum hedefleri ayrı ayrı belirlen-         ön karar alma sürecidir.bu çerçevenin belir-         sistemde bulunmaktadır.                               bölüm müdürleri tarafından önerilmiş              netişim anlayışını kontrol etmektedir. bu
                           mektedir. kurumsal risk yönetiminin odak              lenmesinin amacı, özellikle, önemli birimler                                                               olup, komite üyelerinin müdürlüklerinin           kapsamda 2014 yılında bursagaz bünye-
                           noktası, risklerin önceden belirlenmesi, risk-        ve konular hakkındaki müteakip faaliyetlere          sap grc’ de değerlendirme 3 adımda yapıl-             tüm süreçleri hakkında detaylı bilgi sahibi       sinde rekabete aykırı davranış bulunma-
                           lerin müteakip analizi ve önceliklendirilme-          odaklanmaktır. yönetim, risk ve uyum uy-             maktadır. bu adımlar; riskin ortaya çıkma             olmalarına önem verilmiştir. her müdür-           makla birlikte, tröstleşmeyi ve tekelciliği
                           si, yönetimi ve raporlanmasıdır. kurumsal             gulamaları sap’ in grc modülü üzerinden              olasılığının değerlendirilmesi, risk sebebi           lükten toplam 11 personelin bulunduğu             önleme mevzuatlarına herhangi bir aykı-
                           risk yönetimi kapsamında yönetsel riskler,            takip edilmekte, ewe ag’ ye yapılan rapor-           ile oluşan potansiyel zararın belirlenmesi            risk komitesi ile her ay düzenli toplantılar      rılık gösteren durum ile karşılaşılmamıştır.
                           itibar riskleri, teknik riskler, tüm birimlerin       lamalar bu sistem üzerinden yapılmaktadır.           ve kontrollerin risk azaltıcı etkilerinin belir-      yapılmakta ve kendi müdürlüklerinin risk-         bu süreçte son 4 yıldır olumsuz bir geliş-
                           kendilerini ilgilendiren süreç bazlı riskler ve       her yıl belirlenen süreçlerin sistem risk sahi-      lenmesidir. risk’ in ortaya çıkma olasılığı-          lerinin üzerinden geçilerek güncelleme            me kaydedilmemiş olup; karar bağlanmış
                           yönetim sistemleri uygulamalarından olu-              bi ve risk uzmanı tarafından grc sistemine           nın değerlendirilmesi adımında; ortaya çık-           çalışmaları yapılmaktadır. bu toplantılar         veya mahkeme süreci tabi olan herhangi
                           şan riskler incelenmektedir. ewe ag’ nin de           girişi yapılmaktadır. yapılan tüm girişlerde         ma olasılığı, riskin tek bir mali yılda ortaya        neticesinde elde edilen güncel veriler ise        bir durum yaşanmamıştır.

tik tik
biz

geldik
“siz” hayata kanat açanlar... her yenilikte yeni bir solukla geleceğe bakanlar...
her kanat çırpışta yeni ufuklara yelken açanlar... görülmeyeni görerek yol
gösterenler, koskoca bir sürüye liderlik edenler. gelecek hedefleri sizindir engin
ufuklara uçunuz.

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                                                             paydaş beklenti yönetimi
                                                                                                                           g4-25, g4-26,g4-27, g4-53   g4-25, g4-26, g4-27, g4-pr5




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                    bursagaz




                                                                                                                                                       üyelikler ve katkı
                                                                                                                                                       sağlanan komiteler

                                                                                                                                                       bursagaz sektörde rol model uygulamalarını yaygınlaştırmak ve             uygulamalar ve iş sürekliliği alanında gelişmiş scada uygulama-
                                                                                                                                                       sektörün tecrübesinden faydalanmak adına, çeşitli kuruluşların            ları konusunda avrupa’nın önde gelen çeşitli enerji şirketlerinin de
                                                                                                                                                       yönettiği topluluklara üyelikler gerçekleştirmektedir. bu üyelik ve       katıldığı arenda online sunum gerçekleştirilmiştir. sektörel alanda
                                                                                                                                                       komite katılımlarının ana amacı operasyonel ve yönetsel alandaki          öncelikli üyeliğinin olduğu birlik olan gazbir - türkiye doğalgaz da-

paydaş beklenti                                                                                                                                        tecrübelerin paylaşımını sağlamak ve ortaya konulan teknik araş-
                                                                                                                                                       tırmalarla yönetmelik, kurul kararı, kanun taslakları alanlarında
                                                                                                                                                       etkin geri bildirimler yapmaktır. bursagaz sektör stratejilerini etki-
                                                                                                                                                                                                                                 ğıtıcıları birliği ile 2005 yılından itibaren kurmuş olduğu stratejik
                                                                                                                                                                                                                                 işbirliği ile son 4 yıldır yönetim kurulunda yer alması göz önünde
                                                                                                                                                                                                                                 bulundurulduğunda bursagaz’ın sektörel komitelere katılımı des-

yönetimi                                                                                                                                               lemek amacı ile stratejik planında 2014 yılı da dahil olmak üzere
                                                                                                                                                       son 4 yıldır komite katılım düzeyi ve etkinlik düzeylerini bir perfor-
                                                                                                                                                       mans göstergesi olarak takip etmektedir. bu kapsamda 2014 yılı da
                                                                                                                                                                                                                                 tekleyerek özellikle operasyonel alanda mevzuat geliştirmelerine
                                                                                                                                                                                                                                 büyük katkı sağladığı görülmektedir. gazbir nezdinde, operasyonel
                                                                                                                                                                                                                                 alanda yer alan acil müdahale ulaşım süreleri, kaçak arama meto-
                                                                                                                                                       dahil olmak üzere son 4 yıllık süreçte lobicilik etkinlik düzeyi olarak   dolojileri, tarife metodolojileri belirleme ve periyodik kontrol konu-
paydaş beklentilerini sürdürülebilirlik stratejilerinin temelinde şekillendiren bir şirket olan                                                        belirlenmiş olan performans göstergesi başarı düzeyi %100 olarak          larında 2014 yılında da etkin rol oynamıştır.
bursagaz, beklenti yönetimini maksimize ederek memnuniyet optimizasyonunu sağlamak                                                                     gerçekleşmiştir. bu performans parametresi altında bursagaz’ın
                                                                                                                                                       sektörde yer aldığı komitelere sunmuş olduğu çalışmaların karara          doğalgaz sektöründe uluslararası arenada söz sahibi olan igu *
amacıyla çalışmalarına yön vermektedir…                                                                                                                dönüşme veya tavsiye olarak sunulma etkinliği izlenmektedir.              uluslararası gaz birliği’ne 2005 yılı itibariyle üyeliği bulunan bur-
                                                                                                                                                                                                                                 sagaz 2014 yılı içerisinde sunduğu “ömür boyu iş gücü yönetimi
bursagaz paydaş beklentileri dengeleme yaklaşımını stratejik plan-        çalışması yürütülmektedir. evsel müşterilerin tutum ve beklentile-           sadece sektörel alandaki gelişmeleri takip etmekle kalmayan               yaklaşımı” ve “deprem güvenliği projeleri” ile 2015 yılında dünya
lama yaklaşımının bir bütünü olarak yönetmektedir. bu kapsamda            rini inceleme amacıyla gerçekleştirilen “emma” adı verilen “evsel            bursagaz yönetim modeli bazında gerçekleştirdiği uygulamaların            gaz konferansı’nda sunuş yapmak üzere seçilmiştir. yerel ekonomi-
temel ve stratejik olarak ayrılan paydaş yapısı hissedarlar, müşteri-     müşteri memnuniyet anketi”, büyük kapasiteli müşterilerin tutum              takibini ve paylaşımını da gerçekleştirmiş olduğu üyelikler ile etki-     ye katkı sağlamak amacıyla gerçekleştirilen btso bursa ticaret ve
ler, işbirlikleri, toplum ve çalışanlar olmak üzere 5 farklı kategoride   ve beklentilerini inceleme amacıyla gerçekleştirilen “smma” adı              leşimde olduğu paydaşlar aracılığıyla uygulamaya almaktadır. bu           sanayi odası üyeliği kapsamında ticari alanlarda doğalgaz yaygın-
kırılımlandırılmıştır. sürdürülebilirlik anlayışı kapsamında her bir      verilen “sanayi müşteri memnuniyet anketi”, topluma oluşturulan              alandaki en önemli üyelik olarak türkiye kalite derneği ile 2005 yı-      laştırılmasına ilişkin projeler hayata geçirilmiştir. sürdürülebilirlik
paydaşın ekonomik, sosyal ve çevresel etkisi belirlenmiş olup; her        değeri ve sunulan kamu niteliğindeki hizmetin katkılarıyla birlik-           lından itibaren devam eden işbirliği gösterilebilir. bununla birlikte     akademisi ile gerçekleştirilen bilgi alışverişleri kapsamında bursa-
yıl stratejik planlama süreci dahilinde paydaşlar gözden geçiril-         te çevresel sürdürülebilirlik konularını da içeren “tfa” adı verilen         mükemmellik modeli uygulamalarını geliştirmek amacıyla 2006 yı-           gaz tarafından 2015 yılında gerçekleştirilecek olan 1. bursa sürdü-
mekte, beklenti alma metodolojisi değerlendirilmekte ve öncelikli         “toplumsal fayda anketi” ve çalışanlara uygulanan “çma” adı ve-              lından beri üye olduğu efqm - avrupa kalite yönetim vakfı ile model       rülebilir yaşam konferansı etkinliğinin kapsamı geliştirilmiş, sürdü-
beklentiler dengeleme tablosu aracılığıyla raporlanmaktadır.              rilen “çalışan memnuniyetanketleri” yıllık bazda gerçekleştirilen            geliştirmeleri, webinar ve en iyi uygulamalar konusunda işbirlikleri      rülebilir kalkınma derneği çalışmaları kapsamında binalarda enerji
                                                                          anketler olarak algı yönetim sürecinde önemli bir yaklaşım olarak            gerçekleştirmekte olup; 2014 yılında enerji sistemlerinde mobil           verimliliği analiz çalışmasına bursagaz olarak katkı sağlanmıştır.
her bir paydaş bursagaz’a oluşturduğu değer ve bursagaz’dan               yerini almaktadır. günlük olarak bursagaz ile doğrudan iletişimde
sağladığı fayda bazında değerlendirilerek etki matrisinde; mem-           bulunan iç tesisat, müşteri ilişkileri, anakumanda ve acil müdaha-
nun et, yönet, gözlem yap ve bilgilendir aksiyonlarındaki yerini          le ekiplerinden hizmet alan müşterilere uygulanan telefonla mem-             paydaş memnuniyeti
almaktadır. etki düzeyi bazında memnun etme ve yönetme bölüm-             nuniyet araştırması günlük bazda uygulanmaktadır. elde edilen
lerinde yer alması durumunda öncelikli paydaşlar olarak belirlen-         araştırma sonuçları eylem planları aracılığıyla aksiyonlara dönüş-           bursagaz; hizmete geçtiği günden itibaren ‘müşteri memnuniyeti’           olmayan sanayi kullanıcılarının; toplumsal fayda araştırması ile
mektedir. her bir paydaş, matris üzerinde kendisi için tanımlı özel       türülerek kurumsal performansın insiyatif bölümlerinde ilgili stra-          odaklı hizmetiyle paydaşlarının beklentilerini en üst düzeyde kar-        odalar, birlikler, tedarikçiler işbirliği ile gerçekleştirilen toplumun
matris kodunu almakta ve bu araçla stratejik planda amaçlarla             tejik amaçları desteklemektedir.                                             şılamak için, müşterilerinden gelen geri bildirimleri kullanarak,         farklı kesimlerinin algıları elde edilmekle birlikte, çalışan memnu-
eşleştirilmektedir. bursagaz’ın 2014 yılında tanımlı 100 paydaşı                                                                                       memnuniyet düzeyi ölçümlemesini gerçekleştirmektedir. bu geri             niyet araştırması ile bursagaz personelinin algılama düzeyi ölçül-
bulunmakta olup, bunların 36 adedi öncelikli paydaşlar olarak             paydaş türlerinin tamamının temsilcileri ile gerçekleştirilen bu             bildirimlerle yeni projeler üreterek, daha yüksek hizmet kalitesi         mektedir. son derece şeffaf yapılan uygulamada kullanıcılar, kendi
sınıflandırılmıştır. paydaşlardan her yıl alınan beklentiler paydaş       analiz çalışması sonucunda ortaya çıkan öncelikli kilit alanda 1.            sunmayı hedeflemektedir. müşteri, çalışan ve toplum odaklı ça-            şifreleriyle sisteme giriş yapmakta, bölüm ve isim sorgulaması ol-
beklenti analizinin girdisini oluşturmakta ve analiz sonucunda            öncelikli konular 2014 yılı için enerji arz güvenliği, iş verimliliği ve     lışmalarında sinerji yaratarak her geçen sene artan performans ve         mamaktadır. bursagaz çalışanlarının aynı zamanda kurum kültürü-
elde edilen bilgiler swot analizlerinde kullanılarak stratejilerin ve     ekonomik performans, çalışanlara yatırım olarak belirlenirken 2.             memnuniyet parametreleriyle, sektörde büyük ilerlemeler kaydet-           ne bağlılığını ölçümleme amacıyla great place to work araştırması
amaçların şekillendirilmesine katkı sağlamaktadır. bursagaz bün-          öncelikli alanlar paydaş beklenti yönetimi, toplumsal güvenlik ve            mektedir. her sene gerçekleştirilen evsel müşteri memnuniyet araş-        bağımsız olarak gerçekleştirilmektedir. bu araştırma sonucunda
yesinde paydaş beklentilerini edinme alanında temelde gerçek-             iş sürekliliği, kurumsal yönetim ve etik iş uygulamaları, sağlık ve          tırması kapsamında bireysel, ticari ve resmi kullanıcılarının; sanayi     elde edilen güven indeksi, çalışan bağlılığı düzeyinin en önemli
leştirilen görüşmelerin ve toplantıların yanında 5 farklı araştırma       güvenlik, risk yönetimi, enerji yönetimi olarak belirlenmiştir.              müşteri memnuniyet araştırması kapsamında serbest ve serbest              göstergelerinden biridir.

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                    öncelikli paydaşlar
                                       g4-21, g4-24, g4-26, g4-27




bursagaz                                                                                                                                                                      bursagaz




                                       ö n celik li payda şl a r



                                       bursa büyükşehir belediyesi              hissedar       stratejik   s1    yk toplantıları, ziyaretler                sosyal/ekonomik

                                       ewe ag                                   hissedar       stratejik   s2    strateji toplantısı, yk toplantıları       ekonomik

                                       ewe holding türkiye                      hissedar       stratejik   s3    yk toplantıları, ziyaretler                ekonomik

                                       çalık holding                            hissedar       stratejik   s4    yk toplantıları, ziyaretler                ekonomik

                                       epdk                                     işbirlikleri   stratejik   s6    denetimler, toplantılar, ziyaretler        ekonomik

                                       toptan gaz tedarikçileri                 işbirlikleri   stratejik   s7    ziyaretler, basın açıklamaları             ekonomik

                                       enervis                                  işbirlikleri   stratejik   s9    yk toplantıları, ziyaretler                ekonomik

                                       gazbir                                   işbirlikleri   stratejik   s10   periyodik ve komisyon toplantıları         sosyal

                                       yatırım malzeme tedarikçileri            işbirlikleri   temel       t2    tedarikçi toplantıları                     çevresel/ekonomik

                                       aykome                                   işbirlikleri   temel       t3    aylık toplantılar                          çevresel/ekonomik

                                       belediyeler                              işbirlikleri   temel       t5    ziyaretler, toplantılar                    sosyal

                                       temizlik-güvenlik-araç tedarikçileri     işbirlikleri   temel       t8    ziyaretler, toplantılar                    çevresel/ekonomik

                                       ptt                                      işbirlikleri   temel       t9    sözleşme toplantısı                        çevresel/ekonomik

                                       bankalar                                 işbirlikleri   stratejik   s13   yıllık geri bildirimler                    ekonomik

                                       müteahhitler                             işbirlikleri   temel       t10   toplantılar                                çevresel/ekonomik

                                       iç tesisat firmaları                     işbirlikleri   stratejik   s14   toplantı, eğitimler, proje onayları        ekonomik

                                       iletişim danışmanlık firmaları           işbirlikleri   temel       t12   aylık toplantılar                          sosyal/ekonomik

                                       denetim kuruluşları                      işbirlikleri   stratejik   s15   denetim raporu                             sosyal

                                       belgelendirme kurumları                  işbirlikleri   temel       t13   denetim raporu                             sosyal

                                       btc                                      işbirlikleri   stratejik   s16   proje toplantıları,bilgilendirme           ekonomik

                                       it hizmet sağlayıcıları                  işbirlikleri   temel       t17   proje toplantıları                         ekonomik

                                       bursagaz personeli                       çalışan        stratejik   s17   anket çalışmaları                          ekonomik/sosyal




öncelikli
                                                                                                                 anket çalışmaları/çağrı merkezi ve diğer
                                       1. kademe müşteriler(evsel)              müşteri        stratejik   s18   süreç raporlamaları
                                                                                                                                                            ekonomik/sosyal


                                       2.kademe müşteriler(ticari ve sanayii)   müşteri        stratejik   s19   anket çalışmaları                          ekonomik/sosyal




paydaşlar
                                       bursa halkı                              toplum         stratejik   s20   anket çalışmaları /basın açıklamaları      ekonomik/sosyal/çevresel

                                       toptan elektrik hizmet sağlayıcıları     işbirlikleri   temel       t27   toplantılar                                çevresel/sosyal

                                       telekominikasyon şirketleri              işbirlikleri   stratejik   s24   toplantılar (aykome, eğitimler)            çevresel/sosyal

                                       bilim, sanayi ve teknoloji bakanlığı     işbirlikleri   stratejik   s25   yönetmelikler                              ekonomik

paydaş beklentilerinin alınması,       it malzeme tedarikçileri                 işbirlikleri   temel       t29   mail ve telefon                            ekonomik/çevresel

                                       gm bina yüklenicileri                    işbirlikleri   temel       t31   proje toplantıları                         çevresel
önceliklendirilmesi ve dengelenmesi    atık yönetim şirketleri                  işbirlikleri   temel       t34   saha incelemeleri                          çevresel


sürdürülebilirlik yaklaşımımızın te-   3. kademe müşteriler(taşıma)
                                       eğitim kurumları
                                                                                müşteri
                                                                                işbirlikleri
                                                                                               stratejik
                                                                                               temel
                                                                                                           s27
                                                                                                           t40
                                                                                                                 müşteri ziyaretleri ve sanayi anketleri

                                                                                                                 ortak çalıştaylar ve görüşmeler
                                                                                                                                                            ekonomik/sosyal

                                                                                                                                                            sosyal

melini oluşturarak; stratejilerimizi   hukuk danışmanları                       işbirlikleri   stratejik   s31   görüşmeler                                 sosyal

                                       baskı kuruluşları                        işbirlikleri   temel       t41   görüşmeler                                 sosyal
belirlemektedir.                       sosyal sorumluluk ödül platformları      işbirlikleri   stratejik   s35   yüzyüze görüşme ve yazışmalar              sosyal

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                                                            paydaş memnuniyeti
                                                                                                                                  g4-27, g4-pr5   g4-27, g4-pr5




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                               bursagaz



                                                                                                                                                  toplumsal fayda anketi


paydaş memnuniyeti                                                                                                                                bursagaz sunduğu hizmette müşteri ve çalışan memnuniyetinin
                                                                                                                                                  yanı sıra paydaş memnuniyetine de önem vermektedir. bursagaz,
                                                                                                                                                  2006 yılından beri sürdürdüğü toplumsal fayda anketi ile paydaş
                                                                                                                                                                                                                              yüksek algı alanları olarak ankette yerini almıştır. bir çok sosyal
                                                                                                                                                                                                                              sorumluluk projesine imza atan bursagaz, 2013 yılında da beb-
                                                                                                                                                                                                                              ka-bursagaz eğitim gönüllüleri derneği işbirliği ile okullara des-
                                                                                                                                                  memnuniyetini; ana-alt tedarikçiler, medya kuruluşları, kalite ku-          tek vermenin yanı sıra, kan bağışı kampanyası ve ’engelleri aşalım
evsel müşteri memnuniyeti                                                                                                                         ruluşları, odalar, meslek kuruluşları, okullar, diğer eğitim kurumla-       topluma değer katalım’ sloganı ile her yıl engelli sınıflarını reha-
                                                                                                                                                  rı gibi birçok alandan temsilciyle toplumsal memnuniyet düzeyini            bilite ederek, sorumluluk bilincinin gelişmesine destekte bulun-
evsel müşteri anketi bursagaz’ın marka bilinirliğini, kurumsallık         yetini ve 2014 yılında da %90 müşteri memnuniyetini sağlayarak          ölçmektedir. hizmet algılama alanlarında; doğalgaz dağıtım hattı-           makta ve algılama sonuçlarında eğitime destek verme algısında %
algısını,ürün ve hizmetlerin kullanımları ile ilgili detaylı bilgileri    doğalgaz dağıtım şirketleri arasında önde gelen şirket olma ko-         nın güvenliğine inanma, sektörde lider olma, doğal gazın çevreye            97 oranında bir memnuniyet gerçekleştirdiği gözlemlenmektedir.
almaya yönelik yapılmaktadır. daha önce bir araştırma kurumu              numunu sürdürmektedir. anket uygulaması 2013 yılında eski ve            ve doğanın korunmasına destek vermesi, enerji sektörüne ve yerel            2014 yılında %96 düzeyinde toplumsal memnuniyete ulaşılması-
tarafından yapılan uygulama, 2012 yılı itibari ile bursagaz’ın oluş-      yeni dönem müşterilerinin tamamını kapsayacak şekilde yapılmış          ekonomiye katkı sağlama, sağlık hizmetlerine katkı, yatırımlarıyla          nın yanında; deneyim ve güven %100 düzeyine, çevre ve doğanın
turduğu bir ekip tarafından kendi bünyesinde yapılmaktadır. 2013          olup; 2014 yılında yeni müşteri portföyünün beklentilerini daha et-     kişilere istihdam sağlama, yenilikçi olma, kendi sektöründe ödül            korunmasına yatırım %100 düzeyine, yenilikçilik %100 düzeyine,
ve 2014 yıllarında anket uygulaması temmuz-eylül ayları arasın-           kin bir şekilde alabilmek amacıyla son 3 yıllık süreçte abone olup      alma, finansal sağlamlık, enerji verimliliği, hizmette atık bertarafı,      toplumsal fayda oluşturma %99 düzeyine, yerel ekonomiye katkı
da gerçekleştirilmiştir. araştırmada her deneğin sosyo- ekonomik          gaz kullanımına geçen müşteriler üzerinde uygulanmıştır. 2013 ve        yerel kuruluşlarla proje geliştirme ve başvurulara zamanında geri           %96 düzeyine, beklentileri değerlendirme %97 düzeyine ulaşmış-
seviyesi belirlenirken, medya kullanım alışkanlıkları ve kurumun          2014 yıllarında gerçekleştirilen evsel müşteri memnuniyeti araştır-     dönüş yapma gibi birçok parametrede paydaş görüş ve yorumları               tır. ankete katılan toplum dinamiklerinin temsilcileri bursagaz’ın
hizmet alanlarının bilinirliği de ölçülmektedir. şeffaflık, iletişim      ması’nda doğalgaz tüketim alışkanlıkları, sosyal medya kullanım         alınmıştır. 2013 yılında sektörel liderlik, spor-sanat, kültürel faali-     kurumsal vizyon ve değerlerini iş yapış tarzına yansıttığını ve ku-
etkinliği, kaliteli hizmet ve tasarım sunma, hizmetlerin ve sunu-         düzeyleri ve diğer dağıtım faaliyet alanlarına yönelik karşılaştırma    yetlere destek, doğalgaz dağıtım hattının güvenliğine inanma ve             rum kimliği yüksek güvenilir bir firma olduğunu belirtmişlerdir.
lan ürünün çevrede olumlu etki yaratma düzeyi, çalışan kalitesi,          başlıklarına vurgu yapılmıştır. elde edilen bulgular dahilinde 2013     deneyimli firma olma özelliği % 93 memnuniyet ortalamasıyla en
güvenilirlik, fiyat ve hizmet dengesi, taleplere yanıt verme, doğal-      yılında ankete katılan müşterilerin % 84’ünün doğalgaz tüketimle-
gazı tercih etme nedeni, erişebilirlik, bilgilendirme, teknik hizmet,     rinde azalma görülmediği tespit edilirken, % 16’sının tüketimlerini     telefonla anket
ekonomik yakıt sunma, müşteri sadakati, acil 187 ve çağrı merkezi         azaltma yönünde eğilim gösterdikleri görülmüştür. 2014 yılında
ofissiz hizmet uygulamasına ilişkin ölçümlemeler; evsel müşteri           tüketime paralel olarak doğalgaz tüketiminden duyulan memnu-            bursagaz’ın 2010 yılı itibari ile müşteri hizmetleri müdürlüğü kap-         olup, 7 farklı soru bölümü ve kırılımlarından oluşmaktadır. sunuş
memnuniyeti kapsamında gerçekleştirilmektedir. her sene an-               niyet düzeyi %98 olarak ölçümlenmiş, memnuniyetsizlik düzeyi            samında başlattığı müşteri memnuniyet anket uygulaması 2011                 becerisi ve karşılama, erişilebilirlik, taleplere yanıt verme, sorun-
ketten elde edilen sonuçlar çalışan paylaşım toplantılarında tüm          %0,05 olarak tespit edilmiş olup, memnuniyetsizlik alanlarının          yılında işletme müdürlüğü ile müşteriyle birebir etkileşimde olan           lara çözüm getirme yaklaşımı, bilgilendirme ve genel memnuniyet
çalışanlar ile paylaşılırken, basın toplantıları aracılığıyla diğer       fiyat kaynaklı olduğu gözlenmiştir. bu kapsamda memnun olma-            personelin baz alınarak yapıldığı anketlerle devam etmektedir. per-         parametrelerinde puanlama alınmakta olup son bölümde bek-
paydaşlarla paylaşılmaktadır. 2013 yılında elde edilen sonuçlar           yan müşterilere fiyatların bursagaz tarafından belirlenmediği ve        sonelin günlük olarak verdiği hizmetin müşteri açısından nasıl al-          lentiler adı altında talep, öneri, şikayet ve teşekkürler alınarak
değerlendirildiğinde, doğalgaz kullanımını tercih etme düzeyi             epdk tarafından belirlenen tarife kapsamında yayınlandığı konu-         gılandığına yönelik, hizmet kalitesini ölçme amaçlı olarak telefonla        raporlanmaktadır.2013 yılı kasım ayına kadar alınan anket ortala-
% 97, müşteri sadakati % 95 kurumsal firma ve teknik hizmet sun-          sunda bilgilendirmeler gerçekleştirilmiştir. 2013 yılında anketten      memnuniyet araştırması gerçekleştirilmektedir. detaylı performans           malarına bakıldığında acil 187 % 96,96, anakumanda % 98,18, iç
ma düzeyi ise % 94’lük bir seviye ile araştırma anketinin en başarılı     elde edilen verilere göre tüketim azalmalarının başlıca nedenleri;      analizi ile gerçekleştirilen sistemde, müşteri ilişkileri birimi’ne bağlı   tesisat % 96,95, çağrı merkezi ise % 95,07’lik bir müşteri memnu-
algı alanları olarak raporda yer almıştır. 2014 yılında erişilebilirlik   doğalgaz fiyatları, faturaların yüksek gelmesi olarak belirtilmiştir.   çağrı merkezi, işletme müdürlüğü’nde acil 187 ve anakumanda ve              niyeti ortalaması gerçekleştirmiştir. gerçekleşen anket sonuçları
düzeyinin %91’e ulaştığı araştırmada, bilgilendirme düzeyi %87,           hizmet bilinirliği olarak banka ve ptt şubeleri aracılığıyla sunulan    iç tesisat ekiplerinin performansları ve işten duyulan genel mem-           sonrasında anakumanda personellerine 3 aylık; acil 187, iç tesisat
verilen fiyata değer sunma düzeyi %89, kurumsallık düzeyi %95,            ödeme imkanları ön plana çıkmakla beraber 2013 yılında faaliyete        nuniyet ölçülmektedir. araştırma tamamen bağımsız ve rastlantısal           ve çağrı merkezi personellerine ise 2 aylık dönemlerde ödüllendir-
kalite düzeyi %83, sunum ve teslimat kalitesi % 93 olarak ger-            geçen ofissiz hizmet uygulamasının müşterilere yayılımının sağ-         örneklem ile yürütülmekte olup, iki bursagaz çalışanı tamamen bu            me yapılmaktadır. uygulanan anket sonrası alınan raporlar, her ay
çekleşmiştir. 2007 yılında % 86, 2008 yılında % 89, 2009 yılında %        landığı gözlenmiştir. 2014 yılında ofissiz hizmet bilinirlik düzeyi     süreçle ilgili olarak görevlendirilmiştir. araştırmaya ilişkin rapor-       üst yönetimle paylaşılmakta ve birim toplantılarında yöneticiler
88, 2010 yılında % 87, 2011 yılında % 83 ve 2012 yılında % 74’lük         %75’in üzerinde gerçekleşmiş olup; aynı zamanda sosyal medya            la yönetim sistemleri tarafından doğrudan sap raporu ve yol-bil             tarafından analiz edilmektedir.2014 yılında crm sistemine aktarı-
bir başarıya ulaşan bursagaz; 2013 yılında % 90 müşteri memnuni           mecra bilinirliği de %76 düzeyine ulaşmıştır.                           üzerinden alınmakta ve rastlantısal örneklem metodu ile yürütül-            lan uygulama ile, doğrudan müşteri çağırma metodolojisine göre
                                                                                                                                                  mektedir. anket uygulaması kapsamında raporlar evsel müşteriler             yönetilmeye başlanan sistemde, skalalarda değişiklik yapılmamış
sanayi müşteri memnuniyeti                                                                                                                        ile gerçekleştirilmekte olup çağrı merkezi ve iç tesisatta, bir gün         olup, puanlama sistematiği doğrudan bw veri ambarı üzerinden ra-
                                                                                                                                                  öncesinden yol-bil uygulaması ile anlık olarak acil 187 ve anaku-           porlanmaktadır. haziran 2014 itibariyle çağrı merkezi anketleri ivr
2013 ve 2014 yıllarında temmuz - eylül dönemlerinde gerçekleşti-          gaz kullanımının son yıllarda azalmadığını belirten müşteri oranı       manda personellerine uygulanabilmektedir. çağrı merkezi’ne ge-              üzerinden otomatik arama sistemi ile gerçekleştirilmeye başlanmış
rilen sanayi müşteri memnuniyet anketi ile kurumsal şirketlerin do-       % 68 iken, azaldığını belirten müşteri oranı % 32’dir. anketten elde    len tüm talep, şikayet ve işlem kayıtları ile anakumanda’ya gelen           olup raporları ivr sistemi raporundan alınarak analiz edilmekte-
ğal gazı tercih etme sebeplerinin elde edilmesinin yanı sıra, hizme-      edilen verilere göre tüketim azalmalarının başlıca nedenleri; do-       ihbarlar ile bu ihbarlara yönlendirilen acil 187 personellerinin iş         dir. 2014 yılı araştırma sonuçları değerlendirildiğinde; anakuman-
ti sağlayan çalışan ve bursagaz’ın kurumsal algısının da ölçülmesi        ğalgaz fiyatları ve üretimin azalması olarak tespit edilmiştir. elde    süreçleri ve ilgili müşterileri ile olan etkileşimlerini kapsamakta-        da memnuniyet performansının %96,52, acil 187 performansının
hedeflenmiştir. ankette farklı sektörlerden gerçekleştirilen anket        edilen sonuçlarda kesintisiz hizmet, kolaylık sağlama, tavsiye des-     dır. anket uygulamaları en düşük 1, en yüksek 5 olmak üzere beş             %95,60, iç tesisat performansının %95,75 ve çağrı merkezi perfor-
uygulaması sonucunda, sayısal veriler elde edilmiş olup; paydaş-          tek ürün sunma ve teknik destek % 98, çevreye olumlu etki yarat-        seviyeli bir memnuniyet ölçeklendirilmesi üzerinden yapılmakta              mansının %93,71 olduğu gözlenmektedir.
larla birebir etkileşim sağlanarak talep ve önerileri alınarak rapor-     ma, kurulan ilişkiler ve tasarım % 97, verilen hizmete değer katma
lanmıştır. hizmetlerden sürekli yararlanma, genel memnuniyet,             % 96’lık değerle ön plana çıkmaktadır. 2014 yılındaki araştırma so-     çalışan memnuniyet anketi
istenilen zamanda ulaşabilme, eleman kalitesi, müşteri sadakati,          nuçları değerlendirildiğinde ortalama memnuniyet düzeyinin %95
sorunlara çözüm getirme yaklaşımı, taleplere yanıt verebilme yeti-        olduğu sonuç değerlendirmesinde, hizmetlerden yararlanma dü-            bursagaz çalışan memnuniyet anketi yıllık olarak gerçekleştiril-            gerçekleşmiştir. çalışan memnuniyet anketi bazında ortalama üze-
si, kurumsallık, çevreye olumlu etki yaratma, yenilikçilik, güvenilir-    zeyi %96, erişilebilirlik düzeyi % 96, kesintisiz hizmet düzeyi %95,    mekte olup; 11 farklı başlıkta değerlendirilmektedir. tüm çalışan-          rinde kalan algılar kurum vizyon ve politikalarından duyulan mem-
lik, güler yüzlü hizmet, şeffaflık, teknik destek, bilgilendirme düze-    hizmetlerde sorun yaşamama düzeyi %95, bilgilendirme düzeyi             ların katılım sağladığı anketten elde edilen sonuçlar insana yatırım        nuniyet, çalışanlara verilen eğitim, müşteriye sunulan hizmet, bur-
yi, medyada yer alma, önleyici davranış, sosyal-ticari sorumluluk,        %94 olarak gerçekleşmiştir. 2014 yılında elde edilen araştırma          stratejilerinin temelini oluşturmaktadır. bu kapsamda müşteriye             sagaz çalışanı olmaktan duyulan memnuniyet, bölümler içi işbirliği
kesintisiz hizmet gibi pek çok alanı kapsamaktadır. yapılan anket         bilgisine göre sanayi müşterileri %100 düzeyinde faturalarına ait       sunulan hizmetten doğan memnuniyet düzeyi 2013 yılında %85,9 ,              ve takım ruhu ve iş tatmini olarak gerçekleşmiştir. çalışan memnu-
uygulamalarının her döneminde de sanayi müşterileri tarafında en          bilgilendirmeleri e-mail yoluyla almak istediklerini beyan etmiş        2014 yılında %85,9 olarak gerçekleşmiş, çalışanlara verilen eğitim-         niyetinden elde edilen geri bildirimler strateji belirleme toplantı-
çok kullanım yapılan alanların sırasıyla üretim, yemekhane ve ısın-       olup, %63 düzeyinde başka bir firmadan doğalgaz almayı düşün-           den duyulan memnuniyet 2013 yılında %76,68 iken %5,5 lik bir ar-            sının gündeminde görüşülerek eylem planına dönüştürülmekte
ma, fabrika ısınması ve elektrik üretimi olduğu belirlenmiştir. 2013      mediklerini bildirmişlerdir.                                            tışla 2014 yılında %81 olarak gerçekleşmiştir. çalışan memnuniyet           ve eylem planına ilişkin projeler her yıl gerçekleştirilen çalışan
yılı algılama sonuçları ele alındığında sanayi müşterilerinin doğal                                                                               ortalamasının %75,2 olduğu 2014 yılında güven indeksi %87 olarak            paylaşım toplantısında tüm çalışanlar ile paylaşılmaktadır.

işil işil
değer

üretiyoruz
“siz” özgürce gökyüzünde salınanlar… her kanat çırpışında yeni bir hayata ku-
cak açanlar… gökyüzünün derinliklerindeki sırları saklayanlar… her sesi duyup,
her sese cevap verenler… her sesi yaşamda bir güne dönüştürenler…hayallerin
ikamesini arayanlar…bir yeniden diğer bir yeniye süzülenler… yaşama zamanı
sizindir, yeni hayatlara yeni beklentilere doğru yol alınız…

                                                                                                                                                             g4-12, malzemeler g4-dma, g4-en2, tedarikçinin işgücü uygulamaları bakımından değerlendirilmesi g4-dma, g4-la15, g4-
sürdürülebilirlik raporu                                                                                                                                     la16, g4-hr1, çocuk işçi g4-dma, g4-hr5, zorla veya cebren çalıştırma g4-dma, g4-hr6, tedarikçinin insan hakları bakımından
2014                                                                                                                                                         değerlendirilmesi g4-dma, tedarikçinin insan hakları bakımından değerlendirilmesi g4-dmaogss, g4-hr10, g4-hr11, g4-hr12,             tedarik zinciri yönetimi
                                                                      g4-13, tedarikçinin işgücü uygulamaları bakımından değerlendirilmesi g4-dma, g4-la15   tedarikçinin toplum üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesi g4-dma, g4-so9, g4-so10




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                                       bursagaz




                                                                                                                                                                             uygulamaları ile olumsuz etkilerin minimizasyonu garanti                  oluşmadığından ilişkinin sonlandırıldığı herhangi bir teda-
                                                                                                                                                                             altına alınmaktadır. imalat dışı tedarikçilerin hizmet su-                rikçi bulunmamaktadır. aynı şekilde insan hakları ihlaline
                                                                                                                                                                             num bazında çevresel alanda olumsuz etkileri bulunma-                     ilişkin yapılan denetimler ve risk değerlendirmeleri sonu-
                                                                                                                                                                             makla birlikte, çevresel etkiler bursagaz çevre boyut etki                cunda hak ihlaline ilişkin herhangi bir olumsuzluğa rast-
                                                                                                                                                                             analizlerinde takip edilmektedir. tedarik zinciri çerçevesi               lanmamıştır. tüm bu süreçler bursagaz tarafından teda-
                                                                                                                                                                             değerlendirildiğinde imalata ilişkin tedarikçilerin emisyon               rikçilere yapılan denetimler sonucunda raporlanmakta ve
                                                                                                                                                                             ve atık yönetimi alanlarında oluşan riskleri bulunmakta                   çıktıları gözden geçirilerek, yeni dönem tedarikçi seçimine
                                                                                                                                                                             olup, şirketlerin kendi iso 14001 çevre yönetim program-                  kriter oluşturmaktadır. ulusal sınırlar içerisinde çocuk ve
                                                                                                                                                                             larında ilgili aksiyonlar alınmakta olup; ayrıca bursagaz ile             genç işçilerin çalıştırılmasına ilişkin çocuk ve genç işçilerin
                                                                                                                                                                             bir çalışma yapılmamakta, kullanılan materyallerin teknik                 çalıştırılma usul ve esasları hakkında yönetmelik geçer-
                                                                                                                                                                             spesifikasyonlarının geliştirilmesi ve geri dönüşümlü ma-                 li olup; bursagaz tedarik zinciri bünyesinde taraflar arası
                                                                                                                                                                             teryal haline getirilmesine ilişkin çalışmalar gerçekleştiril-            sözleşmeler kapsamında çocuk işçi çalıştırılmamaktadır.
                                                                                                                                                                             mektedir. bu kapsamda geliştirme ve iyileştirme çalışmala-                tedarikçilerin %100'ü onay için bir şart olan insan hakları
                                                                                                                                                                             rı tedarik zincirinin %100’ünde gerçekleştirilmektedir. 2014              kriterleri bakımından incelenmektedir.
                                                                                                                                                                             yılında emisyon yönetiminin sağlanması adına çalışan taşı-
                                                                                                                                                                             ma hizmeti tedarikçisi ile yapılan çalışma sonucunda ser-                 gerçekleştirilen insan hakları ihlal risk analizi çalışması
                                                                                                                                                                             vis güzergahları km bazında yeniden revize edilmiştir. aynı               sonucunda çocuk ve genç işçi çalıştırmaya ilişkin risk bu-
                                                                                                                                                                             şekilde temizlik tedarikçisi ile gerçekleştirilen çalışma so-             lunmadığı tespit edilmiştir. zorla ve cebren işçi çalıştırıl-
                                                                                                                                                                             nucunda kullanılan materyal içeriği güncellenmiş ve doğal                 maması bursagaz ve tedarikçilerle yapılan sözleşmeler
                                                                                                                                                                             malzemelerin kullanımına geçilmiştir. ana hizmet tedarik-                 kapsamında garanti altına alınmış olup, gerçekleştirilen

                  tedarik zinciri yönetimi                                                                                                                                   çisi olan sayaç okuma, proje onay, tesisat kabul çalışmala-
                                                                                                                                                                             rını yürüten hizmet sağlayıcı ile birlikte i-rota projesi geliş-
                                                                                                                                                                             tirilmiş ve akaryakıt emisyonlarının azaltılmasına yönelik
                                                                                                                                                                                                                                                       denetimlerde herhangi bir olumsuz bulgu ile karşılaşıl-
                                                                                                                                                                                                                                                       mamıştır. ayrıca düzenli olarak tedarikçi alanında çalışan
                                                                                                                                                                                                                                                       personelin sgk primlerinin uygunluğu da denetlenmekte-
                                                                                                                                                                             çalışma bu proje kapsamında başlatılmıştır. çevresel etki                 dir. ayrıca tedarik zinciri bünyesindeki tüm tedarikçilerin
                  entegre tedarik zinciri yapımızla, paydaşa sunulan katma değeri maksimize                                                                                  değerlendirmesi sonunda ilişiğin sonlandırıldığı herhangi                 %100’ü toplumsal etkiler bazında tedarikçi değerlendirme
                                                                                                                                                                             bir tedarikçi bulunmamaktadır.                                            çerçevesinde değerlendirilerek, performans puanları oluş-
                  etmek amacıyla ortak projelere imza atıyor, üretilen katma değeri üst seviyelere                                                                                                                                                     turulmaktadır. tedarik çerçevesi matrisinde de değerlendi-
                  taşıyoruz…                                                                                                                                                 bursagaz tedarik zinciri uygulamaları kapsamında, bursa-                  rilen toplumsal- sosyal etkiler bazında 2014 yılında teda-
                                                                                                                                                                             gaz’ın insana yatırım stratejisinin paydaşlara yaygınlığının              rikçilerin mevcut hizmet ve üretim bölgeleri kapsamında
                                                                                                                                                                             garanti altına alınması adına tüm tedarikçiler sözleşmeleri               belirgin risk taşımadıkları gözlenmiş olup, mali denetimler
                  bursagaz tedarik zinciri yapısı 5 farklı boyutta oluşturul-        niyet skalasına göre seçilmektedir. bursagaz tedarik zinciri                            ve iş gücü uygulamaları kapsamında %100 değerlendiril-                    ve basın yansımaları değerlendirildiğinde; 2014 yılında
                  muş olup; bu boyutlar temel kaynak sağlayıcı, yatırım              üyelerinin her biri sürdürülebilirlik stratejilerinin belirlen-                         mekte olup; 2014 yılında ve önceki mali yıllarda herhangi                 herhangi bir olumsuzluk raporlanmamıştır. bursagaz teda-
                  planlama ve implementasyon, müşteri hizmetleri, kaynak             mesinde verdikleri geri bildirimler kapsamında, paydaş                                  bir olumsuz etki ile karşılaşılmamıştır. elde edilen bu de-               rik zinciri yapısında operasyonda kullanılan materyallerin
                  yönetimi için teknoloji desteği, hizmet ve destek sağlayıcı-       beklenti analizinden doğan öncelikli alanların tespitinde                               ğerlendirme çıktısı sonucunda herhangi bir olumsuzluk                     %6'sı geridönüştürülebilir malzemeden oluşmaktadır.
                  lar olarak belirlenmiştir. kaynak temelinden hizmetin son          rol oynamaktadırlar. sürdürülebilir hizmet kalitesi, tekno-
                  kullanıcıya sunumundan sonraki servis döngüsüne kadar              lojik ilerleme, etkin hizmet yönetimi perspektiflerinin oluş-
                  geçen bir süreci kapsayan bursagaz tedarik zinciri yaklaşı-        turulmasında etkin olan zincir üyeleri aynı zamanda strate-
                  mındaki her bir paydaş aynı zamanda beklenti analizinde            jik planda bu anlamda katma değer oluşturan faaliyetlerin
                  işbirliği kategorisinde değerlendirilmiştir. 2005 yılında ya-      de işbirlikçileri olarak konumlanmışlardır.
                  pılandırılan tedarik zinciri yapısı operasyonların hacimleri
                  de dikkate alınarak güncellenmiş olup; 2014 yılında tedarik        her yıl stratejik planlama sürecinde yeniden analizi gerçek-
                  çerçevesinde iş süreçlerini etkileyecek bir değişiklik mey-        leştirilen tedarik zinciri uygulaması ekonomik, sosyal ve
                  dana gelmemiştir.                                                  çevresel etkiler bakımından değerlendirilmekte ve tedarik                                                                                                                                                    hizmet ve destek
                                                                                                                                                                                 temel kaynak                yatırım planlama ve                                      kaynak yönetimi için
                                                                                     çerçevesi değerlendirme matrisi oluşturularak, operas-                                      sağlayıcılar                uygulama                    müşteri hizmetleri           teknoloji desteği           tedarikçileri
                  bursagaz tedarik zinciri uygulaması kapsamında doğalgaz            yonu etkileyen konulara ilişkin iyileştirmeler önceliklen-
                                                                                                                                                                                 - botaş                     - yatırım ve malzeme        - iç tesisat firmaları       - btc                       - temizlik, güvenlik ve
                  dağıtım sektöründe temel kaynak sağlayıcı alanında sek-            dirilmektedir. çevresel boyut kapsamında tedarik zinciri                                                                tedarikçileri                                                                        araç tedarikçileri
                  törel kısıtlar nedeniyle, arz güvenliği ve süreklilik konula-      kapsamında bulunan ve zincir akışında ifade edilen teda-                                    - toptan gaz                                            - enervis                    - it hizmet sağlayıcıları
                                                                                                                                                                                 tedarikçileri               - yükleniciler                                                                       - toptan elektrik
                  rından skalası yüksek olan tedarikçilerle işbirliği yapılmak-      rikçilerin %100’ü etki boyut analizine dahil edilmektedir.                                                                                          - bankalar                   - it malzeme
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  tedarikçileri
                  ta olup; yatırım planlama ve implementasyon alanlarında            olumsuz çevresel etki oluşturma alanında üretim portföyü                                                                - saha kontrolörlüğü
                                                                                                                                                                                                                                         - ptt
                                                                                                                                                                                                                                                                      tedarikçileri
                  yatırım tedarikçi seçimi yeni malzeme tedarikçi değerlen-          bulunan altyapı malzeme imalatçıları (4 adet) iso 14001                                                                                                                                                      - akaryakıt tedarikçileri
                                                                                                                                                                                                                                                                      - a-kare
                  dirme prosedürüne göre gerçekleştirilmektedir. müşteri             çevre yönetim sistemi belgelerine sahip tedarikçilerden se-                                                                                                                      - telekomünikasyon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  - sarf malzeme
                  hizmetleri, kaynak yönetimi ve hizmet sağlayıcı bölümle-           çilmekte olup, belge yenilemeleri tedarikçi değerlendirme                                                                                                                                                    tedarikçileri
                                                                                                                                                                                                                                                                      şirketleri
                  rinde tedarikçiler epdk mevzuatlarına ve hizmet memnu-             şemasının önemli bir skorunu oluşturmaktadır. iso 14001

şikir şikir
kazaniyoruz

kazandiriyoruz
“siz” kazananlar ve kazandığını dünya ile paylaşanlar… paylaşımın değeri büyüt-
tüğünü bilenler…yaşamın her bir yapı taşını bir sosyal sorumluluk bilinciyle koru-
yanlar ve gözetenler…tüm dünya için çalışıp, çabalamayı bilenler… çalışma zamanı
sizindir, başarıya giden yol sizindir, adımlarınızı geleceğe doğru atınız…

sürdürülebilirlik raporu                                                                                                                                     ekonomik performans g4-dma, g4-ec1, g4-ec1ogss, g4-ec2ogss, g4-ec4, piyasa varlığı g4-dma, piyasa
2014                                                                                                                                                         varlığı g4-dmaogss, g4-ec5, dolaylı ekonomik etkiler g4-dma, dolaylı ekonomik etkiler g4-dmaogss, g4-             iş verimliliği ve ekonomik performans
                                          ekonomik performans g4-dma, g4-ec1, g4-ec2, g4-ec2ogss, piyasa varlığı g4-dma, piyasa varlığı g4-dmaogss, g4-ec8   ec8, g4-ec8ogss, satınalma uygulamaları g4-dma, satınalma uygulamaları g4-dmaogss, g4 og-1ogss




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                                bursagaz




                                                                                                                                                             vergi ö demeleri                                                                                        yer almıştır. bursagaz 2013 yılında serma-
                                                                                                                                                                                                                                                                     ye sağlayıcılarına kar payı dağıtmış olup
                                                                                                                                                                                                       2011              2012              2013              2014    2014 yılında bursa ve çevre ilçelerimize
                                                                                                                                                             vergi ödemeleri                 21.673.968,24 29.910.422,93 20.960.133,94 14.711.803,14
                                                                                                                                                                                                                                                                     daha iyi hizmet verebilmek için elindeki
                                                                                                                                                                                                                                                                     kaynakları alt yapı çalışmalarına yönlen-
                                                                                                                                                             kurumlar vergisi                10.025.375,93 14.377.216,58           9.431.307,59      6.514.035,59    dirdiğinden 2014 yılında genel kurul ka-
                                                                                                                                                             kdv                               8.214.497,96 11.668.516,14          7.206.880,08      4.271.792,96    rarıyla ortaklara kar payı dağıtılmamıştır.
                                                                                                                                                                                                                                                                     şirket, uygulamış olduğu şeffaf maaş ve
                                                                                                                                                             muhtasar                          1.831.542,99      2.954.207,55      3.235.445,52      2.903.676,49    çalışanlarına sağlamış olduğu yan haklar
                                                                                                                                                             damga                               974.211,25        511.191,57        757.989,10        654.778,18    sayesinde personelinin motivasyonunu
                                                                                                                                                                                                                                                                     en yüksek seviyede kalmasını sağlamak-
                                                                                                                                                             kdv2                                628.340,11        399.291,09        328.511,65        367.519,92
                                                                                                                                                                                                                                                                     tadır.

                                                                                                                                                             netilmektedir. bu gelirler 2013 yılında 22            2013 yılında 11,4 milyon tl olarak gerçek-        toplumsal yatırımlar kapsamında bursa-
                                                                                                                                                             milyon tl iken, 2014 yılında 19 milyon tl             leşmiştir. bursagaz tüm şebeke ve müşteri         gaz tarafından yapılan yatırımların tama-
                                                                                                                                                             olarak gerçekleşmiştir. bursagaz satışları-           bazlı faaliyetlerini yönetirken sunduğu do-       mı lisans sonunda devredilecek olup, bu
                                                                                                                                                             nı yönetirken, aynı zamanda şebekesinin               ğalgaz dağıtım hizmetinin kamu niteliğin-         anlamda yapılan yatırım kamu niteliği ta-
                                                                                                                                                             işlerliğini sağlayan giderlerini de etkin bir         de bir hizmet olduğunun bilinciyle hareket        şımaktadır. epdk tarife yönetmeliği kap-

                                       iş verimliliği ve                                                yerel ve ulusal ekonominin gelişimine
                                                                                                                                                             şekilde dikkate alarak, faaliyet giderleri-
                                                                                                                                                             nin yönetimini gerçekleştirmiştir. 2013 yılı
                                                                                                                                                             yeni tarife dönemi ile birlikte epdk tarafın-
                                                                                                                                                                                                                   ederek yatırımlarını gerçekleştirmektedir.
                                                                                                                                                                                                                   bursagaz tarafından yapılan yatırımların
                                                                                                                                                                                                                   temelini toplumsal güvenlik ve arz güven-
                                                                                                                                                                                                                                                                     samında tarife dönemine ilişkin yatırım
                                                                                                                                                                                                                                                                     miktarı belirlenmiş olan bursagaz 2014
                                                                                                                                                                                                                                                                     yılında malzeme ve işçilik olarak 28,2 mil-

                                             ekonomik                                                   katkı sağlamayı bir kurumsal
                                                                                                        vatandaşlık ilkesi olarak benimseyerek,
                                                                                                        tedarik zincirimizin ekonomik
                                                                                                                                                             dan belirlenen gider bütçesi rakamları dik-
                                                                                                                                                             kate alınarak yönetilen bütçe ve fiili karşı-
                                                                                                                                                             laştırmalarla bursagaz, hem müşterilerine
                                                                                                                                                                                                                   liği amaçlı yapılan şebeke yatırımları kap-
                                                                                                                                                                                                                   samaktadır. bursagaz bünyesinde enerji
                                                                                                                                                                                                                   üretimi gerçekleştirilmediğinden ve sade-
                                                                                                                                                                                                                                                                     yon tl tutarında yatırımı bursa şehrine
                                                                                                                                                                                                                                                                     kazandırmıştır. bununla birlikte bursagaz
                                                                                                                                                                                                                                                                     toplumsal yatırımlarda ve bağışlarda sek-
                                           performans                                                   bütünlüğünü korumaya yönelik
                                                                                                        çalışmalarımıza hız kazandırıyoruz…
                                                                                                                                                             sunduğu hem de tedarikçilerine sunduğu
                                                                                                                                                             faydayı maksimize etmiştir. bu kapsamda
                                                                                                                                                                                                                   ce dağıtım hizmeti sunulduğundan, devlet
                                                                                                                                                                                                                   yönetimine ilişkin bir üretim ve bağlı eko-
                                                                                                                                                                                                                                                                     töründe ve bursa genelinde öncü kuruluş
                                                                                                                                                                                                                                                                     olarak; bursagaz eğitim gönüllüleri der-
                                                                                                                                                             2013 yılında 52.4 milyon tl olarak gerçek-            nomik değer de bulunmamaktadır. epdk              neği faaliyetleri kapsamında engelli sınıfı
                                                                                                                                                             leşen faaliyet giderleri, 2014 yılında 60             lisansı ile hizmet sunan bursagaz 2013            yenileme projesi ve köy okullu yenileme
                                                                                                                                                             milyon tl olarak gerçekleşmiştir.                     yılında 37 bin tl ve 2015 yılında 165,7 bin       projeleri gerçekleştirerek; 21 özel eğitim
bursagaz hizmet sunduğu alandaki eko-              çıkmıştır. buna karşılık elektrik tüketimin          yatırım bütçesinde 77,1 bin tl olarak, ya-                                                                 tl tutarında lisans bedeli ödemiş; katılım        sınıfı, 1 adet öğretmenler odası yaptırarak
nomik performansı artırmak adına, bur-             soğuk iklim koşulları nedeniyle artma-               tırım bütçesinin %0,28 ‘ini oluşturmakta-            bursagaz, 2013 ve 2014 yıllarında 71.2                bedeli olarak epdk’ya 2013 yılında 289,9          241 bin tl’lik toplumsal fayda üretmiştir.
sa’da kazandığını bursa’da harcamak                sından kaynaklı; kombine çevrim santral              dır. ana gelir kaleminin yanında doğalgaz            milyon tl ewe holding turkey a.ş., 8.9                bin tl ve 2014 yılında ise 291,3 bin tl öde-
prensibi ile yerel ekonomiye katkıyı des-          tüketimi artarak; bursagaz gaz hacminin              dağıtım piyasası ile ilgili yönetmeliklerde          milyon tl çalık enerji a.ş. ve 8.9 milyon tl          me gerçekleştirmiştir. bursagaz operasyon         bursagaz yaptığı toplumsal katkıların
teklemektedir. bu kapsamda ürettiği iş             en önemli etkenlerinden biri olan taşı-              ifade edilen yatırımların ana girdisini oluş-        bursa büyükşehir belediyesi’nin sermaye-              yönetimi kapsamında eiti beyanına dahil           yanında yatırım hibeleri, araştırma ve ge-
hacmi ile yerel istihdama katkı sağlaya-           ma gelirlerinde %30 bir artış sağlamıştır.           turan abone bağlantı bedeli, gaz kesme               ye sahip olduğu bir şirket olarak toplamda            olmayıp; uluslararası alanda dağıtım şe-          liştirme hibeleri, telif hakkı ertelemeleri,
rak; ekonomik performansın toplamda                iklim koşulları değerlendirmesi kapsa-               ve gaz açma süreçlerine paralel işletilen            89 milyon tl tutarında sermaye ile yapı-              bekesi yönetiminde kıyaslamalar gerçek-           ihracat kredisi ajanslarından alınan yar-
artırılmasını amaçlamaktadır. bursagaz’            mında türkiye’de herhangi bir karbon                 sayaç açma bedeli, sözleşmesiz tüketim               landırılmıştır. bursagaz’ ın bilanço yapısı           leştirerek uygulamaya almaktadır.                 dımlardan faydalanmamakta, yatırımla-
ın ana gelir kalemi; satışını yaptığı gaz          ticareti bulunmamasına, karbon ticaret,              ve kaçak tüketim durumunda yansıtılan                değerlendirildiğinde öz kaynak ve yabancı                                                               rını özkaynakları ile gerçekleştirmektedir.
ve taşımasını gerçekleştirdiği gazdan              gerçekleştirilmemesine karşın, yenilene-             kaçak usulsüz kullanım bedeli ve iç tesisat          kaynak oranları arasında çok fazla değişik-           bursagaz her yıl bursa bazında vergi sıra-        devletin doğrudan bir ortaklığını yapısal
oluşmakta olup; 2013 yılı itibariyle net           bilir enerji yatırımları gerçekleştirilmek-          projelerinin onay sürecine paralel gelişen           lik olmadığı görülmektedir. 2013 yılındaki            lamasında bu yaptığı yatırımlarında kar-          anlamda devletin doğrudan bir ortaklığı
satışlar 579 milyon tl, 2014 yılı itibariyle       tedir. şirketin operasyonlarını yönettiği            proje onay bedeli olarak tanımlanan diğer            yabancı kaynak oranının %59, 2014 yılın-              şılığında elde ettiği gelirler bazında ilk 10     bulunmamakta olup; özelleştirme idaresi
net satışları kış aylarının sıcak geçmiş ol-       alanlarda kullanılan yenilenebilir enerji            faaliyetlerden elde edilen gelirler de yö-           da %58 olduğu görülmektedir. öz kaynak                sıralamasında yer almakta; her yıl oluşan         tarafından oluşturulan kanun ve yönet-
masına rağmen %0,58 lik artışla 3 milyon                                                                                                                     oranı 2013 yılında %41 olan bursagaz 2014             kurumlar vergisi bir sonraki yıl içerisin-        melikler kapsamında her dağıtım şirke-
artarak 582 milyon tl’ye ulaşmıştır. iklim          yar at i l a n                                                                                           yılında ise %42’lik öz kaynak oranı ile fa-           de ödenmektedir. bursagaz 2013 yılında            tinde zorunlu olan ilgili bölge mücavir
değişikliklerine ilişkin fırsat ve tehditler 3      k atm a d eğ e r                                                                                         aliyetlerine devam etmiştir. kar düzeyleri            2012 yılına ait ödenen 14,3 milyon tl vergi       alan sınırı belediyesinin ortaklığı koşulu
aylık dönemlerde gerçekleştirilen hdd (                                             44.780.296,81 66.464.935,30 47.573.001,51 23.809.945,18                  değerlendirildiğin de devlete ödediğimiz              ile 3 olmuş ve 2014 yılında 2013 yılına ait       bulunmaktadır.
heating days degree) analizine göre ya-             ticari kar                      48.476.160,15 71.500.523,61 45.724.635,39 30.863.489,42                  kurumlar vergisinden sonra 2013 yılında               9,3 milyon tl tutarındaki vergi ile 10. sı-
pılmakta olup 2013 yılında 1.706 olan bu                                                                                                                     36.2 milyon tl, 2014 yılında 24,3 milyon              rada yer almıştır. 2014 yılında kdv, muhta-       bursa büyükşehir belediyesi’nin bu ka-
                                                    faiz gelirleri (-)             -14.874.628,72 -18.988.574,13 -15.395.217,32 -19.834.799,24
değer 787 m3/bbs birim tüketime denk                                                                                                                         tl kar elde edilmiştir. yaratılan ekonomik            sar, damga ve kdv2 vergileri kapsamında           nun ve yönetmelikler çerçevesinde bur-
gelirken, 2014 yılında % 18 azalarak 1.526          güvence günceleme                                                                                        değer anlamında 23,8 milyon tl tutarın-               devlete toplamda 14.7 milyon tl tutarında         sagaz’da %10 luk hisse payı sahibi olma-
hhd değerine karşılık 725 m3/bbs olarak                                              1.363.548,73      1.882.592,57      4.169.068,03      3.432.621,68      da bir gerçekleşme oluşmuş ve ticari kar              vergi ödemesi yapılmıştır. bursagaz, bur-         sının dışında bursagaz operasyonlarında
                                                    zararları
gerçekleşmiştir. bu kapsamda 576 milyon                                                                                                                      30, 8 milyon tl olarak gerçekleşmiştir.               sa ticaret ve sanayi odası raporuna göre          herhangi bir mali teşvik desteği bulun-
m2 olarak planlanan 2014 yılı 1. kademe             brüt ücret                       8.654.945,38 10.935.047,10 12.246.538,55              7.901.563,95      bursagaz 2014 yılında doğrudan üretilen               her yıl yapılan ankette ise ilk 250 büyük         mamaktadır. bursagaz’ın cdm, redd,
satışları 497milyon m3 olarak neticelen-            kira                             1.160.262,27      1.132.346,15        827.976,86      1.447.066,37      ekonomik değer ile ilişkili olan asıl faaliyet        firma arasında kendi sektöründe 2012 yı-          cers alanlarında herhangi bir etkileşimi
miş ve 84 milyon tl lik bir kayıp ortaya                                                                                                                     ve diğer faaliyet karı 11, 6 milyon tl olup;          lında 3 sırada, 2013 yılında ise 2 sırada         olmamakla birlikte, toplumsal yatırım-

sürdürülebilirlik raporu                       g4-52, ekonomik performans g4-dma, g4-ec1, g4-ec1ogss, g4-ec2ogss, g4-ec3, g4-ec4, piyasa varlığı g4-      g4-52, ekonomik performans g4-dma, g4-ec1, g4-ec1ogss, g4-ec3, piyasa varlığı g4-dma,
2014                                           dma, piyasa varlığı g4-dmaogss, g4-ec5, g4-ec6, dolaylı ekonomik etkiler g4-dma, g4-ec7, g4-ec7ogss, g4-   piyasa varlığı g4-dmaogss, g4-ec5, dolaylı ekonomik etkiler g4-dmaogss, g4-ec7, satınalma                              iş verimliliği ve ekonomik performans
                                               ec8, satınalma uygulamaları g4-dma, satınalma uygulamaları g4-dmaogss, g4-ec9, g4-en1, istihdam g4-dma     uygulamaları g4-dma, satınalma uygulamaları g4-dmaogss, g4-ec9, g4-en1,




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                                   bursagaz




lar adına emisyon güdümleme projesini          teşviki için 12,7 bin tl ödeme yapılırken;            rine katkıda bulunulmuş olup; gazlama                me kapsamında elde edilen veriler ışığın-             rifeler kapsamında sunulmakta olup; her              kapsamında yıllık tedarikçi istihdamı baz
2014 yılında devreye almış; bursa orman        2014 yılı için bu ödeme 14,3 bin tl olarak            süreci ile ticari ve sanayi kuruluşlarının           da 2014 yılında ortalama so2 değeri 3,05              gelir kesiminden halkın hizmete erişimi              alındığında işlem hacmi kapsamında %13
bölge müdürlüğü ile gerçekleştirilen iş-       gerçekleşmiştir. 2013 yılı istihdam teşviki           üretim potansiyellerinin artırılması he-             µg/m3 olan bursa’da yer yıl 30 binen fazla            sağlanmaktadır. bursagaz iş verimliliği-             düzeyinde katkı sağlanmaktadır. aynı şe-
birliği kapsamında 10.000 ağacın dikimi        ödemesi 58,5 bin -tl olarak gerçekleşir-              deflenmiştir. ticari amaçlı olarak yapılan           yakıt dönüşümü gerçekleştirilmektedir.                ni maksimize etmek amacıyla iç tesisat               kilde iç tesisat firmaları bazında iç tesisat
gerçekleştirilerek bursagaz’ın geçmiş 3        ken, 2014 yılı ödemesi 20,8 bin tl olarak             bu yatırımlar aynı zamanda ilgili bölgenin           bu dönüşümlere katkı sağlamak amacıyla                firmaları ile birlikte geliştirdiği abonelik         firma sayısı 332’ye ulaşmış ve istihdam
yılllık ve gelecek 3 yıllık karbon emisyonu    gerçekleşmiştir. bursagaz sgk primleri                ekonomik olarak üretim açısından kalkın-             iç tesisat firmaları ile geliştirilen abonelik        merkezi uygulaması kapsamında, iç tesi-              seviyesi kümülatifte 2014 yılında 1.992
nötralize edilmiştir. bursagaz tarafından      bazındaki ödemelerini yasal mevzuata                  dırılmasını da sağlamaktadır. iznik ilçesi           merkezi uygulaması kapsamında; ortala-                sat firmalarının abonelik sürecini doğru-            müşteriye ulaşmıştır.
çalışanlara 2013 yılında yan haklar hariç      uygun olarak yönetmektedir. bu ödeme-                 2014 yılı içinde şehir içi hat yatırımları           ma tesisat dönüşüm maliyeti olan 3.000                dan yöneterek aynı zamanda bu süreçte
toplam 7.9 milyon tl , 2014 yılında yan        ler baz alındığında 2011 yılında bursagaz             tamamlanmıştır. 2015 yılında yapılacak               tl üzerinden 170,7 milyon tl iç tesisat fir-          kendi pazarlama fırsatlarını da oluştur-             bursagaz %80 yabancı ve %20 türk ortaklı
haklar hariç toplam 8.8 milyon tl’lik brüt     tarafından 2,4 milyon tl ,2012 yılında 3              yüksek basınç hat çalışması ile iznik ilçe-          maları alanında ciro üretilmesi sağlanmış-            malarını sağlamıştır. enerji servis hizmet           bir sermaye yapısına sahip olup, yabancı
ödeme yapılmıştır. yan haklar için 2013        milyon tl, 2013 yılında 3,5 milyon tl ve              sinin gaz arzı sağlanması planlanmıştır.             tır. kamu malı niteliğinde olan bir hizmet            alanında tedarikçide hizmet alınan sayaç             yatırım ortaklığını uluslararası know how
yılında ödenen brüt ücretler 1.6 milyon        2014 yılında 3,9 milyon tl olmak üzere                yapılan çalışmalar için iznik müze müdür-            olan ısınma hizmet sunumu halkın tüm                  okuma, proje onay, tesisat kabul, bordro             un yerelde uygulanması yönünde kulla-
tl olup, 2014 yılında bu rakam brüt 1.9        sgk prim ödemesi gerçekleşmiştir. bu                  lüğü ile işbirliği yapılarak ekiplerin başına        kesimlerine epdk tarafınca belirtilen ta-             gaz açım, gaz kesme ve açma faaliyetleri             nılmaktadır ve yatırım malzeme ve işçilik
milyon tl olarak gerçekleşmiştir. bur-         ödemelerin kümülatif istihdam içerisin-               arkeolog görevlendirilmiştir. 2013 yılında
sagaz bünyesinde ücret , kıdem, ihbar,         deki payları 2013 yılı için 0,15 iken, 2014           başlatılan bursa potansiyel tespiti projesi          ma a ş o r a n l a ri
izin parası, anlaşma bedeli dışındaki          yılında bu pay 0,14 oranında gerçekleş-               kapsamında bina bazlı potansiyelin de be-
tüm ödemeler yan hak olarak tanımlan-          miştir.                                               lirlenmesine yönelik çalışmalar hız kazan-           yill a r                                                   2013                                                           2014
maktadır. bu ödemeler tüm bursagaz                                                                   mış, 2014 yılında nisan ayında çalışmalar
çalışanlarına pozisyon ,cinsiyet ve özel       bursagaz belirgin operasyon yerleri ola-              başlamış ve 253.000 binanın bilgileri top-                                          kişi başı ortalama      kişi başı brüt         kişi başı ortalama      kişi başı brüt
                                                                                                                                                          açıklama                                          oran                   oran                    oran                   oran
ayrım yapılmaksınız hak edilmesi du-           rak tanımlanmış olan süreç haritasında                lanılmıştır. mücavir alan sınırları içindeki                                        brüt maaş               toplam yan haklar      brüt maaş               toplam yan haklar
rumunda yapılmaktadır. bursagaz bün-           belirtilmiş 32 adet süreci bazında; söz-              6 ilçede 280.000 bina potansiyeli olacağı                                 bayan     29.160                55%      4.679                   42%   30.824                  53%       4.671                 38%
yesinde çalışan personeller için özel bir      leşmeli personel haricinde asgari ücretin             öngörülmektedir. çalışmaların 2015 yılın-            teknik müdürlük
emeklilik planı ve ayrı bir fon ödeme uy-      üzerinde maaş alan personelini 5 farklı               da sonuçlandırılması planlamıştır. bursa-                                 bay       23.386                45%      6.540                   58%   27.595                  47%       7.574                 62%
gulaması özelleştirilmemiştir. emeklilik       seviyedeki maaş sistematiği üzerinden                 gaz için tedarikçi yönetiminde yerel tanımı                               bayan     22.736                40%      3.874                   41%   24.682                  43%       5.034                 44%
                                                                                                                                                          teknik olmayan
ödemelerine ait ayrılmış özel bir mal var-     yapılandırmaktadır. asgari ücret uygu-                herhangi bir üretici ve ulusal kaynakların
                                                                                                                                                          müdürlük             bay       33.705                60%      5.465                   59%   33.042                  57%       6.426                 56%
lığı olmamakla birlikte, emekli olmayan        lamasında bölgesellik bulunmamakta                    kullanımında ulusal sınırları içinde hizmet
çalışanlar tam sigorta kapsamına dahil         olup; devlet tarafından belirlenmiş olan              veren tüm tedarikçileri kapsar. belirgin
olup emekli çalışanlar yasal mevzuat ge-       altı aylık süreçlerde zamlanan uygulama               operasyon yerleri olarak 2 adet şehir ana
reğince destek prim ödemesine dahil ol-        dikkate alınmaktadır. yerelleşme kapsa-               giriş istasyonu, 7 rms istasyonu ve müş-
maktadırlar. bursagaz çalışanlarının aylık     mında lokal istihdamı destekleyen bur-                teri hizmetleri merkezi bursagaz operas-
                                                                                                                                                          şe b e k e n in pa rç a si
brüt kazancı üzerinden 5510 sayılı sosyal      sagaz bünyesinde üst yönetimin tamamı                 yonel sürdürülebilirlik üzerinde doğrudan                                                                                                 2013                                          2014
sigortalar kanunu’nda belirtilen oranlar       insan kaynakları alanında yerel alan ola-             etkisi olan lokasyonlardır. bursagaz 2014                                                                              birim     malzeme (tl)    işçilik (tl)      birim       malzeme (tl)     işçilik (tl)
çerçevesinde % 11 oranında malullük,           rak tanımlanmış olan bursa ilinden istih-             yılında pek çok ürün ve hizmet alımında
yaşlılık, emeklilik primi hesaplanarak         dam edilmiş olup, üst yönetim kademesi                yerel satınalma faaliyetleri gerçekleştir-           rms-a istasyon adedi                                              -         -               -                 -           -                -
sigorta ödemesi yapılmaktadır. emekli          olarak tanımlanmış olan genel müdür ve                miştir. bursagaz faaliyet bölgesindeki ope-          pe hat metrajı (km)                                               90        614.134         2.394.228         200         1.342.035        6.536.285
olan çalışanlar için çalıştığı süre ve aylık   genel müdür yardımcılığı pozisyonlarında              rasyonları için 2014 yılı içinde yatırım mal-
                                                                                                                                                          çelik hat metrajı (km)                                            15        674.459         1.499.391         13          712.789          1.340.357
brüt kazançları üzerinden hesaplanan           yerellik %100 düzeyinde korunmuştur.                  zemesi bazındaki tedarikinin tamamını
kıdem tazminatı ödemesi yapılmaktadır.                                                               7,7 milyon tl tutarında yerli tedarikçiden           br sayısı (adet)                                                  1         53.573          7.500             3           153.971          33.000
bursagaz bünyesinde görev alan tüm             bursagaz lisans bölgesi içerisinde tüm                sağlamıştır. ayrıca bursagaz hizmet teda-            mi sayısı (*)                                                     7         -               -                 10          -                -
çalışanlar işe girişlerinden itibaren 5510     bölgelerde yerel yönetimlerden ve vatan-              rikçilerinin %100’ü yerel tedarikçilerden
sigorta kanunu gereği sigortalı olarak         daşlardan gelen talepler doğrultusunda                oluşmaktadır.                                        pe vana sayısı (adet)                                             40        5.214           4.540             96          21.370           14.965
işe başlatılırlar. şirket genelinde sigorta    ticari amaçlı yatırımlarını planlayarak                                                                    servis kutusu sayısı (adet)                                       4.814     -               -                 9.331       1.021.263        305.963
primleri kapsamında ayrıcalıklı bir du-        yaklaşık 28 milyon tl lik yatırım değeri              bursagaz şirket olarak benimsediği geli-
rum bulunmamakla birlikte, kanunda be-         oluşturmuştur. 2013 yılında yapılan ya-               şim stratejileri kapsamında ve uyguladığı            pe servis hat metrajı (km)                                        52        361.955         1.154.334         85          661.739          2.845.477
lirtildiği üzere çalışan ve işveren tarafın-   tırımın 7.4 milyon tl si malzeme ve 11.3              epdk mevzuatları gereğince ekonominin                regülatör                                                         5.675     696.087         -                 6.152       664.569          -
dan belirlenen oranlarda prim ödemeleri        milyon tl si işçilik iken 2014 yılında 8.6            üretkenliğini değiştirecek faaliyetleri ger-
                                                                                                                                                          yüzey kaplama-asfalt (m2)                                         82.692    -               4.305.325         57.596      -                3.046.178
gerçekleşmektedir. çalışan ödemelerinde        milyon tl malzeme ve 19.5 milyon tl işçi-             çekleştirmiyor olmasının dışında, sektöre
% 5 işveren indirimi, istihdam teşviki ve      lik bedelleri ile ekonomik değere katkısı %           yön veren scada, yol bil, i-rota , ofissiz           yapım ve müşavir kontrol maliyeti                                 -         -               1.082.951         -           -                567.014
engelli çalışanlara ait engelli çalıştırma     50 oranında artmıştır. 2014 yılında enerji            hizmet gibi uygulamalarla verimliliği ge-            sayaç (adet)                                                      44.357    4.902.574       -                 47.623      4.032.878        -
teşvikinden yararlanılmaktadır.                piyasası düzenleme kurumu’nun iznik                   liştirmektedir. bununla birlikte çevresel
                                               ilçesini bursagaz lisans sorumluluğuna                anlamda çevreye diğer yakıtlara kıyasla              rms istasyonları bakım                                            -         121.413         519.914           -           -                2.530.033
2013 yılı % 5 lik sgk işveren indirimi 450     eklemesi ile hem bölgesel hem de ekono-               daha duyarlı bir yakıt olan doğalgaz tüke-           coğrafi bilgi sistemi (harita)                                    -         -               24.253            -           -                1.451.611
bin tl olarak gerçekleşirken , 2014 % 5        mik oranda değer artışı sağlanmıştır. 10              timini yaygınlaştıran projeler ortaya koyan
                                                                                                                                                          scada                                                             -         -               295.912           -           -                820.064
lik sgk işveren indirimi 513 bin tl ola-       milyon tl tutarında gerçekleştirilen bu               bursagaz hava kalitesinin iyileştirilmesine
rak gerçekleşmiştir. 2013 yılı sgk engelli     yatırım ile iznik ilçesinin ekonomik değe-            katkıda bulunmaktadır. hava kalitesi izle-           genel toplam                                                                7.429.409       11.288.348                    8.610.613        19.490.948

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                        ekonomik performans g4-dma, g4-ec1, g4-ec1ogss, piyasa varlığı g4-dma,                                                                                                                                         iş verimliliği ve ekonomik performans
                                                                                  piyasa varlığı g4-dmaogss, g4-ec5, g4-ec7ogss, g4-ec8ogss, g4- 9   g4-10, g4-ec8




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                                                bursagaz




girdilerinde ulusal arenadaki tedarikçileri    etkileri epdk tarafından 5 yıllık tarife peri-
kullanmaktadır. 2014 yılında operasyon         yotlarında değerlendirilerek, yeni dönem
ve faaliyet alanı değişikliği bulunmayan       tarifeler ve işlem hacmi ile yatırımları
bursagaz, ikame yakıtlara oranla ekono-        belirlenmektedir. bursagaz’ın bir sonraki
mik olan doğalgaz kullanımını yaygın-          tarife belirlenme periyodu epdk tarafın-
laştırması açısından yaptığı satışlarını       dan 2017 yılı olarak yayınlanmıştır. epdk
ekonomik açıdan değerlendirdiğinde, 1.         ve yasal düzenleyiciler bursagaz paydaş
kademede 100 tl’nin dağılımında; teda-         beklentileri analiz tablosunda öncelikli
rikçi payı 2014 yılı ortalamasında %75,        paydaşlar kategorisinde sınıflandırılmış-
kdv %15, ötv %2 ve bursagaz payı %6,50         tır. bursagaz’ın hizmet sunduğu bölge-
olarak gerçekleşmektedir. bu etkideki te-      deki maaş skalaları, sunulan yiyecek ve
darikçi oranı 2. ve 3. kademe satış hacim-     içecek türevlerinin fiyatlarının belirlen-
lerinde % 80’e kadar çıkmaktadır. şirket       mesinde herhangi bir ekonomik etkisi bu-
tarafından sunulan hizmetin ekonomik           lunmamaktadır.


 ekonomik p erfo rm an s

                                                              2011                     2012                      2013                     2014
 net satışlar                                      441.227.140,32           516.782.937,31           579.514.062,21            582.853.122,19
 diğer faaliyet gelirleri                           13.356.388,52             15.199.435,85            22.103.914,17            19.077.789,79
 bağlantı bedeli                                      9.610.234,18            11.262.081,10            13.512.556,84            11.296.230,32
 usulsüz kullanım                                       256.108,34               212.914,48             2.820.984,10              2.154.084,61
                                                                                                                                                     söz le şme b a z li ç a lişa n ya pisi
 proje onay                                           1.248.723,00             1.185.836,00             1.737.257,75              1.793.481,00                                                                                                                      2013                                    2014
                                                                                                                                                                                                                                                     sayı                oran                sayı                oran
 sermaye dağılımı                                   89.000.000,00            89.000.000,00             89.000.000,00            89.000.000,00        toplam çalışan sayısı                                                                           265                 100%                274                 100%
 ewe holding turkey a.ş.                                       0,00           71.200.000,00            71.200.000,00            71.200.000,00        kadın çalışan sayısı                                                                            82                  30,90%              86                  31,39%
 çalık enerji a.ş.                                    8.900.000,00             8.900.000,00             8.900.000,00              8.900.000,00       erkek çalışan sayısı                                                                            183                 69,10%              188                 68,61%
 ewe enerji a.ş.                                    71.199.998,00                       0,00                      0,00                      0,00     belirli süreli sözleşmeli toplam çalışan sayısı                                                 5                   1,88%               4                   1,46%
 bursa büyükşehir belediyesi                          8.900.000,00             8.900.000,00             8.900.000,00              8.900.000,00       belirsiz süreli sözleşmeli toplam çalışan sayısı                                                259                 98,11%              268                 98,54%
                                                                                                                                                     belirli süreli sözleşmeli çalışan kadın sayısı                                                  2                   0,75%               0                   0%
 toplam varlıklar                                  379.794.292,50           433.606.805,73           469.525.284,97            510.087.445,43        belirli süreli sözleşmeli çalışan erkek sayısı                                                  3                   1,13%               4                   1,46%
                                                                                                                                                     belirsiz süreli sözleşmeli çalışan kadın sayısı                                                 80                  30,19%              85                  31,02%
 yükümlülükler (oran)                                          48%                      53%                       59%                       58%      belirsiz süreli sözleşmeli çalışan erkek sayısı                                                 179                 67,55%              183                 66,79%
                                                                                                                                                     part-time                                                                                       1                   0,38%               2                   0,73%
 özkaynak oranı                                                52%                      47%                       41%                       42%      lokal çalışan sayısı                                                                            114                 43%                 119                 43,43%
                                                                                                                                                     lokal olmayan çalışan sayısı                                                                    151                 57%                 155                 56,57%
 net kar başına düşen temettü                                  87%                      87%                       87%                       88%      toplam müşavir firma çalışan sayısı                                                             257                 100%                278                 100%
                                         kar        38.450.784,22             57.123.307,03            36.400.253,42            24.349.453,83        müşavir firma kadın çalışan sayısı                                                              8                   3,11%               17                  6,12%
                                    temettü         33.612.040,91             49.738.310,61            31.841.127,95            21.433.619,22        müşavir firma erkek çalışan sayısı                                                              249                 96,89%              261                 93,89%


                                                                                                                                                     * bursagaz faaliyetlerinin çoğu kanunen serbest meslek sahibi olarak kabul edilen kişilerce yada yüklenicilerin çalışanları ve gözetim altında çalışanlarınca gerçekleştirilme-
                                                                                                                                                     mektedir. bursagaz norm kadrosu ve müşavir firma altında gözetime tabi çalışan kapsamında gerçekleştirilmektedir.

                                                                                                                                                     * istihdam rakamlarında mevsimsel veya dönemsel herhangi bir belirgin değişiklik bulunmamaktadır.

şiril şiril
yeşil dünyaya

merhaba
“siz” yemyeşili sevenler… etkileri azaltmak için çaba harcayanlar…yaşama za-
rarın en azı için çalışanlar ve bunun meyvesini gelecek nesillere hediye eden-
ler… çevreyi koruyup ona saygı duymasını bilenler…doğal kaynak israfını
engelleyenler ve kaynakların kıymetini bilenler….geleceği yaşatmak için sizin
zamanınız, yeşile doğru koşunuz….

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                                                                       enerji yönetimi
                                                                                                  enerji g4-dma, g4-en3, g4-en5, g4-en6, g4-en7   g4-en3, g4-en5, g4-en6, g4-en7, g4-en18, g4-en18ogss, g4-en20




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                      bursagaz




                                                                                                                                                  vortex tüpü içinden geçişi sırasında kinetik             olduğu alanın elektrik alanı olduğu gözlenmiştir ve 2014 yılında elektrik tüketimine
                                                                                                                                                  enerjisinin ısı enerjisine dönüşerek ısınması            yönelik belirtilen projelerin hayata geçirilmesinde etkin olmuştur. yenilenebilir enerji
                                                                                                                                                  sağlanmaktadır. bu sayede gazın 40 bar dan               kullanımı ile yıllık 7,92 tonco2 karbon salınımına engel olunmuştur.
                                                                                                                                                  19 bara düşümü sırasındaki oluşacak yakla-
                                                                                                                                                  şık 10,5 °c sıcaklık düşümü nedeni ile olu-              bursagaz iso 50001 enerji yönetim sistemi kapsamında her yıl gerçekleştirdiği
                                                                                                                                                  şabilecek basınç düşürme ekipmanlarındaki                enerji referans çizgisi hesaplamasında son 3 yılın enerji performansına ilişkin veri-
                                                                                                                                                  donmanın önüne geçilmiş bulunulmaktadır.                 lerin ortalamasını alarak her kullanım alanı için bir referans çizgisi oluşturmakta-
                                                                                                                                                  enerji yönetim sistemi çalışmaları ile bursa-            dır. 2014 yılında bursagaz enerji referans çizgisi ortalama olarak elektrik alanında
                                                                                                                                                  gaz enerji yönetim takımı kurulmuş ve yılda              1.084.267, akaryakıt alanında 24.365, doğalgaz tüketimi alanında 880 olarak ger-
                                                                                                                                                  iki kez bursagaz bünyesindeki bütün lokas-               çekleşmiştir. bursagaz süreçlerinde ozon tabakasını incelten madde kullanımı bu-
                                                                                                                                                  yonlar gezilerek enerji tasarrufu konusunda              lunmamaktadır.
                                                                                                                                                  iyileştirmeye açık alanlar tespit edilmiş ve üst
                                                                                                                                                  yönetime raporlanmıştır.                                  k wh t üke t i m l e ri

                                                                                                                                                  cng’li araç uygulamasına devam eden bursa-                                                       2 011          2012           2013             2014
                                                                                                                                                  gaz acil müdahale ekiplerinin enerji yönetimi             süreç (isıtıcı tüketim)           2.703.506,96   2.814.886,48   2.399.575,36    2.576.539,84
                                                                                                                                                  konusunda farkındalığı arttırılarak, 2013 yı-
                                                                                                                                                                                                            istasyon bina tüketimi              36.920,80      39.634,00      35.367,36        30.302,72
                                                                                                                                                  lında 38.682 sm3 olarak gerçekleşen cng kul-
                                                                                                                                                                                                            doğalgaz jenaratörü                   6.628,72     37.527,28      26.621,28        16.875,04
                                                                                                                                                  lanımı 2014 yılında 34.308 sm3 e düşmüş ve

enerji
                                                                                                                                                  buna bağlı sera gazı emisyonu 8,9 ton co2e                cng’li araç                                 0      13.810,72     411.576,48      365.037,12
                                                                                                                                                  azalmıştır. 2014 yılında idari ve operasyon               yönetim binaları                    92.429,68     354.897,20     267.010,80      308.059,92
                                                                                                                                                  binalarında bulunan iç aydınlatma sistemle-

yönetimi
                                                                                                                                                                                                            elektrik                          1.137.319,00   1.039.463,00   1.111.952,00    1.076.382,62
                                                                                                                                                  rinde revizyon yapılarak led aydınlatma tek-              dizel yakıt (araçlar+jeneratör)   1.160.960,10   1.101.919,20    679.719,60      691.652,10
                                                                                                                                                  nolojisine geçilmiştir. 1400 adet 18 watt gele-           benzin (araçlar+jeneratör)          81.018,60      95.851,80     106.596,00        55.159,20
                                                                                                                                                  neksel floresan yerine led floresan takılarak             toplam                            5.218.783,86   5.497.989,68   5.038.418,88    5.120.008,56
                                                                                                                                                  iç aydınlatmalarda yıllık toplam 43.000 kwh
çevre yönetimini şirket stratejimizin odak noktasına taşıyarak gelecek nesillere daha                                                             enerji tasarrufu sağlanmış, buna bağlı sera
yaşanabilir bir dünya bırakma hedefiyle yolumuza devam ediyoruz…                                                                                  gazı emisyonu 23 ton co2 azaltılmıştır.                   tonco2 e m i s yon l a ri


                                                                                                                                                  elektrik enerjisi kullanım alanları ısıtma, so-                                                  2 011          2012           2013             2014
enerji yönetim sistemi yaklaşımında kurumsal yapının devamlı-           düşük olması nedeniyle proses kaynaklı doğalgazın ısıtılma ih-            ğutma, aydınlatma ve diğer olarak katogerize              süreç (isıtıcı tüketim)                   496            518            441              470
lığını sağlayan enerji kaynaklarını ve kullanım alanlarını değer-       tiyacının artması ve yanması sonucu açığa çıkan karbondioksit             edilmiş olup bu alanlara ait hesaplamalar ya-             istasyon bina tüketimi                      8              9              8                6
lendirip önceliklendirerek, etkin bir şekilde yöneteceğini; enerji      gazının miktarsal oranda artma riskinin bulunması olarak değer-           pılırken kullanılan cihazların katalog değerle-           doğalgaz jenaratörü                         8          11,75           6,13             3,08
kullanımına yönelik hedef ve amaçların gerçekleştirilmesi için          lendirilirken, toprak ısısının artmasının bu ısıtma gazı ihtiyacını       rindeki saatlik maksimum enerji tüketimleri,              cng’li araç                                 0              3             79               70
gerekli tüm bilgi ve kaynağın sağlanacağını; enerji kullanım ve         azaltması tehdit durumunun tam tersi olarak bir fırsat oluştur-           kullanım saatleri ile çarpılarak toplam enerji
                                                                                                                                                                                                            yönetim binaları                        16,88           64,8          48,75            56,25
yönetimi için uyulması gereken yasal düzenlemelerin takip edi-          maktadır. bu kapsamda toprak sıcaklıklarının takibi yakınen ya-           tüketimine ulaşılmıştır. doğalgaz tüketimle-
leceğini ve dikkate alınacağını; enerji yönetimine ilişkin amaç         pılmakta ve scada üzerinden anlık ölçümlerle süreç yönetilerek            rine ilişkin enerji verileri doğrudan scada sis-          elektrik                                  537            491            525              573
ve hedeflerin konularak gözden geçirileceğini, enerji yönetim           ısıtıcı gazında minimizasyon sağlanmaktadır. bu yönetim anla-             teminden alınmış olup; akaryakıt tüketimleri              dizel yakıt (araçlar+jeneratör)        279,04         264,85         163,37           165,97
sisteminin sürekli iyileştirilerek performansın artırılacağını; sa-     yışı sayesinde bursagaz 2014 yılında maddi bir kayba uğrama-              ilgili tedarikçinin online sisteminden alınan             benzin (araçlar+jeneratör)              19,56          23,15          25,75             13,9
tın alma ve hizmet tasarım süreçlerinde enerji verimliliğinin ön        mıştır.                                                                   raporlar aracılığıyla sağlanmaktadır. scada               toplam                               1.364,48       1.385,59       1.296,97         1.357,21
planda tutulacağını ve alınan ürünlerde ekonomiklik ve bütçe                                                                                      sisteminden alınan sm3 veriler sistem içerin-
kriterleri de göz önünde bulundurularak enerji verimliliği yüksek       dağıtım sektörünün türkiye’deki ilk iso 50001 enerji yönetim              deki flow computer’lar aracılığıyla toprak sı-
                                                                                                                                                                                                            k wh ba ş i n a ton co2
olanların seçileceğini; enerji yönetim süreci ile ilgili tüm bilginin   sistemi sertifikasının sahibi olan bursagaz bu yaklaşımını sü-            caklığı, gaz basıncı ve gaz komponent değer-              e m i s yon u
kurum içine ve dışına tüm paydaşlar ile paylaşımının garanti            reçleriyle etkin bir şekilde bütünleştirmiştir. bursagaz elektrik,        lerini birleştirerek şebeke işleyiş düzeninde
                                                                                                                                                                                                                                                   2 011          2012           2013             2014
altına alınacağını ve tüm paydaşların enerji verimliliği ve çevre       soğutma, buhar ve ısıtma satışı gerçekleştirmemekte olup; sa-             belirtilmiş olan k faktörü hesaplanmakta ve
                                                                                                                                                                                                            süreç (isıtıcı tüketim)               0,00018        0,00018        0,00018         0,00018
bilincini arttırmaya katkıda bulunulacağını; ve sistemin gözden         tılan ürün ve hizmetlerin enerji ihtiyaçlarını azaltmak amacıyla          bu k faktörü m3 değer ile sistemde çarpılarak
geçirileceğini politika olarak belirleyen bursagaz iso 50001 kap-       en büyük enerji tüketim noktası olan proses kaynaklı doğalgaz             sm3 değere dönüştürülmektedir.bu kapsam-                  istasyon bina tüketimi                0,00023        0,00023        0,00023         0,00018
samında etkin işleyen bir enerji yönetim sistemi kurmuştur.             tüketiminin azaltılması amacıyla teknoloji yatırımları hayata             da bursagaz enerji tüketimi 2014 yılında 405              doğalgaz jenaratörü                   0,00031        0,00031        0,00023         0,00018
                                                                        geçirmektedir. bursagaz, vortex tüpü olarak bilinen teknolojiyi           tep olarak gerçekleşmiştir.                               cng’li araç                                  -       0,00022        0,00019         0,00019
bursagaz iş verimliliğini esas alan yönetim yaklaşımını belirler-       2013 yılı itibari ile hamitler istasyonunda kullanmaya başlamış                                                                     yönetim binaları                      0,00018        0,00018        0,00018         0,00018
ken özellikle sürdürülebilirlik stratejileri kapsamında sera gazı       ve enerji verimliliği açısından kazanılan katma değeri arttırabil-        bursagaz enerji yoğunluğu kwh başına tonco2               elektrik                              0,00047        0,00047        0,00047         0,00053
ve iklim değişikliği ile mücadele alanlarındaki etkileri swot ana-      mek için 2014 yılında osb-1, veysel karani ve kestel istasyonla-          emisyonu bazında hesaplanmaktadır. tüm                    dizel yakıt (araçlar+jeneratör)       0,00024        0,00024        0,00024         0,00024
lizi kapsamında değerlendirerek, kuvvetli, zayıf, fırsat ve tehdit      rında kurulumlarını tamamlayarak sadece bu istasyonlarda 2013             enerji birimlerinin kwh’a dönüştürüldüğü yo-
                                                                                                                                                                                                            benzin (araçlar+jeneratör)            0,00024         0,0024        0,00024         0,00024
oluşturabilecek alanların tesbitini sağlamaktadır. son 4 yıldır         yılında gerçekleşen 174 ton co2e emisyon miktarı 2014 yılında             ğunluk hesabında, 2014 yılı sonuçları değer-
bursagaz gündeminde olan ana tehdit alanı toprak sıcaklığının           69 ton co2e ye düşürülmüştür. kurulan sistem sayesinde gazın              lendirildiğinde enerji yoğunluğunun en yüksek             toplam                                 0,0027         0,0021         0,0020           0,0019

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                               g4 og-1ogss, g4-en6, g4-en7, emisyonlar g4-dma, g4-en15, g4-en15ogss, g4-en16,        g4-dmaogss, g4-en3, g4-en4, g4-en6, g4-en7, emisyonlar g4-dma, g4-en15, g4-en15ogss, g4-en16,                                                         sera gazı emisyonu
                                                                  g4-en16ogss, g4-en18, g4-en18ogss, g4-en19, g4-en19ogss, g4-en21,g4-en21ogss           g4-en16ogss, g4-en18, g4-en18ogss, g4-en19, g4-en19ogss, g4-en21, g4-en21ogss, g4-og6ogss




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 bursagaz




sera gazi                                 her yıl ürettiğimiz emisyonu sıfırlamak adına
                                          güdümleme projeleri gerçekleştirerek çevresel
                                                                                                                                                         indirmiştir. hidrokarbon salımı hesaplaması yapılırken doğal-
                                                                                                                                                         gazın yoğunluğu, delik veya borunun çapının karesi ve pmutlak
                                                                                                                                                                                                                                                  bursagaz ısıtıcı bacalarındaki gaz tüketimi kapsamında hava emis-
                                                                                                                                                                                                                                                  yonu üretmekte olup; bu ölçümler sanayi kaynaklı hava kirliliği-

emisyonu                                  etkilerimizin minimize edilmesine katkı sağlıyoruz
                                                                                                                                                         (borunun içerisindeki gaz basıncı ile atmosfer basıncının toplamı)
                                                                                                                                                         basınç çarpılıp 60 a bölünerek dakikada havaya atılan gaz mikta-
                                                                                                                                                         rı hesaplanır ve bu elde edilen sonuç gazın açığa çıktığı süre ile
                                                                                                                                                                                                                                                  nin kontrolü yönetmeliği kapsamında bursa çevre merkezi labo-
                                                                                                                                                                                                                                                  ratuvarı tarafından ölçülüp raporlanmaktadır. parametre olarak
                                                                                                                                                                                                                                                  yanma gazları olan so2,no2, nox, co,cox in öçümlendiği araş-
bursagaz lisans alanı içinde doğalgaz da-       mi %15 azalmıştır. bursagaz sera gazı                 ve herhangi bir belirsizlik oluşmamıştır.          çarpılarak salınan m3 değer elde edilir. tüm bu uygulamaların ya-                        tırmada tozlar da kapsam içine alınmaktadır. ts iso 7935:1999,
ğıtım faaliyeti yürütmekte olduğundan,          emisyon hesaplamalarında iso 14064                    elektriğe bağlı tüketimler ısıtma, soğut-          nında bursagaz iklim değişikliği ile mücadele anlamında çevresel                         ts iso 12039:2005 , epa ctm 022:1998 metodlarına göre yapılan
doğalgaz ve buna bağlı petrol kimyasalı         standardı kullanılmakta olup, direk ve                ma, aydınlatma ve diğer olarak sınıflandı-         etkileri minimize etmek ve çevre bilincini yaygınlaştırma amaçla-                        ölçümler 2 yılda bir gerçekleştirilerek il çevre ve şehircilik müdür-
üretimi veya herhangi bir rafineri prose-       endirek enerji tüketimleri sonucu 2014                rılmıştır. gaz dağıtım sektörüne özel co2          rı kapsamında toplam sera gazı emisyonunu dengeleyecek olan                              lüğü’ne iletilmektedir.
si bulunmamaktadır. buna bağlı olarak           toplam emisyonu bir önceki yıla göre 24               normalizasyon faktörü ve bursagaz bün-             bursagaz ormanı projesini 2014 yılında hayata geçirmiştir.
sera gazı emisyonlarının satın alınması,        tonco2e artarak 3.112 tonco2e olarak                  yesinde ozon delici emisyona neden olan
satılması veya dengeleme ya da tahsisat         gerçekleşmiş olup herhangi bir kaçak                  veya paydaşlar tarafından özellikle talep          se r a ga z i emisyo n l a ri                                                                                                                    tonco2e       ton petrol
transferi gibi sera gazı alış verişi ve biyo-   emisyon meydana gelmemiştir. emis-                    edilen operasyonlar bazında oluşan sera                                                             sm3-lt-                                                         sm3-lt-                          değişim       eşdeğeri
jenik co2 emisyonu bulunmamaktadır.             yon hesaplaması yapılırken aşağıdaki                  gazı emisyonu bulunmamaktadır.                                                                        kwh         tj       tonco2e    co2       ch4       n2o         kwh       tj       tonco2e     oranı %            tep
ayrıca sera gazı emisyonları herhangi bir       tabloda verilmiş olan emisyon faktörü,                                                                   doğalgaz (prosesler)
konsolidasyona tabi değildir.                   oksidasyon faktörü, küresel ısınma po-                bursagaz bünyesinde planlı hidrokarbon             gürsu                                                   -        -             -      -          -         -       18.744    0,65           37      100,00              -
                                                tansiyeli parametreleri baz alınmıştır.               salımı, dağıtım hatlarının gazlanması es-          hamitler                                           11.100     0,38         21,56 21,54        0,01      0,01       32.456    1,12        63,00       65,77           9,16
bursagaz bünyesindeki ana proses kay-           direk ve endirek enerji tüketimlerinin ta-            nasında gerçekleşmektedir. bu operasyon            kestel                                             14.434     0,50         28,04 28,02        0,01      0,02       18.066    0,63        36,00       22,11          11,91
naklı enerji tüketimine bağlı direk sera        mamında co2, ch4 ve n2o gazları da he-                kaynaklı salınan hidrokarbon miktarı 2014          veysel karani                                       3.789     0,13          7,36   7,35      0,003     0,004       19.378    0,67        38,00       80,63           3,13
gazı emisyonları basınç düşürme istas-          saplamaya dahil edilmiş olup hfc, pfc,                yılında 153 m3 olarak gerçekleşmiştir.             osb - 1                                             6.183     0,21         12,01 12,00       0,004      0,01       19.572    0,68        38,00       68,39           5,10
yonlarındaki doğalgazı ısıtma ihtiyacın-        sf6 ve nf3 gazları bulunmadığından he-                plansız hidrokarbon salımı ise 3. taraf kay-       deri osb                                            4.725     0,16          9,18   9,17      0,003      0,01        7.059    0,24        14,00       34,43           3,90
                                                                                                                                                         ovaakça                                           201.925     6,99        392,29 391,92       0,15      0,22      110.249    3,81       215,00       82,46         166,59
dan kaynaklanmaktadır. endirek sera gazı        saplamaya dahil edilmemiştir.2014 yılın-              naklı hat hasarlarında meydana gelmekte
                                                                                                                                                         toplam                                            242.156        8          470    470           0         0      225.524       8         441         6,68         199,78
emisyonları elektrik ve akaryakıt tüketimi      da elektrik tüketimlerimiz %3,2 oranında              olup hasar veren tarafa mali olarak fatu-
                                                                                                                                                         doğalgaz (ist. kombi)
kaynaklı oluşmaktadır. bu kapsamda              azaltılmış olmasına rağmen ulusal elekt-              ralandırılmaktadır, bu kapsamda havaya             gürsu                                                    -      -              -       -          -        -            -      -             -          -                -
2013 yılında dağıtılan 2,5 bcm (milyar          rik üretiminden kaynaklı emisyon faktö-               atılan hidrokarbon kapsamında mali bir             hamitler                                               917 0,032            1,78    1,78     0,001     0,001        1.309 0,045           3,00         41             0,76
m3) doğalgaz için 225.524 m3 ısıtma gazı        ründeki %13’lük artış nedeni ile elektrik             kayıp oluşmamaktadır. bursagaz lisans              kestel                                               1.277 0,04             2,48    2,48     0,001     0,001          905 0,03            2,00         24             1,05
kullanılmışken, 2014 yılında dağıtılan 3,1      kaynaklı emisyon değerinde yükselme                   alanı içindeki alt yapı çalışmalarını etkin        veysel karani                                          654 0,02             1,27    1,27     0,000     0,001        1.110 0,04            3,00         58             0,54
bcm için 242.156 m3 kullanılmıştır. artan       görülmektedir. hesaplamalarda, sera                   bir şekilde takip ve kontrol ederek izinli         toplam                                               2.848    0,1              6       6        0,0        0        3.324    0,1             8         31             2,35
toplam ısıtıcı tüketimine rağmen yapılan        gazı emisyonuna neden olan operasyon-                 kazılardaki hat hasar sayısını % 30 azal-          doğalgaz (ist. jeneratör)
teknolojik yatırımlarla birim m3 dağıtı-        lardan kaynaklı co2, ch4 ve n20 üretim                tarak 183 adete düşürmüş ve sonucunda              gürsu                                                    -     -               -       -       -      -                 -     -              -           -               -
lan doğalgaz başına ısıtma gazı tüketi-         değerlerinin tamamı ortaya konulmuş                   plansız hidrokarbon salımını 124.708 m3’e          hamitler                                                65 0,002            0,13    0,13 0,0000 0,0001                352 0,012           1,00       87,37            0,05
                                                                                                                                                         kestel                                                  48 0,002            0,09    0,09 0,0000 0,0001                 69 0,002           0,20       53,37            0,04
e misyon içere n g a zl ar                                                                                                                               veysel karani                                           37 0,00                0    0,07 0,000 0,000                1.086 0,04               3          98            0,03
                                                                                                            ok s id a s y o n   kü re s e l is ı n m a   toplam                                                 150 0,01             0,29    0,29    0,00   0,00             1.507     0              4          93            0,12
                                                            g a z c in s i e m is y o n fa k tö r ü              fa k tö r ü        potan s i ye l i     doğalgaz (cng)
                                                                     co2                  56.100                            1                        1   araçlar                                             34.308    1,19          70,0   66,59      2,29      1,10       28.682    1,34         79,0        11,4           28,30
doğalgaz için co2 emisyonu                                                                                                                               hidrokarbon (planlı)
                                                                     ch4                          1                         1                      21
(sabit yanma-proses, dahili tüketim, jeneratör)                                                                                                          devreye almalar                                        153          -       2,15    0,00      2,05      0,03          178         -       3,00       28,24                  -
                                                                     n20                       0,1                          1                     310
                                                                                                                                                         hidrokarbon (plansız)
                                                                     co2                  56.100                            1                        1   hat hasarları                                     124.708           -      1.755       4     1.672       21       127.218         -      1.790          2                   -
doğalgaz için co2 emisyonu
                                                                     ch4                        92                          1                      21    doğalgaz (binalar kombi)
(hareketli yanma-araçlar)
                                                                     n20                          3                         1                     310    binalar                                             28.953     1,0          56,2    56,2      0,02      0,03       25.095    0,86         48,8        15,4           23,89
                                                                     co2                  69.300                            1                        1   doğalgaz (jeneratör nilüferköy - idr. işl.)
benzin için co2 emisyonu                                                                                                                                 jeneratör                                            1.436    0,05          2,79    2,79     0,001     0,002          995    0,04         1,93       44,55            1,18
                                                                     ch4                       3,8                          1                      21
(hareketli yanma-araçlar)                                                                                                                                benzin (jeneratör - idr. işl.)
                                                                     n20                       5,7                          1                     310    jeneratör                                              591    0,02          1,54    1,53     0,001     0,004          992    0,04         2,20       30,16            0,53
                                                                     co2                  69.300                            1                        1   benzin (araç - idr. işl. )
benzin için co2 emisyonu                                                                                                                                 araçlar                                              5.177    0,17          11,8      11       0,0       0,3       10.348    0,33         23,5        50,0            3,96
                                                                     ch4                          3                         1                      21
(sabit yanma-yanma-jeneratör)                                                                                                                            dizel (araç - idr. işl.)
                                                                     n20                       0,6                          1                     310
                                                                                                                                                         araçlar                                             62.188    2,20         165,9    163        0,2        3        60.910    2,15        162,5         2,1           52,65
                                                                     co2                  74.100                            1                        1
dizel için co2 emisyonu                                                                                                                                  dizel (jeneratör - idr. işl. - “varsa”)
                                                                     ch4                       3,9                          1                      21    jeneratör                                               23 0,001            0,06    0,06     0,000     0,001          326 0,010           0,87       93,03            0,02
(hareketli yanma-araçlar)
                                                                     n20                       3,9                          1                     310    elektrik
                                                                     co2                  74.100                            1                        1   isıtma                                             55.342      0,2          29,4         -         -         -           -     -             -           -            4,76
dizel için co2 emisyonu                                                                                                                                  soğutma                                           501.012      1,8         266,5         -         -         -           -     -             -           -           43,09
                                                                     ch4                       3,9                          1                      21
(sabit yanma-yanma-jeneratör)                                                                                                                            aydınlatma                                        152.565      0,6          81,2         -         -         -           -     -             -           -           13,12
                                                                     n20                       3,9                          1                     310    diğer (pc, scada ölçüm ekipmanları, tv vs.)       367.464      1,3         195,5         -         -         -           -     -             -           -           31,60
elektrik için co2 emisyonu                                           co2                    0,532                           1                        1   elektrik toplam                                 1.076.383      3,9           573                                 1.111.952     4           525         9,1           92,57
havaya atılan gaz (doğalgaz)                                         ch4                        21                      0,67                       21    genel toplam                                                               3.112                                                         3.088                        405

                                                                                                                                                         * sera gazı emisyon tablosu operasyon ve özkaynak bazında, bina ve istasyonları içerecek şekilde verilmiştir.
                                                                                                                                                         * kapsam 3 emisyonlarını içeren süreçlerin tamamı dış kaynağa transfer edildiğinden; indikatörün toplanarak verilmesi için hedef 2017 olarak belirlenmiştir.

                                                                                emisyonlar g4-dma, g4-en21,g4-en21ogss, g4-so7

                                                                                                                                                                                                                                                  yenilenebilir enerji kullanımı
2013 yilinda emis yo n ö lçü mü                                                                                                  g4 og-2ogss, g4 og-3ogss
ya p il a n ista s yo n l ar

istasyon adı                                      gürsu istasyonu      veysel karani istasyonu           kestel istasyonu
isıl gücü                                                 4,774 mw                     4,664 mw                    2,17 mw                                                                                                                                         bursagaz
baca sayısı                                                  7 adet                       2 adet                     2 adet
yakıt türü                                                 doğalgaz                     doğalgaz                   doğalgaz
konsantrasyonlar (mg/nm³) skhkky sınır değerleri          ortalama                     ortalama                   ortalama
                    mg/m³                       -                  2                        1,96                        1,6
toz
                  mg/nm³                     10³              2,843                          2,6                       2,45
                        ppm                     -               3,81                         3,7                        1,5
karbonmonoksit
                    mg/m³                      -                4,76                        4,59                        1,9
(co)
                  mg/nm³                   100³               14,44                         5,35                       2,35
                        ppm                     -      rastlanmadı                           0,3               rastlanmadı
kükürtdioksit
                    mg/m³                      -       rastlanmadı                           1,0               rastlanmadı
(so2)
                  mg/nm³                   100³        rastlanmadı                           1,1               rastlanmadı
                        ppm                     -             32,04                           56                      57,35
azot monoksit
                    mg/m³                      -              62,48                        114,8                     117,55
(no2)
                  mg/nm³                       -             125,95                        133,3                      145,9
                        ppm                     -                0,3                         1,3                       0,85
azot dioksit
                    mg/m³                      -                 0,7                        2,65                       1,75
(no2)
                  mg/nm³                   800³                 2,79                         3,1                       2,15
kütlesel debi değerleri (kg/saat)
toz                                         104              0,0071                          0,007                    0,003
karbonmonoksit                                  -               0,01                          0,01                         -
                                                                   -                              -                        -

                                                                                                                                 yenilenebilir enerji
kükürtdioksit                                   -
                 no cinsinden                   -                0,3                            0,3                     0,15
azot oksitler
                 no2 cinsinden                  -             0,002                          0,006                   0,0025

                                                                                                                                 kullanimi
2014 yilinda emis yo n ö lçü mü
ya p il a n ista s yo n l ar                                                                                   nilüferköy        “bursagaz doğalgaz dağıtım faaliyetini yürüttüğü alt prosesle-         watt 12 adet fotovoltaik panelden oluşan yenilenebilir kurulu
                                                        hamitler         ovaakça              osb-4              mudanya         rinde ve aynı zamanda gelecek dönem projelerinde yenilenebilir         gücü kullanmaktadır. 2014 yılında telsiz haberleşme sistemlerin-
istasyon adı                                           istasyonu       istasyonu         istasyonu              istasyonu        enerji kullanımına özen göstermektedir…”                               de kullanılmak üzere, gürsu repeater bölgesine 4 adet 120 watt
isıl gücü                                                2,824 mw                          6,978 mw             19,771 mw                                                                               ve 2 adet 80 watt toplam 640 watt kapasiteli güneş panellerini
baca sayısı                                                 5 adet         6 adet             3 adet                6 adet       yenilenebilir enerji yönetimi çevresel etki yönetiminin en önemli      sistemine eklemesi ile bursagaz yenilenebilir kurulu gücünü
                                                                                                                                 unsurlarından biridir. bursagaz 2013 yılı itibari ile gürsu repater    1600 watt ‘a çıkarmış bulunmaktadır. bu proje kapsamında te-
yakıt türü                                               doğalgaz        doğalgaz          doğalgaz              doğalgaz
                                                                                                                                 noktası ve şehiriçi muhtelif basınç düşürme istasyonlarında yap-       min edilen güneş panellerinin yatırım tutarı dijital telsiz sistemi
konsantrasyonlar (mg/nm³) skhkky sınır değerleri         ortalama        ortalama          ortalama              ortalama        mış olduğu scada uygulamalarında her biri 80 watt toplam 960           yatırımının %3,4’ünü oluşturmaktadır.
                   mg/m³                        -            1,046            0,84              0,94                 0,917
toz
                  mg/nm³                     10³              1,34            1,11               1,2                  1,15
                     ppm                        -            15,26            12,8              2,66                13,017       yeni genel müdürlük binası
karbonmonoksit
                  mg/nm³                       -              19,8            15,9              3,33                 16,23
(co)                                                                                                                             2013 yılından bu yana inşaatı devam eden, leed (leadership ener-       durumuna göre anahtarlayabilen, elektrik, ısıtma, havalandırma,
                   %3 - o2                 1004              28,58            15,3              7,45                21,983
                     ppm
                                                                                                                                 gy and environmental design) gold adayı, bursagaz yeni genel           soğutma ve su harcamalarını ayrı ayrı kontrol edebilen merkezi
                                                -               1,6             <1                <1                    1,1
kükürtdioksit                                                                                                                    müdürlük binası için yenilenebilir enerji kullanımına ve enerji ve-    bina otomasyon sistemi tasarlanmıştır. 2013 yılında binanın tera-
                  mg/nm³                       -              4,58              <1                <1                  2,12
(so2)                                                                                                                            rimliliğine yönelik planlanan projeler, binanın ısıtma, soğutma ve     sında 50 kwh olarak planlanan fotovoltaik geçirgen panel uygu-
                   %3 - o2                 1004                 6,3             <1                <1                      3      aydınlatma olmak üzere enerji tüketim alanlarının en iyi şekilde       laması teknik yetersizlikler sebebiyle, 2014 yılında 45 kwh olarak
                     ppm                        -             33,6            49,7             45,46                 50,07       yönetilmesi dikkate alınarak tasarlanmıştır. gelecek nesillerin sür-   revize edilmiş olup çalışmaları devam etmektedir. dış cephede
azot monoksit
                  mg/nm³                       -              68,9          101,9               93,7                102,62       dürülebilir dünya amacına yönelik, çevreci bir yeşil binayı bursa      düşünülen 10 kwh panel uygulaması ise aynı teknik gerekçelerden
(no2)
                   %3 - o2                     -            100,28            96,9            130,06                133,72       şehrine kazandırma amacı güden bursagaz, yaptığı proje ile sek-        ötürü 5 kwh olarak planlanmıştır.
                     ppm                        -             2,32            0,22               1,5                  6,38       töründeki diğer şirketlere rol model olmayı benimsemektedir.
azot dioksit
                                                              4,76             0,4              3,03                 13,08
                                                                                                                                                                                                        binanın terasında düşünülen 4 kwh kapasiteli ev tipi rüzgar tür-
(no2)
                  mg/nm³                       -
                                                                                                                                 projede kullanılacak tüm mekanik ve elektriksel cihazların verim-      bin uygulamasının çalışmalarına devam edilmektedir. yenilebilir
                   %3 - o2                 8004               7,42            0,46              4,23                 18,38
                                                                                                                                 lilikleri en üst düzeyde tutulmuştur. verimsiz enerji kullanılmasını   enerji kaynaklarından sağlanan enerjinin, binanın iç ve dış mahal
kütlesel debi değerleri (kg/saat)                                                                                                engellemek amacı ile bina içinde varlık ve güneş sensörleri kulla-     aydınlatmaları için özel seçilmiş yüksek tasarruflu led armatür
toz                                          106            0,0022          0,002               0,007                0,0053      nılması planlanmış olup; özellikle binanın izolasyon kalınlıkları ve   sistemlerinde kullanılması planlamaktadır. yenilenebilir enerji
karbonmonoksit                              5006             0,028            0,03               0,03                 0,063      pencerelerdeki ısı geçirgenlikleri ashare 90.1-2007 kriterine uy-      kaynaklarından üretilebilecek enerji, binanın ihtiyacı olan toplam
kükürtdioksit                                606               0,01             <1                 <1                    <1      gun olarak seçilmiştir. enerji kullanımını izleyebilmek adına bina     enerjinin %5 ile %10’u arasında olması ön görülmekte, buna bağlı
                  no cinsinden                  -            0,012             0,2                 0,6                   0,5     içerisinde enerji analizörleri düşünülmüş, üretilen yenilenebilir      olarak tüketilen aydınlatma enerjisinin tamamının, binanın kendi
azot oksitler                                                                                                                    enerjiyi hava şartları ve binadaki elektrik yükünün                    yenilenebilir kaynakları ile karşılanabilir olması beklenmektedir.
                  no2 cinsinden               406           0,0238         0,0009                0,02                 0,065

sürdürülebilirlik raporu                 malzemeler g4-dma, g4-en1ogss, atık sular ve atıklar g4-dma, atık sular ve atıklar g4-dmaogss, g4-en23 ,g4-        malzemeler g4-dma, atık sular ve atıklar g4-dma, atık sular ve atıklar g4-dmaogss, g4-en23, g4-en23ogss, ürünler
2014                                     en23ogss, g4-en24, g4-en24ogss, ürünler ve hizmetler g4-dma, g4-en27, g4-en27ogss, g4-og8ogss, g4-en28, uyum       ve hizmetler g4-dma, g4-en27, g4-en27ogss, nakliye g4-dma, g4-en30, genel g4-dma, g4-en31, tedarikçinin çevresel                          çevresel duyarlılık
                                         g4-dma, g4-en29, genel g4-dma, çevresel şikayet mekanizmaları g4-dma, g4-en34, acil durum hazırlığı g4-dmaogss     bakımdan değerlendirilmesi g4-dma, g4-en32, g4-en33, çevresel şikayet mekanizmaları g4-dma, g4-en34


                                                                                                                                                            atik e vi
bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                                     bursagaz




çevresel
                                                                                                                                                                                                        am b al a j
                                                        çevresel etkileri minimize ederek; çevresel                                                                                                     ati kl ar i                                          ati k p i lle r

                                                        duyarlılığı bir kurumsal sosyal sorumluluk
duyarlilik
                                                                                                                                                                                                      kağıt, karton,                                            batarya,
                                                        yaklaşımı olarak benimsiyoruz...                                                                                                            mukavva, plastik
                                                                                                                                                                                                   malzemeler,cam şişe,
                                                                                                                                                                                                                                                                  akü

                                                                                                                                                                                                       metal kaplar                                             ti bb i
                                                                                                                                                                                                                                                               ati k l ar

iso 14001 çevre yönetim sistemi; özünde                 sınıfındadır ve geri dönüşümü mümkün                 aracılığıyla uygunluk denetlenmektedir.
doğal kaynak kullanımının azaltılması,                  değildir. tehlikeli atıkların kontrolü yö-           bursagaz bünyesinde atıkların ithalatı
toprağa, suya, havaya verilen zararların                netmeliği’ne göre tehlikeli atıklar depo-            ve ihracatı, aynı zamanda atıkların işlem
minimum düzeye indirilmesini amaçla-                    lama alanında 6 aydan fazla depolana-                görme durumu söz konusu olmamaktadır.
yan, risk analizleri tabanında kurulan bir              mamaktadır. bu sebeple yılda iki defa                bursagaz’ın istasyonlarının tamamı çevre
yönetim modelidir. iso 14001 çevre yöne-                tehlikeli atıklar bakanlık tarafından li-            izin ve lisans yönetmeliği gerekliliklerine                                                                          elek tro n i k
tim sistemi uygulamalarını 2005 yılında                 sanslı bertaraf firmasına teslim edilmek-            uygun olarak işletilmekte ve tüm istasyon-                                                                             ati kl ar
sertifikalandırmış olan bursagaz, şirket                tedir. 2014 yılında toplam atık miktarının           lar ‘çevre etki değerlendirme yönetmeli-                        tehli keli
bünyesinde kurduğu sistemin sürekliliğini               %8’i tehlikeli atıklardan oluşmaktadır.              ğine’ göre incelenmiş olup, “çed kapsam                          ati kl ar                                         hurda ve bozulmuş                                        m e tal
                                                                                                             dışıdır” yazısı mevcuttur. bursagaz çevre                                                                           elektronik aletler,                                    at i k l ar
sağlamaktadır. her yıl çevre risk analizle-
                                                                                                                                                                           atık filtre, yağlı                                   kablolar, bakır tel,
rini gerçekleştirerek çevre yönetim prog-               bursagaz bünyesinde atık metal sayaçlar              izin ve lisans yönetmeliği’nin ek 2 / 1.2.2                  bezler, sprey boya,                                  floresan atıkları, ele-                               metal sayaçlar ve
ramını oluşturan bursagaz’ın çevresel                   oluşmakta ve atık sayaçlar geri dönüşü-              maddesinde yer almakta olup ‘emisyon                         pas sökücü, slikon,                                  ktrot, akümülatörler,                                 metal malzemeler
yönetim anlayışının en önemli bölümünü                  me gönderilmektedir. 2014 yılında atık               iznine’ tabidir. tüm istasyonlar için çevre                       atık yağ                                              bataryalar
atık yönetimi ve çevre izinleri oluşturmak-             metal sayaçların geri dönüşümünden                   izin süreci başlamış olup çevre izinleri ve
tadır.                                                  31.447,14 tl kazanç sağlanmıştır. doğal-             geçici faaliyet belgeleri alınmıştır. istas-
                                                        gaz ürününün yapısı itibariyle paketlen-             yonlarda oluşan hava emisyon değerleri il
bursagaz bünyesinde atıkların bertarafı                 memesi nedeniyle herhangi bir ambalaj                çevre ve şehircilik müdürlüğü tarafından
çevre ve şehircilik bakanlığı’nca belirlen-             atığı oluşmamaktadır. bursagaz bünye-                denetlenmekte olup; istasyonların çevre
miş olan; katı atıkların kontrolü yönetme-              sinde oluşabilecek ambalaj atıkları satın            izin süreçlerinde 2 yıllık periyotlarla öl-
liği, tehlikeli atıkların kontrolü yönetme-             alınan sayaç, diğer malzemelerin karton              çümleri aktif olarak çevre mühendisi ve        lenmiştir. 2014 yılında çözümlenen bir                nel maliyeti dışında 2014 yılında 28,822             sözleşme kapsamında taşınmaktadır. bu
liği, atık elektrikli ve elektronik eşyaların           atıklarından ve ofiste çıkan ambalajlar-             çevre danışmanı eşliğinde yürütülmekte-        önceki yıldan gelen herhangi bir şikayet              tl çevre danışmanlık tedariki harcaması              taşıma işlemleri sırasında polietilen, çelik
kontrolü yönetmeliği, atık pil ve akümü-                dan oluşmaktadır. ambalaj atıkları di-               dir. emisyon değerleri yasal sınırlar içeri-   bulunmamaktadır. bu şikayet de dahil ol-              gerçekleşmiştir. istasyonlarda kullanılan            boru malzemelerinin çevreye doğrudan
latörlerin kontrolü yönetmeliği, ambalaj                ğer atıklardan ayrı olarak ambalaj atığı             sinde olup, bursagaz bünyesinde çevresel       mak üzere herhangi bir maddi yaptırıma                kimyasal malzemeler alınırken, teda-                 bir zarar oluşturma özelliği bulunmadı-
atıklarının kontrolü yönetmeliği, atık yö-              kutularında biriktirilip geri dönüşüm                etki konusunda meydana gelmiş etkisel          2014 yılı içerisinde maruz kalınmamıştır.             rikçilerden kimyasalların malzeme bilgi              ğından herhangi bir çevresel etki oluş-
netimi genel esaslarına ilişkin yönetmelik              firmasına gönderilmektedir. 2014 yılı-               bir olumsuzluk bulunmamaktadır. bursa-         hamitler istasyonu’na atık sahası yaptırıl-           güvenliği formları alınmakta ve alınan               mamaktadır. çevresel etkileri azaltmak
kapsamındaki metodlara göre yapılmak-                   nın sonunda oluşan elektronik atık, atık             gaz bünyesinde asit, biyoasit ve kırıcıları    mış olup gürsu atık sahasının yükü azaltıl-           msds ‘ler ortak klasörlerde ve kimya-                ve enerji verimliliğini sağlamak amacıyla
tadır. bursagaz’da atıklar 7 farklı alanda              yağ, akü, kompozit atık, kurşun, tıbbi               içeren bir hidrolik kırılma süreç açısından    mıştır. mevzuat gerekliliklerine göre; tüm            salların bulunduğu yerlerde muhafaza                 iyileştirme ve önleme çalışmaları kapsa-
kategorize edilmiştir. tehlikeli atıklar,               atık tehlikeli atık sınıfına girmekte olup           mevcut değildir.                               istasyonların, büyük endüstriyel kazalar-             edilmektedir. çevresel kriterler açısından           mında 2014 yılı için çalışmalar yapılmıştır.
elektronik atıklar, metal atıklar, ambalaj              stokta tutulmaktadır. 2015 yılının başın-                                                           dan korunması ve etkilerinin azaltılması              yeni tedarikçilerin %100 ‘ü çevresel etki            hamitler istasyonu’nda bulunan enervis
atıkları, atık piller-aküler, atık yağlar ve            da bertarafı sağlanacaktır. her türlü atık           tüm bu çevresel etkiler ve beraberinde         hakkında yönetmelik ‘e göre seveso bil-               değerlendirmesi açısından değerlendiril-             kalibrasyon birimi tarafından oluşturulan
tıbbi atıklar olarak sınıflandırılan atıklar            ve artığın, toprağa ve suya zarar verecek            geliştirilen iyileştirme çalışmaları sonu-     dirimi(kimyasal madde miktarı) yapılmış               mektedir. doğalgazın ürün yapısı ve mev-             metal atıklar gürsu istasyonu’ndaki atık
gürsu ve hamitler istasyonlarında bulu-                 şekilde, çevre kanunu ve ilgili mevzuat-             cunda bursagaz özelleştirme sürecinden         olup kapsam dışı olduğumuz görülmüş-                  zuatlar gereğince verimliliğini artırmak             sahasına götürülmekteydi, 2014 yılında
nan geçici atık depolama sahalarında de-                ta belirlenen standartlara ve yöntemlere             itibaren hiçbir parasal ve parasal olmayan     tür. istasyonların atıksu bağlantı izinleri           için bileşke yapısında değişiklik yapma              hamitler istasyonu’na atık sahası yapı-
polanmaktadır. atık kirli filtreler 2013 yı-            aykırı olarak doğrudan veya dolaylı bi-              ceza ödemesi yapılmamış, bu alanda her-        için buski ve osb müdürlükleri’ne başvu-              imkânı bulunmamakla birlikte, kullanıcı-             lıp metal atık konteynırı hamitler istas-
lında bakım planlaması kapsamında yılın                 çimde toprağa verilmesi, depolanması                 hangi bir dava ile karşılaşmamıştır. 2014      rularak atıksu bağlantı izinleri alınmıştır.          lara güvenli ve verimli kullanım konusun-            yonu’na getirilmiştir. böylelikle atıkların
sonlarına doğru oluşmaya başlamıştır ve                 engellenmekte bu kapsamda aylık çevre                yılının aralık ayında kestel istasyonunda      gürsu ve hamitler istasyonu’na ‘tehlikeli             da web sitesi, mavi yeşil dergisi, bursaga-          gürsu atık sahasına götürülmeden oluş-
2013 yılında stokta tutularak 2014 yılında              saha gözlemleri yapılmakta ve raporlan-              kokulandırma tankındaki bakım çalış-           maddeler ve tehlikeli atık zorunlu mali               zete, basın bültenleri, tv programları ve            tuğu yerde depolanması sağlanmış ve ya-
bertarafı sağlanmıştır. absorban filtreler              maktadır. bu kapsamda çevreye zarar                  maları nedeniyle etrafa 250 ml civarında       sorumluluk sigortası’ yapılmıştır. sigorta            sosyal medya aracılığıyla bilgilendirme-             kıt tasarrufu gerçekleşmiştir. 2014 yılında
doğrudan gaz ve gaz içindeki kompozit                   oluşturacak herhangi bir sızıntı meydana             tetrahidrotiofen ve 2-metilpropan-2-tiyol      bedeli için 1.284,00 tl ödenmiştir.                   ler yapılmaktadır.                                   sahada değişik lokasyonlarda çalışan per-
bileşenlere temas ettiğinden tehlikeli atık             gelmemiş olup, iso 14001 dış denetimleri             maddesi (doğalgaz için kokulu katkı mad-                                                                                                                  sonelin şirkete gelmeden evden çalışma
                                                                                                             desi) yayılmış olup, alanda çalışmakta         çevresel etkilerin minimize edilmesi ama-             bursagaz bünyesinde nakliye de dahil                 noktalarına gitmesi sağlanmıştır. saha
atikl a r 2014                                                                                               olan bakım ekiplerinin müdahalesi, acil        cıyla; 2014 yılında hamitler atık sahası              olmak üzere, çevresel etkilerin seviyesi             ekiplerimizin araçla yapılan çalışmaların-
                                                                                                             eylem planı’ndaki uygulamalar kapsa-           için 4.594,92 tl, atık bertarafına 6.771,59           çevre etki boyut analizi kapsamında ger-             da yol optimizasyonu ile ilgili çalışmalar
at ıklar                     mi k t a r b er t a r a f tü r ü                                     tu t a r   mında hayata geçirilmiştir. 2014 yılında       tl harcanmıştır. aynı şekilde emisyon dü-             çekleştirilmektedir. bu analiz iso 14001             başlatılmıştır. bursagaz olarak, gelecek
150202 kirli filtreler       4970 kg                 yakma                                                   çevresel etkilerle ilgili olarak kestel ko-    zeylerinin tespiti amacıyla 2014 yılında              kapsamında, çevre danışmanı eşliğinde                nesillere yaşanabilir bir yaşam alanı ve
                                                                                   6.771,59 tl ödendi
150110 kontamine ambalajlar    60 kg geri dönüşüm                                                            kulandırma tankı dışında herhangi bir          13,971 tl emisyon ölçüm bedeli ödenmiş-               yürütülmektedir. bursagaz bünyesinde                 doğal kaynak bırakabilmek, çevresel et-
200140 metal sayaçlar       57180 kg geri dönüşüm                        31.447,14 tl gelir elde edildi      şikayet ile karşılaşılmamıştır, bu şikayet     tir. çevre izin sürecinde ise 1,600 tl geçici         ürünün lojistik amaçlı taşınması mümkün              kileri minimize etmek ve çevre bilincini
                                                                                                             kapsamında il çevre müdürlüğü’nden bil-        faaliyet belge bedeli için harcama yapıl-             olmamakla birlikte, sahada hat imalatı               yaygınlaştırmak amacıyla mevzuata tam
elektronik atık, atık yağ, akü, kompozit atık, kurşun, tıbbi atık stokta tutulmakta 2015                     dirim alınmıştır. ilgili şikayet raporlama     mıştır. çevre yönetim sistemi’nin yönetil-            için malzemeler bursagaz ana depolama                uyumlu şekilde çalışmalarımıza devam
yılının başında bertarafı sağlanacaktır.                                                                     dönemi içerisinde yanıtlanarak, çözüm-         mesi konusunda çevre mühendisi perso-                 sahasından alt yükleniciler tarafından               etmekteyiz.

* proseslerde sadece kurşun kullanılmış olup; tehlikeli atık olarak kategorize edilmiştir. g4 og-8ogss
* ürün ve hizmetler paketlenemediğinden geri dönüşüm yapılmamaktadır. g4-en28

tiklim tiklim
yetenekle

geliyoruz
“siz” üretenin değerini bilenler ve ona saygı gösterenler… her alınan nefesin
yaşamın bütününe hizmet ettiğini bilenler… fısıltılarla değil gürleyen seslerle
geleceğe yönelenler… hedefleri olanlar ve hedeflerini gerçekleştirmeye doğru
koşanlar… yeni dünya zamanı sizindir, kanatlarınızı geleceğe çırpınız…

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                 istihdam g4-dma, işgücü/yönetim ilişkileri g4-dma, g4-la4, eğitim ve öğretim g4-dma, g4-la9,                                                insana yatırım
                                                                                                 istihdam g4-dma, g4-la10, g4-la11, yatırım g4-dma   g4-la10, g4-la11, sendikalaşma ve toplu iş sözleşmesi özgürlüğü g4-dma, g4-hr4




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                            bursagaz




                                                                                                                                                     samında eğitici olarak yer almaya kadar pek çok alan bu gelişim                    kapsamında her yıl planlanan eğitimler, sadece norm kadro çalı-
                                                                                                                                                     planlaması içinde yer almaktadır. bunlardan bazıları şöyledir ;                    şanlarına değil aynı zamanda sözleşmeli personellere de sağlan-
                                                                                                                                                                                                                                        maktadır. çalışanların gelişimlerine destek sağlamak amacıyla,
                                                                                                                                                     kulüp kurma ve yönetme, kurumsal etkinlik yönetme, yönetim                         bursagaz bünyesinde fırsat eşitliği çerçevesinde 2013 yılında ka-
                                                                                                                                                     zirvesi katılımı, kalite zirvesi katılımı, benchmark faaliyetleri,                 dın çalışanlara 17 adam /saat ,erkek çalışanlara 21 adam / saat
                                                                                                                                                     interaktif ritm çalışmaları, bursagaz tiyaro ekibi oluşumu, dra-                   eğitim aldırılmış olup,toplam eğitim saati 5340 saat olarak gerçek-
                                                                                                                                                     ma çalışması yönetme, çalışan paylaşım toplantıları aktiviteleri,                  leşmiştir. 2014 yılında kadın çalışanlara 31 adam /saat , erkek ça-
                                                                                                                                                     kulüp faaliyetleri planlama, takım çalışması çalıştayı planlama,                   lışanlara 32 adam /saat eğitim planlaması gerçekleştirilmiş olup,
                                                                                                                                                     yapboz uygulamaları, inovasyon kulübünü aktifleştirme, ino-                        toplam eğitim saati 8820 saat olarak gerçekleşmiştir. sözleşmeli
                                                                                                                                                     vasyon çalıştayı düzenleme, sunum çalışmaları, sportif faaliyet                    olarak 2013 yılında kadın çalışanlara toplam 10 saat ,erkek çalı-
                                                                                                                                                     alanlarına katkı, kıyaslama çalışmaları, süreçler arası rotasyon,                  şanlara toplam 11,5 saat eğitim planlaması gerçekleşmiş olup,
                                                                                                                                                     bursagaz 2023 strateji platformu hazırlığı, yabancı dil geliştirme                 2014 yılında erkek çalışanlara toplam 15,5 saat eğitim verilmiştir.
                                                                                                                                                     çalışmaları, eğitim verme ( iç / dış ) çalışanların iş performans-                 2014 yılın içinde sözleşmeli kadın çalışan bulunmamaktadır.
                                                                                                                                                     larını ve kariyerlerini üst seviyelere taşıması amacıyla bursagaz
                                                                                                                                                     uluslararası arenada teknoloji ve çalışan değişimi programlarına                   şirket bünyesinde toplu sözleşme uygulaması tüm çalışanlara
                                                                                                                                                     çalışanlarını belirli süreler dahilinde (1,5 – 3 ay) almanya’ya gön-               açık olmakla ve insana yatırım politikaları ile desteklenip kalite
                                                                                                                                                     dererek ,proje geliştirmelerini, yabancı dil bilgilerini geliştirme-               el kitabında yayınlanmış olması ile birlikte, çalışanlar tarafından
                                                                                                                                                     lerini desteklemektedir. dil becerilerini geliştirmeleri amacıyla                  üyesi olunmuş herhangi bir sendika bulunmamakta olup, toplu

insana yatirim                                                                                                                                       çalışanlarını yurt dışı eğitim programlarına dahil eden bursagaz
                                                                                                                                                     ,çalışanlarının yurtdışı programları sırasında ücret ödemelerinde
                                                                                                                                                     herhangi bir kesintiye gitmemekte aynı zamanda aileleri ile birlik-
                                                                                                                                                                                                                                        sözleşme bulunmamaktadır. bursagaz’da işten ayrılma durumun-
                                                                                                                                                                                                                                        da, 6 aya kadar kıdemi bulunan çalışanlara 2 hafta, 6 ay - 1,5 yıl
                                                                                                                                                                                                                                        arası çalışanlara 4 hafta, 1,5 yıldan 3 yıla kadar çalışanlara 6 hafta
                                                                                                                                                     te yurtdışına gitme imkanı sağlanmaktadır. bununla birlikte şir-                   ve 3 yıldan fazla çalışanlara 8 hafta öncesinden ihbar 4857 sayılı
çalışanımızın temel değerimiz olduğunu bilinciyle insana yatırımı ana perspektif olarak                                                              ket içinde özel konuşma dersleri belirlenen çalışanlar için günlük                 kanun gereğince yapılmaktadır.
belirliyor; performansımızı artırmanın arkasında yatan en önemli unsuru çalışanımız olarak                                                           olarak sağlanmaktadır. bursagaz bünyesinde gelişim planlaması
tanımlayarak sektörde öncü olan konumumuzun sürekliliğini sağlıyoruz…
                                                                                                                                                     eğit im sa at i                                                                     eğit im sa at i

ömür boyu iş gücü yönetim modeli                                                                                                                                                                                2013      2014                                                              2013       2014
                                                                                                                                                     sözleşmeli çalışan toplam eğitim (saat)                    21,5        15,5         tam zamanlı çalışan (saat)                         5340       8820
çalışanlarının iş performanslarını ve kariyerlerini üst seviyelere        planına uyum başarısı hedefler arasında yer almaktadır. çalışan-
taşımasını amaçlayan bursagaz , ömür boyu öğrenme yaklaşımı               larının iş ve sosyal hayat dengesini birarada götürmesini amaç-            sözleşmeli kadın çalışan toplam eğitim (saat)                10          0*         kadın (adam/saat)                                     17         31
kapsamında, çalışanlarına farklı alanlarda farklı bakış açıları ile       layan bursagaz ,koçluk sistemi ile ilişkilendirmiş olduğu ,gelişim         sözleşmeli erkek çalışan toplam eğitim (saat)              11,5        15,5         erkek (adam/saat)                                     21         32
kendilerini geliştirme imkanları sunmaktadır. çalışanına yapmış           adaylarının özgürce kullanımına sunduğu “ özgür fon” ile tüm
olduğu yatırımları her geçen yıl arttırarak, yeni gelişim alanlarını      çalışanlarına ayrıcalıklı bir gelişim fırsatı sunmaktadır. “özgür          *2014 yılında sözleşmeli kadın personel bulunmamaktadır.                            adam (saat)                                           20         32
insan kaynakları uygulamaları içine alan bursagaz 2014 yılını “in-        fon” çalışanların sosyal ve kişisel hayatlarındaki gelişimlerine,
sana yatırım yılı “ olarak şirket ana stratejileri ile bağdaşan “insana   mesleki yetkinliklerini arttırmasına olanak sağlamaktadır. gelişim         istihdam yönetiminde stratejik çalışan modeli…
yatırım “ perspektifi ile sağlamaktadır.                                  adayları koçları ile yaptıkları görüşmeler sonucunda ,özgür fonu
                                                                          kendi isteği ile belirlemiş olduğu alanlarda kullanabilmektedir. bu        bursagaz işe alım süreci iş gücü yönetim süreci altında planlan-                   facebook sayfası üzerinden gelen başvurular değerlendirmeye
çalışanlarına sunmuş olduğu gelişim fırsatları ile , eğitim ve ka-        alanda sosyal kültürel aktiviteler ( yüzme, müzik kursu, fotoğrafçı-       maktadır. bursagaz yetkinlik haritasının bir parçası olan bu süreç                 alınmaktadır. şirketimizi tercih eden adaylar doğrudan şirket bi-
riyer planlamalarını çalışanlarının ihtiyaçlarına göre şekillendir-       lık, sinema, tiyatro, kitap okuma alışkanlığına yönelik çeşitli kitap      kişilik, departman ve kurumsal yetenekleri birbiri ile ilişkilendiren              nalarımıza gelerek adaylar için ayrılmış bölümlerde iş başvuru
mekte ve planlamaları yetkinlik analizleri, kariyer beklenti analiz-      alımları, fitness, spor, sürücü kursu, direksiyon dersleri gibi bir çok    bir yapıya sahip olmakla birlikte, kişilerin yetkinliklerinin beceri-              formunu doldurarak başvurularını gerçekleştirmekte ve ön görüş-
leri, bireysel koçluk ve performans görüşmeleri aracılığı ile elde        alan) için, açıköğretim, yüksek lisans, doktora gibi her türlü eğitim      lerle ve kişilik envanterleri ile teşleştirilmesine olanak sağlamak-               me yapabilmektedir. ayrıca şirketimiz kariyer günleri, bursa insan
etmektedir. bursagaz bünyesinde görev yapan tüm çalışanlara               alanı ve yabancı dil eğitimlerinde kendisini geliştirme ve kariyeri        tadır. bursagaz’da işe alım süreci pozisyon bazında belirlenmiş                    kaynakları ve istihdam fuarı gibi platformlarda stand açarak po-
pozisyon ayrımı yapılmaksızın koçluk sistemine dahil olma hakkı           için olumlu adımlar atmak amacıyla kullanabilmektedir.                     olan kişilik envanter eşleştirmelerinin incelenmesi ve kilit, kritik ve            tansiyel adayların başvuru yapmalarına imkan sağlamaktadır.
tanınmaktadır. bursagaz’da koçluk sistemi ile sisteme dahil olan                                                                                     standart pozisyonlardaki ihtiyaçların iş gücü planlamasında tespit
tüm çalışanlara ait gelişim planlamaları ,her bir gelişim adayının        bursagaz yaşam boyu öğrenme yaklaşımı kapsamında çalışan-                  edilmesi ile başlamaktadır.                                                        işe alım sürecinde mülakata davet edilen adaylara mülakat önce-
kendi isteği ile seçmiş olduğu koçu ile sağlanmaktadır. bu planla-        ların farklı alanlarda farklı bakış açıları ile öğrenmelerini sağla-                                                                                          sinde enneagram kişilik envanteri uygulanmaktadır. ego analizi
ma sürecinde gelişim adayları için belirlenmiş olan kırmızı, mavi         mak amacıyla gelişim kataloğu oluşturmuştur. gelişim kataloğu              her yıl kurum stratejilerinin oluşturulmasıyla oluşan projelerden                  olarak tanımlanan bu uygulama kişinin bursagaz’daki pozisyon
ve sarı paketler ile çalışanların mesleki, teknik, kişisel gelişim ve     dinamik bir katalog olup; çalışan geri bildirimleri ve koçların geri       kaynaklı ihtiyaçlar ve süreç değişiklikleri strateji belirleme,istişare            bazlı yerini belirleme aracı olarak kullanılmaktadır. enneagram
liderlik programlarını içeren iç ve dış kaynaklı kendilerinin seçmiş      bildirimleri ile güncelliğinin sürekliliği sağlanmaktadır. gelişim         ve değerlendirme toplantıları ile belirlenerek iş gücü planı oluştu-               modelini baz alan bu envanter uygulaması ile adayın aynı za-
oldukları eğitim programlarına katılımları sağlanmakta ve geli-           kataloğu yapısı incelendiğinde, yetkinlik ,mesleki eğitim önerileri-       rulmaktadır. bu planlama çerçevesinde iş pozisyonu açık olan veya                  manda 1. 2. ve 3. öncelikli gelişim alanları tespit edilmektedir.
şimlerine destek olunmaktadır. ayrıca çalışanlar gelişim planlama         nin dışında, yetkinlik haritasındaki beceri ve yetkinliklerle eşleşen      ihtiyaç olan alanlardaki envanterler değerlendirilerek başlayan işe                bu analiz ile yetkinlik ve iş becerileri bazında her pozisyonun rol
sistemi ile kendi kariyer fırsatlarını kendileri oluşturabilmektedir-     kitap önerileri, film önerileri, paket programları, organizasyonel         alım sürecinde içsel ve dışsal işe alma metotları uygulanmaktadır.                 gereğince tanımlanmış olan aday becerileri değerlendirilmekte ve
ler. gelişim planlamaları çalışanların operasyonel ve yetkinlik baz-      planlamalar ve sosyal medya araçları da kapsam içinde tanım-               işe alım aşamasında bursagaz web sitesi üzerinden kariyer.net ile                  insan kaynakları tarafından yapılan ön değerlendirme sonucunda
lı performans sözleşmeleri ile ilişkilendirilmiş olup,tüm çalışan-        lanmıştır. sunum çalışmalarından, konferans planlamalarına,                entegre bir şekilde boş pozisyonlara ait ilanlar üzerinden aday-                   yönetici görüşmesi planlanmaktadır. enneagram modelini daha
lara pozisyon ve çalışma türü ayırt etmeksizin, min. % 80 gelişim         süreçler arası rotasyondan bursagaz süreç eğitim akademisi kap-            lar başvuru yapabilmekte ayrıca linkedin,twitter ve bursagaz                       detaylı inceleyecek olursak ; model kapsam açısında stratejik

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                                                                               insana yatırım
                                                                                                 g4-ec6, g4-la1, g4-la2, eğitim ve öğretim g4-dma   g4-la1, g4-la2, çeşitlilik ve fırsat eşitliği g4-dma, iş gücü uygulamaları şikayet mekanizmaları g4-dma, g4-la16




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                             bursagaz


bakış açısına sahip kendi iş planını ve gelişim planını hazırlayabi-    tadır. bursagaz bünyesindeki her bir pozisyondan beklenen kişilik           işt e n ayrilma l a r
                                                                                                                                                                                                                                                              2013                          2014
len yetkinliklerle donatılmış çalışanlar oluşturmayı içermektedir.      özellikleri enneagram kişilik tipleri ile eşleştirilmiş ve pozisyondan
her çalışanın kendi sosyal ve iş yaşantısını bütünleyen uygulama        beklenen güçlü alanlar sınıflandırılmıştır. işe alım sürecinde enne-                                                                                                              sayı           oran            sayı            oran
aynı zamanda sosyal yaşantı becerilerinin iş yaşantısına nasıl ak-      agram ve pozisyon tanımı arasında maksimum eşleşme gerçekleş-               işten ayrılan kişi sayısı                                                                               21         100,00%             15        100,00%
tarılacağına dair de bir temel oluşturmaktadır. her bir karakterin      mesi beklenmektedir. bursagaz’a yapılan başvurularda kullandığı-            işten ayrılan kadın sayısı                                                                                6         28,60%              2          13,33%
uzak ve yakın ilişkide bulunduğu diğer karakter özelliklerinin de       mız personel başvuru formu sürece optimum faydayı sağlayacak
tanımlandığı sistemde bursagaz çalışanları için oluşturulan profil-     şekilde dizayn edilmiştir. kültürel eş değerin sağlanması için ön           işten ayrılan erkek sayısı                                                                              15          71,40%             13          86,66%
lerle farklı iş pozisyonlarında, farklı iş takımlarında çalışabilecek   görüşme sürecinde bursagaz etik değerlerinin adayda karşılığı               işten ayrılan lokal kadın sayısı                                                                          5         23,80%              1           6,66%
çalışan becerilerinin bağlı olduğu yetkinlikler belirlenmektedir.       tespit edilmektedir. işe alım sürecinde insan kaynakları ve ilgili          işten ayrılan lokal erkek sayısı                                                                          6         28,60%              5          33,33%
                                                                        birim yöneticileri aktif rol oynamaktadır. adayın kültürel uyumu            işten ayrılan lokal olmayan kadın sayısı                                                                  1          4,80%              1           6,66%
işe alım sürecinde görüşme yapılacak olan adayların kişilik özel-       kadar gelecek kariyer plan potansiyeli bursagaz gelişim planla-
liklerini tanımlayabilmek için kullanmış olduğumuz enneagram            ması sürecinde önem taşıdığından adayın liderlik yetkinlikleri de           işten ayrılan lokal olmayan erkek sayısı                                                                  9         42,90%              8          53,33%
modeli önemli analiz basamaklarından birsini oluşturmaktadır.           değerlendirilmekte ve potansiyel iş alanları da belirlenmektedir. iş        çalışan devir hızı                                                                                        -          8,28%               -          5,57%
enneagram modeli uygulaması, kariyer planlamasından eğitim ve           pozisyon anonsları bağlı grup şirketleri ve kariyer net aracılığıyla        kadın çalışan devir hızı                                                                                  -          8,11%               -          2,38%
gelişim planlamalarına, çalışan memnuniyet yönetiminden takdir          yapılmakta olup; www.bursagaz.com web sitesi aracılığıyla havuz
                                                                                                                                                    erkek çalışan devir hızı                                                                                  -          8,36%               -          7,00%
tanıma gibi uygulamalarla şirketimizin en değerli kaynağı olan yet-     için genel iş başvuruları toplanmaktadır. bursagaz işe alım süreci-
kin işgücüne özel uygulamalar geliştirmek için temel oluşturmak-        ne ilişkin bilgiler hem online olarak yayınlanan faaliyet raporunda         lokal kadın çalışan devir hızı                                                                            -         14,93%               -            2,67
tadır. bursagaz’ın her yıl gerçekleştirdiği kurumsal projelere katkı    anlatılan süreçler kapsamında bilgilendirme içine alınmakta olup            lokal olmayan kadın çalışan devir hızı                                                                    -          2,56%               -          2,15%
sağlayacak proje ekiplerinin oluşturulmasında enneagram modeli          aynı zamanda web sitesinde, insan kaynakları zirvelerinde ve üni-           lokal erkek çalışan devir hızı                                                                            -          7,95%               -          6,33%
baz alınarak projeyi başarıya ulaştırabilecek optimum kişilik tiple-    versitelerle ortak geliştirilen seminerlerde örnek süreçler kapsa-
rinin biraraya getirilmesi ile proje başarısı üst düzeyde tutulmak-     mında sunulmaktadır.                                                        lokal olmayan erkek çalışan devir hızı                                                                    -          8,65%               -          7,51%


i ş e a liml a r
                                                                                         2013                               2014
                                                                                                                                                    çeşitlilik ve fırsat eşitliği                                                         özel insanlarımız…
                                                                                     s ay ı          oran               s ay ı           o ran
                                                                                                                                                    işe alımda çapraz kaynak planlaması…
işe giren toplam çalışan sayısı                                                         57        100,00%                 35          100,00%                                                                                             engelli çalışanlarımız eşit iki aday arasında tercih nedenidir. şirket
işe giren kadın sayısı                                                                  22         38,60%                   9          25,70%       işe alımlarda dış kaynak kullanımının yanında yatay ve dikey po-                      içerisindeki çalışma ortamları engelli arkadaşlarımızın rahatlıkla
                                                                                                                                                    zisyonlar ve grup şirketleri arasında sms, e-mail yoluyla iş pozis-                   çalışabileceği şekilde dizayn edilmiştir.home ofis çalışmak isteyen
işe giren erkek sayısı                                                                  35         61,40%                 26           74,30%       yonuna yönelik ilanlar da verilmekte ve mevcut çalışma arkadaş-                       engelli arkadaşlarımıza öncelik tanınmakta,servis kullanarak işe
lokal işe giriş sayısı                                                                  25         43,90%                 17           48,60%       larının da başvuru yapmasına fırsat tanınmaktadır.                                    gelen engelli arkadaşlarımız için servislerde özel iyileştirmeler ya-
lokal işe giren kadın sayısı                                                             7         12,30%                   5          14,30%
                                                                                                                                                                                                                                          pılmaktadır.özellikle aşırı kar yağışlı,lodoslu havalarda isterlerse
                                                                                                                                                    kadın ve erkekler sahada…                                                             engelli arkadaşlarımıza özel ücretli izinler verilmektedir.
lokal işe giren erkek sayısı                                                            18         31,60%                 12           34,30%
lokal olmayan işe giriş sayısı                                                          32         56,10%                 18           51,40%       teknik bir iş alanında operasyon yöneten bir şirket olmasına kar-                     farklı kültürler birarada…
                                                                                                                                                    şın bursagaz bugün %31 düzeyindeki kadın çalışan oranıyla sek-
lokal olmayan işe giren kadın sayısı                                                    15         26,30%                   4          11,40%       törün en önde gelen şirketidir. kadın çalışanlar da erkek çalışanlar                  şirketimizde yabancı uyruklu bir arkadaşımız bulunmaktadır.
lokal olmayan işe giren erkek sayısı                                                    17         29,80%                 14           40,00%       gibi sahadaki teknik işleri paylaşmakta ve teknik yetkinliklerini de                  bu arkadaşımızın kendi kültür veinançlarını rahatlıkla yaşa-
                                                                                                                                                    geliştirme fırsatı bulmaktadırlar. kadınlara çalışma imkanları sun-                   yabilmesi için her türlü kolaylık sağlanmıştır. ayrıca kişilerin
lokal işe giriş yönetici sayısı                                                          3           5,30%                  2            5,71%
                                                                                                                                                    mak amacıyla home agent uygulaması ve hamile kadın çalışanla-                         rahatça ibadet edebilmeleri için onlara özel alanlar şirket bün-
lokal olmayan işe giriş yönetici sayısı                                                  3           5,30%                  1            2,85%      ra rotasyon uygulamaları gerçekleştirilmektedir.                                      yesinde oluşturulmuştur.

                                                                                                                                                    öğrenciler bursagaz’da işe başlıyor…                                                  gelişim planlamasının
yan haklar                                                                                                                                                                                                                                kapısı herkese açık…
                                                                                                                                                    bursagaz kurumsal vatandaşlık ilkesini de temel alan yaklaşımıyla
bursagaz’da sunulan yan haklar çalışanlara ilk işe girişleri esna-      çalışanlar tarafından kullanılmakta olup; çalışma alanlarının be-           üniversitelerle yaptığı işbirlikleri sonucunda staj döneminde şir-                    şirketin en önemli özelliği olan kariyer yani gelişim planlama
sında insan kaynakları birimi tarafından yapılan briefingde su-         lirlenmesi ve çalışanların tercihine bırakılmaktadır. bu kapsamda           ket bünyesine aldığı çalışanların şirketin asli birer çalışanı olarak                 sisteminin tüm çalışanlara hiyerarşi ve yetkinlik seviyesinden
nulmaktadır. bununle birlikte her çalışan yan haklarına ilişkin sü-     home office tercihinde bulunan çalışanlara her türlü donanım sağ-           devam etmesini sağlayarak etki oluşturmaktadır. ayrıca mevcutta                       bağımsız olarak açık olmasıdır. her çalışan kendi koçunu seçe-
reçlere yönelik bilgilendirmeyi pozisyonuna bağlı olarak almakta        lanmakta olup ilgili bağlantı tesis maliyetleri bursagaz tarafından         eğitimine devam eden çalışanların da hem iş hem de eğitim hayat-                      bilme fırsatına sahip olup, sistemin sunduğu tüm imkanlardan
olduğu oryantasyon süreci içinde elde etmektedir. bursagaz bün-         karşılanmaktadır. bu uygulamalar ile sosyal yaşam dengelerini               larının dengelenmesi için destek sağlanmaktadır.                                      yararlanmaktadır.
yesinde görev yapan tam zamanlı, geçici ve yarı zamanlı çalışanlar      kuran bayan çalışanlar için, iş yoğunluklarının azaltılması hedef-
arasında yan haklar konusunda herhangi bir ayrım yapılmamakta-          lenmektedir. bayan çalışanlara yasal süreler dahilinde doğum                kuşaklar eşitliği…                                                                    herkes için ulaşım…
dır. tüm çalışanlar işyeri sağlık hizmetlerinden, tamamlayıcı sağ-      izni kullandırılmakla birlikte, isteyen bayan çalışanlara özel izin-
lık sigortasından ve doğum izni hakkından faydalanabilmektedir.         ler kullandırılabilmektedir. eşi doğum yapan babalar içinde şirket          çalışan yaş grubu dağılımı açısından baby boomer, x,y kuşakları-                      tüm bursagaz çalışanları şirketleri ve evleri arasındaki sürede
bursagaz bünyesinde hamile olarak görevine devam eden bayan             bünyesinde bulunan izin hakları çalışma türleri gözetilmeksizin             nın tamamından çalışanımız bulunmaktadır. koçluk sisteminde bu                        geçen yolculuğu bursagaz tarafından sağlanan araçlarla ger-
çalışanlar için tam ve yarı zamanlı ayrımı yapılmaksızın rotasyon       kullandırılmaktadır. doğum yapan bayan çalışanlara ve eşi doğum             kuşakların ihtiyaçları tespit edilerek özel programlar uygulanmak-                    çekleştirmekte olup, güvenliklerinin tamamı sigorta güvencesi
ve home-office olarak çalışma imkanları sunulmaktadır. home             yapan erkek çalışanlara özel olarak hazırlanmış kız ve erkek yeni           tadır ( sportif programlar, kariyer odaklı programlar, liderlik prog-                 altındadır.
office uygulaması özellikle çağrı merkezi bünyesinde çalışan            doğan paketleri takdim edilmektedir.                                        ramları, temel yetkinlik programları, hızlı öğrenme metodları )

                                                                                                                                                            g4-la2, işgücü/yönetim ilişkileri g4-dma, g4-la12, kadın ve erkekler için eşit ücret g4-dma, g4-la13, g4-la14, g4-la15, g4-hr2, ayrım yapmama
                                                                                                                                                            g4-dma, g4-hr3, sendikalaşama ve toplu iş sözleşmesi özgülüğü g4-dma, çocuk işçi g4-dma, g4-hr5, zorla veya cebren çalıştırma g4-dma, g4-hr6,
sürdürülebilirlik raporu                                                                                                                                    güvenlik uygulamaları g4-dma, güvenlik uygulamaları g4-dmaogss, g4-hr7, g4-hr7ogss, yerel halkın hakları g4-dma, yerel halkın hakları g4-
2014                                                                                                                                                        dmaogss, g4-hr8, g4-hr8ogss, g4 og-9ogss, değerlendirme g4-dma, g4-hr9, tedarikçinin insan hakları bakımından değerlendirilmesi g4-dma,                    insana yatırım
                                                                                        g4-la2, g4-la3, g4-la12, kadın ve erkekler için eşit ücret g4-dma   tedarikçinin insan hakları bakımından değerlendirilmesi g4-dmaogss, insan haklarına ilişkin uyuşmazlık mekanizmaları g4-dma, g4-hr12, g4-hr4




bursagaz
                                                                                                                                                            insan hakları                                                                                                                                                bursagaz

                                                                                                                                                            bursagaz’da yürütülen insan hakları uygulamalarını etik değer                                    ve işleyiş güvenliğine ilişkin faaliyetleri hayata geçirmektedir. bu
                                                                                                                                                            yönetim anlayışı ile bütünleştirerek yöneten yaşama saygı komi-                                  kapsamda bursagaz güvenlik tedarikçisi ile sözleşme kapsamın-
özel sağlık sigortası…                            d o ğum i z n i pa r a m e t r e l e r i                                                                  tesi, sadece bursagaz çalışanlarının değil aynı zamanda tedarikçi                                da lokasyonların güvenliği yönetilmekte olup, 2012 yılında yapı-
                                                                                                              2013                         2014
                                                                                                                                                            çalışanlarının koşullarını da geri bildirimler ışığında değerlen-                                landırılan ihsaniye müşteri merkezinde online sistem uygulaması
tüm bursagaz çalışanları hiyerarşik yapı                                                                  s ay ı       or a n        s ayı        o ran     dirmektedir. bursagaz bünyesinde 2014 yılında 2013 yılında ger-                                  kullanmaktadır. nilüferköy, hamitler, gürsu, veysel karani, kes-
gözetilmeden kullanacağı bir özel sağlık si-      erkek babalık izni kullanan kişi sayısı                     10   100,00%             25    100,00%        çekleştirildiği şekilde qdms eğitim dokümanları aracılığıyla tüm                                 tel, ovaakça istasyonlarında 7/24 güvenlik personeli istihdam
gortasına sahip olup, bu sigorta ile özel has-                                                                                                              çalışanlara online insan hakları eğitimi yayılmış ve tüm çalışan-                                edilmekte olup, osb-4 istaysonu scada üzerinden online izleme
                                                  erkek izin sonrası işe dönüş                                10   100,00%             25    100,00%
tanelerden alacağı hizmet için hiçbir ücret                                                                                                                 ların dokümanı çalışmaları sağlanarak sistem üzerinden eğitim                                    sistemi ile kontrol edilmektedir. bu süreç içerisinde 2013 yılında
ödememektedir. ayrıca her çalışan ailesini        erkek 12 ay doğum sonrası çalışan sayısı                     9    90,00%             25    100,00%        raporlaması yapılmıştır. çalışanların %100’ünün bu online bil-                                   ortalamada 27 adet ve 2014 yılında ortalamada 23 adet güvenlik
de bu imkanı özel indirimler dahilinde yarar-     kadın doğum izni kullanan kişi sayısı                        6   100,00%             10    100,00%        gilendirmeyi alması sağlanmıştır. 2013 ve 2014 yıllarında insan                                  görevlisi şirket bünyesinde hizmet tedarikçisi kadrosu aracılığıyla
landırma avantajına sahiptir.                                                                                                                               hakları özelinde herhangi bir ayrımcılık olayı gerçekleştirilmemiş                               istihdam edilmektedir. tedarikçide çalışan güvenlik personelinin
                                                  kadın doğum sonrası işe dönüş                                5    83,00%             10    100,00%        olup, çalışanların ve tedarikçilerin bu alanda geri bildirim ver-                                tamamının güvenlik unsuruna ilişkin silah kullanımı konusunda
                                                  kadın 12 ay doğum sonrası çalışan sayısı                     5    83,00%             10    100,00%        meleri teşvik edilmektedir. bursagaz insan hakları uygulamaları                                  sertifikasyonu tamamlandırılmış ve yangın, atış eğitimleri yıllık
                                                                                                                                                            kapsamında çocuk işçi şirket bünyesinde istihdam edilmemekte,                                    olarak tekrarlanmaktadır. bu eğitimler 2013 yılında 648 adam
                                                                                                                                                            meslek liseleri ile gerçekleştirilen işbirilikleri kapsamında stajyer                            saat, 2014 yılında 271 adam saat olarak gerçekleşmiştir. bursagaz
kadınların iş hayatında desteklenmesi                                                                                                                       öğrenci uygulaması bulunmakta olup, stajyer öğrenciler ticari ve                                 bünyesinde sendikalaşma süreci için herhangi bir kısıt bulunma-
                                                                                                                                                            teknik büro işlerindeki uygulama alanlarında görev almaktadırlar.                                makta olup, insan kaynakları politikaları aracılığıyla çalışanlara
sektörün en yüksek kadın çalışan oranına sahip şirketi…                                                                                                     bursagaz bünyesinde her çalışanın yaptığı işi, iş sağlığı ve güvenli-                            bu alanda seçim özgürlüğü tanınmaktadır. ancak mevcut işleyiş
                                                                                                                                                            ği koşulları kapsamında kendini güvende görmediğini hissetmesi                                   içerisinde çalışanlar tarafından bu yönde bir talep oluşmamış
bursagaz sektöründe %31’lik kadın çalışan oranıyla en yüksek ka-          doğum yapan anne olmuş çalışanımız için kanundan doğan yasal                      durumunda durdurma ve çalışmayı ret hakkı bulunmaktadır. iş                                      olup, kurum içerisinde herhangi bir sendikalaşma bulunmamak-
dın çalışan düzeyine sahip şirket olarak konumlanmaktadır. sade-          ücretli ve ücretsiz izinleri yanında, tercihine bağlı olarak evden                sağlığı ve güvenliği uygulamalarının şirket içerisinde etkin uygu-                               tadır. bursagaz bursa yerel lokasyonunda yer alıp, ulusal pazarda
ce müşteri hizmetleri alanında değil operasyonun her alanında ka-         çalışma, ya da esnek çalışma uygulamaları yapılabilmektedir. şir-                 lanması sonucunda bursagaz’ın özelleştirme sürecinden bugüne                                     hizmet vermektedir. dolayısıyla yerli tanımı kapsamında herhangi
dın istihdamını gerçekleştiren bursagaz, saha çalışmalarına kadın         kette aldığı göreve bağlı olarak evden çalışma için karar vermiş                  bu yönde bir olay yaşanmamıştır. bursagaz her yıl yapmış olduğu                                  bir sosyolojik yapı hizmet alanında bulunmamaktadır.
çalışanlarının katılımını desteklemede, yönetsel beceri gerektiren        ve yöneticisiyle anlaşmış olan çalışanımız için evden rahatlıkla                  yatırım tedarikçi sözleşmelerinde iş sağlığı ve güvenliğine ilişkin
çağrı merkezi süreçlerindeki tüm bayan çalışanların saha süreç-           çalışabilmesi için gerekli teknik donanım sağlanmakta ve teknik                   yükümlülükleri alt işverenine getirmenin yanında, kullanılacak                                   operasyonların işletimi esnasında hat imalatları yasal otoritelerin
lerinde oryantasyon alınımı desteklemektedir. şirket bünyesinde           destek 7/24 verilmektedir. 2014 yılı itibariyle şirket bünyesinde                 malzemenin yapısı ve etkilerinin garanti altına alınmasına ve işçi                               onayladığı imar bölgeleri üzerinden geçmekte, dolayısıyla sosyo-
orta kademe yönetici olarak konumlanan kadın çalışanlara teknik           bulunan kadın çalışanların %16’sı hamile olmakla birlikte, onların                çalıştırma koşullarına ilişkin yükümlülükleri de sözleşmelerine                                  lojik anlamda toplumsal bir zarar veya etki oluşturmamaktadır.
eğitim ve değişim projeleri desteği sağlanmakta, ücret yönetimi           iş yoğunluklarını azaltmaya yönelik rotasyon planlamaları gerçek-                 yansıtmaktadır. yatırım tedarikçilerinin tamamında, sendikal ya-                                 aynı şekilde şirket operasyonları işletme alanında bulunan hal-
konusunda iş aileleri baz alınmakta ve cinsiyet ayrımı yapılma-           leştirilmektedir. hamilelik dönemi ve sonrasında çalışanın almış                  pılanma bulunmadığından toplu iş sözleşmesi ihlali söz konusu                                    kın yer değiştirmesi veya tahliyesi gibi durumlara sebep olacak
maktadır. bursagaz’da kurulmuş olan her takımda en az bir kadın           olduğu yasal rapor süresince ,çalışandan herhangi bir ücret ke-                   değildir. bununla birlikte malzeme tedarikçilerinin %100’ü için                                  bir yapıya sahip değildir. şirketin tüm yönetsel ve operasyonel
çalışan bulunmakta olup; sosyal faaliyet yarışmalarında kadın             sintisi olmamakla birlikte, yönetim kararı gereği sigorta ödemesi                 son 4 yıllık süreç kapsamında sistem denetimleri bir sözleşme                                    faaliyetleri değerlendirildiğinde herhangi bir insan hakları göze-
çalışanların katılımı ilave puan ve ödüller ile teşvik edilmektedir,      kesintisiz devam etmektedir.                                                      yükümlülüğü olarak kapsam içine dahil edilmiş ve yıllık bazda                                    timi durumu söz konusu olmamakla birlikte, insan haklarını ihlal
böylece dengeli bir katılım sağlanmaktadır.                                                                                                                 en az bir kez sistem denetimleri gerçekleştirilerek raporlanmış ve                               durumuna ilişkin bir bildirim oluşmamıştır. insan hakları etki de-
                                                                          çocuklarınızı bursagaz’da misafir ediyoruz…                                       bu denetimler sonucunda çalışma ortamlarında insan haklarını                                     ğerlendirmesi bursagaz’da 2014 yılında revize edilen iş sürekliliği
home office uygulaması…                                                                                                                                     ihlal edecek çocuk işçi çalıştırma ve zorla/zorunlu işçi çalıştırma                              süreç etki analizi kapsamında değerlendirilmiş ve bu alanda 13
                                                                          tüm çalışanlar için sunulan mobil imkanlar ile çalışanların sosyal                koşulu da dahil olmak üzere herhangi uygunsuz bir çalışma ko-                                    süreç öncelikli gözetim süreci olarak risk analizlerine dahil edil-
kadın çalışanların sosyal yaşam dengelerini rahatça kurgulaya-            yaşantılarına daha fazla zaman ayırmaları sağlanmış, çocuklarını                  şuluna rastlanmamıştır. bursagaz çalışanlarının ve operasyonla-                                  miştir. tüm paydaş kategorileri değerlendirdiğinde bursagaz’ın
bilmeleri için home-office çalışma imkanı sunulmakta ve uzaktan           gün boyu şirkette misafir etme imkanı tüm çalışanlara tanınmış-                   rının güvenliğini sağlama amaçlı olarak iso 27001 bilgi güvenliği                                uygulamaları göz önünde bulundurulduğunda, sürekli iyileşen
şirket bağlantısı sağlanmaktadır. bu kapsamda onbeş çalışanımız           tır. şirket dışı şehir dışı aktivitelerde çocuklu kadın çalışanların              uygulamaları kapsamında çevresel fiziki güvenlik faaliyetlerini ve                               süreç yapısının da bir getirisi olarak 2011,2012,2013 ve 2014 yılla-
evden çalışma imkanından faydalanmaktadır.                                etkinliklere katılım ve aileleri ile konaklamaları şirket tarafından              iso 22301 iş sürekliliği ve toplumsal güvenlik sistemi ile istasyon                              rında insan haklarına ilişkin şikayet ve ihlal durumu oluşmamıştır.
                                                                          desteklenmekte ve böyle çalışanların iş hayatına adaptasyonu
sosyal alanda kadın yöneticiler iş başında…                               sağlanmaktadır.                                                                    k a din e rk ek için                                belirli süre sözleşmeli çalişan                                           belirsiz süre sözleşmeli çalişan
                                                                                                                                                             ücre t uygul a ma si
                                                                                                                                                             ( ta ba n m a a ş )                                                  2013                                 2014                          2013                     2014
3 yıllık süreç içerisinde bursagaz’ın ana sosyal aktivite oluşumunu        yön e t i ş i m o rg a n l a r i
içeren sokak-sosyal ve kültürel aktiviteler kulübü faaliyetleri’nin        ç a l i ş a n dağ i l i m i                          toplam                       yönetsel süreçler / kadın                                       1.223,93                             1.328,84                        1.363,81               1.468,72
başkanlığını kadın yönetici yürütmekte ve alt kulüplerde kadın                                                                     s ayı          o ran      yönetsel süreçler / erkek                                       3.147,25                             3.846,64                        1.293,87               1.468,72
başkanlar bulunmaktadır. kadın çalışanların sosyal yaşam denge-            yönetişim organları toplam üye sayısı                    351      100,00%         yatırım / kadın                                                 1.022,51                             1.134,41                        1.398,78               1.468,72
lerini rahatça kurgulayabilmeleri için home-office çalışma imkanı
sunulmakta ve uzaktan şirket bağlantısı sağlanmaktadır. kadınla-           kadın üye sayısı                                         103        29,30%        yatırım / erkek                                                 1.022,51                             1.134,41                        1.468,72               1.671,54
rın hamilelik dönemlerinde özel izin uygulamaları bulunmakta ve            erkek üye sayısı                                         248        70,65%
hamilelik şirket bünyesine desteklenmektedir.                                                                                                                müşteri hizmetleri / kadın                                                 -                                    -                    1.153,99               1.328,84
                                                                           30 yaş ve altı                                            84        23,93%        müşteri hizmetleri / erkek                                                 -                                    -                    1.153,99               1.328,84
hamileliği destekliyoruz…                                                  30-50 yaş                                                260        74,00%        işletme / kadın                                                            -                                    -                        0,00               2.238,04
                                                                           50 ve üzeri                                                 7          2,00%      işletme / erkek                                                            -                                    -                    1.398,78               1.468,72
kadınların hamilelik dönemlerinde özel izin uygulamaları bulun-
makta ve hamilelik şirket bünyesine desteklenmektedir. hamilelik           engelli                                                     4          1,20%      teknoloji yönetimi / kadın                                                 -                                    -                    1.748,47               1.958,28
süreci sonrasında annenin bebeği ile daha fazla vakit geçirebilme-         yabancı uyruklu                                             0              0
si ve bebeğinin belli bir döneme kadar olan ihtiyaçlarını karşılaya-                                                                                         teknolojji yönetimi / erkek                                                -                                    -                    1.398,78               1.566,63
bilmesi için özel çalışma programları uygulanmaktadır.                    * bursagaz bünyesinde azınlık grubu bulunmamaktadır.                              *belirgin operasyon alanları işletme, yatırım, müşteri hizmetleri, teknoloji yönetimi ve yönetsel alanlar olarak verilmiştir

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                           g4-11, istihdam g4-dmaogss, iş sağlığı ve güvenliği g4-dma, g4-la5, g4-la7, g4-la8, sendikalaşma ve toplu iş                           iş sağlığı ve güvenliği
                                                    istihdam g4-dmaogss, iş sağlığı ve güvenliği g4-dma, iş sağlığı ve güvenliği g4-dmaogss, g4-la7, g4-la9,   sözleşmesi özgürlüğü g4-dma, yerel halkın hakları g4-dma, g4-hr4




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                                        bursagaz




                                                                                                                                                               venliği haftası etkinlikleri ile tüm tedarikçi ve çalışanları ile seminerler             önerilerin 10 tanesi için isg kurulu tarafından uygulanabilir
                                                                                                                                                               ve bilgilendirmeler aracılığı ile paylaşılmıştır. aynı etkinlikte kişisel ko-            olduklarına karar verilmiştir. bursagaz’ın toplumsal bilinçlen-
                                                                                                                                                               ruyucu malzemelerin önemi vurgulamak için bir defile düzenlenerek                        dirme anlamında iş sağlığı ve güvenliği aynı zamanda çalışan
                                                                                                                                                               görsel farkındalık oluşturulmuştur. yıl içerisinde iş şağlığı ve güvenliği               sağlığı adına dış e bültenin her sayısında sağlık köşesinde
                                                                                                                                                               eğitimleri tamamında çalışanların bütünü dikkate alınarak ve pozis-                      bilgilendirme yapılmakta, saha ziyaretlerinde bölgede oturan
                                                                                                                                                               yon, çalışma sayısı ve cinsiyet ayrımı yapılmaksızın tüm çalışanlara                     halk çalışmanın güvenlik koşulları konusunda bilgilendiril-
                                                                                                                                                               eşit eğitim olanakları sunulmuştur ve eğitimi tamamlamaları sağlana-                     mektedir. dünya ile birlikte, tüm türkiye’de de tütün ve tütün
                                                                                                                                                               rak 2014 yılında 5,65 adam saat eğitim sağlanmıştır. iş kazaları kapsa-                  ürünlerine verilen mücadeleye bursagaz’da destek vermekte-
                                                                                                                                                               mında ise; şirket bünyesinde gelecekte kazaların önlenmesi amacıyla                      dir. 2013 yılı itibariyle kurum içerisinde sigara içen çalışanlara
                                                                                                                                                               stratejik planda iş sağlığı ve güvenliği bilincini artırarak uygulamalar                 yönelik psikolog eşliğinde sigara bırakma seminerleri düzen-
                                                                                                                                                               geliştirmek stratejik amacı ile faaliyetler orta ve uzun vadede de plan-                 lenmiş, seminer sonucunda 6 bursagaz çalışanı sigarayı bıra-
                                                                                                                                                               lanarak çalışanların ölümlü, ağır yaralı ve hafif yaralı kazalara maruz                  karak tam altın ile ödüllendirilmiştir. 2014 yılı içerisinde ise
                                                                                                                                                               kalmamaları için gerekli tedbirler alınması sonucunda bursagaz’da                        devam eden bu proje ile 4 bursagaz çalışanı sigarayı bıraka-
                                                                                                                                                               2014 yılı içerisinde herhangi bir ölümlü kaza bulunmamaktadır.saha                       rak tam altın ödülünü almaya hak kazanmıştır. bu çalışmalar
                                                                                                                                                               ya da büro alanında meydana gelen ya da gelecek her iş kazası ya da                      2014 yılı sonu itibari ile “tütünsüz kurum” adlı proje altında
                                                                                                                                                               ramak kala olayı yönetim sistemleri bünyesinde yayınlanmış olan ra-                      birleştirilmiştir. destekler içerisinde yer alan ilaç ve psikolojik
                                                                                                                                                               porlama formatlarına işlenerek devletin ilgili kurumlarına yasal mev-                    danışmanlık maliyetlerinin tümü bursagaz tarafından karşı-
                                                                                                                                                               zuatlarda belirtilen süreler içerisinde iletilerek işlemlerin gerçekleşti-               lanmış olup, proje dâhilinde çalışanlara herhangi bir maliyet
                                                                                                                                                               rilmesi sağlanmaktadır. bursagaz saha imalatı ve gazlı, yüksek basınçlı                  yansıtılmamıştır. bu projesi ile bursagaz, bursa halk sağlığı
                                                                                                                                                               ortamda çalışma şartlarının bulunduğu bir operasyonu yönetiyor ol-                       müdürlüğü tarafından “tütünsüz kurum” ödülüne aday gös-

iş sağliği ve güvenliği                                                                                                                                        ması nedeniyle, yüksek risk grubu kapsamında değerlendirilmekte
                                                                                                                                                               ve bu alandaki iyileştirmeleri optimum düzeyde yönetmek amacıyla
                                                                                                                                                               çeşitli bilinçlendirme faaliyetlerini hayata geçirmektedir.
                                                                                                                                                                                                                                                        terilmiştir.

                                                                                                                                                                                                                                                        sağlıklı yaşam adına her geçen gün çalışmalarının kapsamı-
                                                                                                                                                                                                                                                        nı geliştiren bursagaz, 2014 yılı içerisinde kurum içerisinde
“bursagaz olarak, iş sağlığı ve güvenliği kültürünü oluşturmayı ve topluma katkı sağlamayı                                                                     bursagaz’da iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili önerilerin de değerlendiril-              sağlıklı beslenmeye yönelik “ yemekhane hizmet komitesi”
en önemli sorumluluklarımız içinde görüyoruz”                                                                                                                  diği tüm personelin kullanımına açık olan bir öneri sistemi mevcuttur.                   adlı bir komite oluşturmuş, bu komite aracılığı ile yemeklerin
                                                                                                                                                               2014 yılında da bu öneri sistemini kullanan 19 çalışanımızın verdiği                     kalori oranları düzenlenmiştir. “ilkyardımı öğrenmek, hayat
                                                                                                                                                                                                                                                        kurtarma zinciri için ilk adım” sloganı ile toplumda ilkyardım
ohsas 18001 iş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemi uygulamaları,             17 kez saha denetimi gerçekleştirilmiştir. çıkan ya da çıkabilecek                                                                                                        kültürünün oluşturulabilmesi için her aileden en az 1 kişinin
2005 yılında sertifikalandırmış olup her 2 yılda yenilemesi yapıla-           aksaklıklar hakkında saha denetim raporları tutulmuş ve en yakın                 pa r a met re                                                                            bu eğitimi profesyonellerden alması gerektiği inancıyla bur-
rak tüm lokasyonları kapsayacak şekilde yapılandırmıştır.                     isg toplantısında gündem konusu haline getirilmiş ve gerekli ak-                                                                                                          sagaz, 2014 yılı içerisinde 38 çalışanına 260,5 saat temel ilk-
                                                                              siyonlar alınmıştır.                                                                                                                                       2014           yardım eğitimi vermiştir. 2015 yılı içerisinde devam ederek,
bursagaz strateji amaç bazında takip ettiği iş sağlığı ve güvenliği                                                                                            temel ilkyardım eğitimi                                                260,5 sa.         tüm çalışanlara ilkyardım eğitimi verilmesi planlanmaktadır.
uygulamalarını “iş sağlığı ve güvenliği bilincini yaygınlaştırmak”            bursagaz risk analizi çalışmaları a ve c sınıfı iş güvenliği uzman-              temel iş sağlığı ve güvenliği eğitimi                                   761 sa.
yaklaşımı ile içselleştirmektedir. iş sağlığı ve güvenliği yasal mev-         ları tarafından gerçekleştirilen çalışmalar ile tüm bölümler için                teknik emniyet                                                          119 sa.          şirketin çalışanlarının bağlı olduğu bir işçi sendikası bulun-
zuata ve ohsas 18001’e ilişkin gerekliliklerin ötesinde kurum içe-            ayrı ayrı yapılmaktadır. hiyerarşi skalasında önlemler belirtilerek              solunum setleri ve tam yüz maskesi kullanım eğitimi                      21 sa.
                                                                                                                                                                                                                                                        madığından bir toplu iş sözleşmesi de bulunmamakta olup,
risinde teknik genel müdürlük seviyesinde işveren temsilci olarak             önceliklendirilmekte ve iş sağlığı ve güvenliği programı oluştu-                                                                                                          bu kapsamda iş sağlığı ve güvenliğini kapsayan ayrı bir söz-
                                                                                                                                                               acil durum ekipleri bilgilendirme eğitimi                                10 sa.
teknik genel müdür yardımcısı başkanlığında yürütülen iş sağlığı              rulmakta ve yayınlanmaktadır. bu kapsamda kaza oranı sık veya                                                                                                             leşme bulunmamaktadır. bununla birlikte alt iş veren sözleş-
ve güvenliği kurulu mevcuttur. 2014 yılında 8 erkek ve 1 bayan ça-            belirli hastalıklara yakalanma konusunda riski yüksek mesleki fa-                isg kurul üyeleri bilgilendirme eğitimi                                  21 sa.          melerinde iş sağlığı ve güvenliğine ilişkin koşullar belirtilmiş
lışanla görev yapan kurulun temel amacı; şirket içerisinde iş sağ-            aliyetlerle uğraşan çalışanlar mevcut değildir.                                  kontrolsüz gaz çıkışlarına müdahale eğitimi                              28 sa.          olup, saha ziyaretleri ile uygunluğu sıkı bir şekilde denetlen-
lığı ve güvenliği kültürünün oluşturulmasına ilişkin faaliyetlerin                                                                                             ilkyardımcı yenileme eğitimi                                            126 sa.          mektedir.
yayılımını ve uygulamasını sağlamaktır.                                       yıl sonunda iş sağlığı ve güvenliği faaliyet raporu oluşturularak                yüksekte çalışma eğitimi                                                196 sa.
                                                                              şirket bünyesinde gerçekleştirilen faaliyetler bilinçlendirme çalış-
kurul içerisinde; işveren temsilcisi, a sınıfı iş güvenliği uzmanı,           ması kapsamında yayınlanmaktadır. aynı zamanda her yılın ilk ayı
işyeri hekimi, c sınıfı iş güvenliği uzmanı, insan kaynakları yö-             risk değerlendirmesi, ortam ölçümleri, işe girişi muayeneleri, pe-               isg k urulu
neticisi, idari işler yöneticisi, baş çalışan temsilcisi, saha çalışan        riyodik muayeneler, radyolojik ve biyolojik analizler ,fizyolojik ve                                                                                     toplam iş gücü içindeki                toplam iş gücü            toplam iş gücü
temsilcisi, büro çalışan temsilcisi görev almaktadır. kurul, her              fiziksel testler ve eğitim çalışmalarını da içine alan “ yıllık faaliyet                                               kadın     erkek      toplam             oranı kümülatif             içindeki oranı kadın      içindeki oranı erkek
ayın ikinci çarşamba gününde üyeleri ile toplanarak gündemdeki                raporu’’ iş sağlığı ve güvenliği genel müdürlüğü’ne gönderilmek-                 toplam                                   86       188         274
konular hakkında gerekli olan değerlendirmeleri ve iyileştirme-               tedir. bursagaz iş sağlığı ve güvenliği kültürünü yaygınlaştırmak                isg kurul çalışan temsiliyeti             1         8           9                             3,28%                     3,28%                        3,28%
leri yapar, düzeltici ve önleyici aksiyonlar alıp hayata geçirilmesi          için; eğitim ve özel seminerler gerçekleştirmekte, görsel anlamda
                                                                                                                                                               yönetim kademesi                          0         4           4                             1,46%                     1,46%                        1,46%
için planlamalar yapar. ayrıca toplantılarda 3 aylık saha ziyareti            videoları ve afiş çalışmalarını çalışanlar ile yıl içerisinde sıkça pay-
                                                                                                                                                               çalışan                                   1         4           5                             1,82%                     1,82%                        1,82%
planını yapılmakta ve ekip içerisinde görev dağılımını gerçekleş-             laşmaktadır. iş sağlığı ve güvenliği eğitimleri her yıl yapılan payla-
tirilmektedir. 2014 yılında bünyemiz içinde yer alan lokasyonlara             şım toplantısında ve 2014 yılında 2.si düzenlenen iş sağlığı ve gü-              dış danışman                                        1           1

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                                                     iş sağlığı ve güvenliği performansı
                                                                                                      istihdam g4-dmaogss, g4-la6, g4-la6ogss, g4-la7   istihdam g4-dmaogss, g4-la6, g4-la6ogss, g4-la7




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                        bursagaz




                                                                                                                                                         isg pe rfo rma n si

                                                                                                                                                                                                                                                                 2013                 2014
                                                                                                                                                         toplam kayıp gün oranı (bursagaz)                                                                       25,21                0
                                                                                                                                                         kayıp gün oranı (bursagaz) erkek                                                                        25,21                0
i s g p erforma n s i                                                                                                                                    kayıp gün oranı (bursagaz) kadın                                                                        0                    0
                                                                                                             2013                2014                    toplam kayıp gün oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı)                                          0                    57,8
toplam ilk yardım kapsamında tedavi edilen iş kazaları sayısı(bursagaz)                                      1                   0                       kayıp gün oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı) erkek                                           0                    57,8
ilk yardım kapsamında tedavi edilen iş kazaları sayısı (bursagaz) erkek                                      1                   0                       kayıp gün oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı) kadın                                           0                    0
ilk yardım kapsamında tedavi edilen iş kazaları sayısı (bursagaz) kadın                                      0                   0                       toplam kayıp gün oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı)                                             0                    381,8
toplam ilk yardım kapsamında tedavi edilen iş kazaları sayısı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı)        0                   6                       kayıp gün oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı) erkek                                              0                    381,8
ilk yardım kapsamında tedavi edilen iş kazaları sayısı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı) erkek         0                   6                       kayıp gün oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı) kadın                                              0                    0
ilk yardım kapsamında tedavi edilen iş kazaları sayısı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı) kadın         0                   0                       toplam kayıp gün oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları)                                             0                    27,3
toplam ilk yardım kapsamında tedavi edilen iş kazaları sayısı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı)*          0                   2                       kayıp gün oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları) erkek                                              0                    27,3
ilk yardım kapsamında tedavi edilen iş kazaları sayısı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı)* erkek           0                   2                       kayıp gün oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları) kadın                                              0                    0
ilk yardım kapsamında tedavi edilen iş kazaları sayısı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı)* kadın           0                   0                       toplam devamsızlık oranı (bursagaz)                                                                     6,09                 0
toplam ilk yardım kapsamında tedavi edilen iş kazaları sayısı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları)           0                   1                       devamsızlık oranı (bursagaz) erkek                                                                      6,09                 0
ilk yardım kapsamında tedavi edilen iş kazaları sayısı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları) erkek            0                   1                       devamsızlık oranı (bursagaz) kadın                                                                      0                    0
ilk yardım kapsamında tedavi edilen iş kazaları sayısı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları) kadın            0                   0                       toplam devamsızlık oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı)                                        0                    6,1
toplam kaza sıklık oranı (bursagaz)                                                                          0                   0                       devamsızlık oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı) erkek                                         0                    6,1
kaza sıklık oranı (bursagaz) erkek                                                                           0                   0                       devamsızlık oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı) kadın                                         0                    0
kaza sıklık oranı (bursagaz) kadın                                                                           0                   0                       toplam devamsızlık oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı)                                           0                    6,91
toplam kaza sıklık oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı)                                             0                   12,8                    devamsızlık oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı) erkek                                            0                    6,91
kaza sıklık oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı) erkek                                              0                   12,8                    devamsızlık oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı) kadın                                            0                    0
kaza sıklık oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı) kadın                                              0                   0                       toplam devamsızlık oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları)                                           0                    4,07
toplam kaza sıklık oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı)                                                0                   95,4                    devamsızlık oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları) erkek                                            0                    4,07
kaza sıklık oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı) erkek                                                 0                   95,4                    devamsızlık oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları) kadın                                            0                    0
kaza sıklık oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı) kadın                                                 0                   0                       toplam yaralanma oranı (bursagaz)                                                                       1.78                 0
toplam kaza sıklık oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları)                                                0                   13,63                   yaralanma oranı (bursagaz) erkek                                                                        1.78                 0
kaza sıklık oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları) erkek                                                 0                   13,64                   yaralanma oranı (bursagaz) kadın                                                                        0                    0
kaza sıklık oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları) kadın                                                 0                   0                       toplam yaralanma oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı)                                          0                    12,86
toplam meslek hastalığı oranı (bursagaz)                                                                     0                   0                       yaralanma oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı) erkek                                           0                    12,86
meslek hastalığı oranı (bursagaz) erkek                                                                      0                   0                       yaralanma oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı) kadın                                           0                    0
meslek hastalığı oranı (bursagaz) kadın                                                                      0                   0                       toplam yaralanma oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı)                                             0                    95,64
toplam meslek hastalığı oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı)                                        0                   0                       yaralanma oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı) erkek                                              0                    95,64
meslek hastalığı oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı) erkek                                         0                   0                       yaralanma oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı) kadın                                              0                    0
meslek hastalığı oranı (müşteri hizmetleri hizmet sağlayıcısı) kadın                                         0                   0                       toplam yaralanma oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları)                                             0                    6,83
toplam meslek hastalığı oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı)                                           0                   0                       yaralanma oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firması) erkek                                                0                    6,83
meslek hastalığı oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı) erkek                                            0                   0                       yaralanma oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firması) kadın                                                0                    0
meslek hastalığı oranı (temizlik işleri hizmet sağlayıcısı) kadın                                            0                   0                       meslek hastalığı sayısı (alt işveren dahil) erkek                                                       0                    0
toplam meslek hastalığı oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları)                                           0                   0                       toplam ölümlü kaza sayısı                                                                               0                    0
meslek hastalığı oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları) erkek                                            0                   0                       ölümlü kaza nedeni                                                                                      mevcut değil         mevcut değil
meslek hastalığı oranı (hizmet sağlayıcı taşeron firmaları) kadın                                            0                   0
toplam kayıp gün sayısı                                                                                      14                  39                     *temizlik firması ilk yardım kapsamında tedavi edilen iş kazaları sayısının 3 günü 2014 yılına aittir.
                                                                                                                                                        *türkiye'de kayıp gün kayıp iş günü üzerinden hesaplanmaktadır.
kayıp gün sayısı erkek                                                                                       14                  39                     *1.000.000 saat başına düşen yaralanma oranıdır.
kayıp gün sayısı kadın                                                                                       0                   0
                                                                                                                                                        * 582.250 toplam çalışma saati göz önünde bulundurulmuştur.

lapa lapa
sorumluluk

burada
“siz” sosyal sorumluluk bilinciyle geleceğe bakanlar… her yeni doğan çocuğun
yaşayacağı bir dünya bırakma yükümlülüğünü omuzlarında hissedenler… se-
vincin de üzüntünün de paylaşılmasının kıymetini bilenler… yarına umut dolu
gözlerle bakabilenler… yardım, destek ve birliktelik için sizin zamanınız, mutlu-
luğa doğru yelken açınız…

sürdürülebilirlik raporu                                 yerel halkın hakları g4-dmaogss, g4-hr8ogss, yerel toplumlar g4-dma, yerel toplumlar g4-dmaogss,
2014                                                     g4-so1,g4-so2, g4-so2ogss, g4 og-10ogss, g4 og-11ogss, kamu politikası g4-dma, g4-so6, acil        yerel toplumlar g4-dma, yerel toplumlar g4-dmaogss, g4-so1, g4-so2, g4-so2ogss, kamu politikası g4-dma,                        kurumsal vatandaşlık
                                                         durum hazırlığı g4-dmaogss, varlık bütünlüğü ve süreç güvenliği g4-dmaogss, g4 og-13ogss           g4-so8, g4-so8ogss, acil durum hazırlığı g4-dmaogss, istem dışı yer değişikliği g4-dmaogss, g4 og-12ogss




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                            bursagaz




kurumsal
vatandaşlik
kurumsal vatandaşlık uygulamaları ile sosyal sorumluluk projelerimizi, toplumsal güvenlik
ve hizmet güvenilirliğini bütünleştirerek; gelecek nesillere daha bilinci bir toplumun
oluşturulmasına katkı sağlıyoruz…

bursagaz kurumsal vatandaşlık ilkesini temel alan stratejileri ile          bursagaz arama kurtarma timi olarak kurulmuş olan burak ekibi                   leri kritik iş etki alanlarındaki süreçler olarak tespit edilmiş ve iş          programının bir parçası olmamış olmasına karşın kendi bünye-
paydaşlarının şirket stratejilerinde belirleyici rol üstlenmelerini         afad ekiplerine destek vererek, acil durumlarda arama kurtarma                  sürekliği planında toplumsal güvenlik alanındaki riskleri ayrıca                sinde bağımsız olarak faaliyet gösteren bursagaz eğitim gönül-
sağlamaktadır. her yıl gerçekleştirilen stratejik planlama analiz           operasyonlarını yönetecek ve katkı sağlayacak bir yapıda oluştu-                belirlenerek, süreç yönetim performans parametreleri tanımlan-                  lüleri derneği aracılığıyla eğitim ve öğretime katkı programları
çalışmaları kapsamında oluşturulan paydaş beklentileri değerlen-            rulmuştur. bursagaz’ın toplumsal anlamda sunduğu bu katkıları-                  mış ve proje planları oluşturulmuştur. her bir süreç için acil durum            ve desteklerini gerçekleştirmektedir. 2014 yılında; 2011 yılında
dirme çalışmasına tüm paydaş gruplarını dahil ederek, onlardan              nın dışında doğrudan veya dolaylı olarak verilmiş mali veya ayni                hazırlığı ve varlıkların yönetimi adına kurtarma planları oluşturu-             bursagaz eğitim gönüllüleri derneği tarafından başlatılan engel-
gelen bildirimlerin temelinde stratejileri ve iyileştirme projelerini       siyasi desteği bulunmamaktadır.                                                 larak, tatbikat süreçleri hazırlanmıştır. bu kapsamda bursa lisans              li eğitimine destek projesinin 3. fazını tamamlanarak; toplamda
inşa etmektedir. paydaş beklentileri analizleri kapsamında kulla-                                                                                           bölgesi içerisinde ( bursa mücavir alan sınırları ve iznik bölgesi)             82 özel eğitim sınıfı eğitime kazandırılmıştır. bursagaz eğitim
nılan toplumsal fayda araştırmaları bu anlamda özellikle bursa              bursagaz iş sağlığı ve güvenliği kapsamında sadece çalışanlarının               bursagaz’ın şebeke güvenliğini arz anlamında sağlayan en önemli                 gönüllüleri derneği bu projenin yanısıra 2014 yılında 71 öğren-
lokalinde yer alan kamu ve özel kuruluşların bursagaz ile gerçek-           değil toplumun da güvenliğini sağlamak amacıyla, operasyon böl-                 uygulamaların başında scada, şebekenin uzaktan kontrolü uygu-                   ciye burs sağlamış bir köy okulu yenilemesi gerçekleştirmiş, 159
leştirdiği projelere ilişkin geri bildirimler alınırken sosyal, ekono-      gelerinde dış faktörleri de risk analizlerine dahil etmiş olup, çev-            laması gelmektedir. operatörsüz istasyon ve ekipman işletimini                  öğrenciye kırtasiye yardımı yapmış, 21 özel eğitim sınıfının ve 1
mik ve çevresel proje beklentileri de değerlendirilmektedir. bu             resel güvenlik iş sürekliliği etki analizinin bir bütünü haline geti-           sağlayan sistem, mücbir sebep oluşturabilecek durumlarda şebe-                  öğretmenler odasının dizaynını gerçekleştirmiştir. gençlere spor
kapsamda yerel paydaşların bursagaz’ın çevresel etkilerine ilişkin          rilerek; kurtarma planlarına yansımıştır. 2014 yılında resmi olarak             kenin yönetimini gerçekleştirerek oluşabilecek zararları minimize               alışkanlığının kazandırılması amacıyla kurulmuş olan bursagaz
geri bildirimleri alınarak bursagaz’ın atık yönetim politikalarının         yerel toplumdan ulaşmış olan herhangi bir şikayet bulunmamakla                  ederek, kontrolsüz gaz çıkışı ve bu sebeple oluşabilecek hasarları              egd basketbol takımı 2014 yılı boyunca faaliyetlerine profesyo-
oluşturulmasına katkı sağlanmaktadır. her yıl, o yıla ait sosyal,           birlikte, şikayet bildirim mekanizmaları kapsamında çağrı mer-                  azaltmaktadır. bursagaz’ın şebeke yönetim ve kontrol merkezinde                 nel koçlar eşliğinde 80 oyuncu ile devam etmiştir. istemsiz yer
ekonomik ve çevresel projelerin ve hedeflerin gerçekleşme duru-             kezi, yazılı ve görsel basın, yazılı bildirim araçları aktif olarak açık        konumlandırılan bu yapı, bursagaz’ın toplumsal anlamda yerel                    değişikliği, bursagaz operasyonları epdk tarafından düzenlendi-
munun açıklandığı “ halka hesap verme” toplantısı konseptinde               halde tutulmaktadır. bursagaz'da yetkisi alınmış yada alınacak bir              ekonomiye ve toplumsal güvenliğe yaptığı en önemli yatırımların                 ğinden, söz konusu değildir.
gerçekleştirilen basın-hedef toplantısı ile bu etkilerin değerlendir-       alan veya iş süreci bulunmamaktadır. politik katkılar enerji piyasa-            başında gelmektedir. arz güvenliğinin en önemli materyalini oluş-
melerinin sonuçları kamuoyu ile paylaşılmaktadır. bursagaz’da               sında yönetmeliklere yapılan teklif önerileri ile sınırlıdır.                   turan bu sistem, basınç farklılıkları, sıcaklık farklılıkları, ekipman
paydaş katılım planları paydaş beklentileri dengeleme çalışması                                                                                             arızaları ve istasyon alarmlarını online bir sistem üzerinden takip             kurumsal vatandaşlığı stratejilerin temeline
kapsamında takip edilmekte olup, bu çalışmaya ana hizmet ve ya-             bursagaz’ın 2013 yılında başlattığı iso 22301 iş sürekliliği ve top-            edilmesini sağlamanın ötesinde kuvvetli yer altı hareketleri ile bir-           yerleştiren bursagaz gelecek yönetimi bakış
tırım tedarikçileri de katılım sağlamaktadır. herhangi bir azınlık ya       lumsal güvenlik projesi kapsamında 2014 yılında yeniden revize                  leştirilerek deprem anının erken uyarı sistemini aktifleştirmekte-
da hassas grup tanımı içinde bulunmayan bir yerel topluma hiz-              edilen iş etki analizi kapsamında tüm iş süreçleri finansal kayıp,              dir. bununla birlikte işletme alanında güvenli doğalgaz kullanımını             açısıyla kısa, orta, uzun vadede amaçlar
met eden bursagaz, valilik, aykome ve il, ilçe belediyelerin çeşitli        operasyonel kayıp, yasal zorunluluk, kurumsal itibar, müşteri                   kapsayan acil müdahale faaliyetleri de öncelikli süreçler içerisinde            tanımlayarak; toplumsal sürekliliği ve
komitelerinde yer alarak hem alt yapı güvenliği hem de kullanıcı            memnuniyetsizliği, çalışan memnuniyetsizliği, toplumsal zarar,                  yer almış olup, bu kapsamda periyodik kontroller özellikle kapasi-
güvenliğini sağlamak amacıyla oluşturulan çalışmaların içerisin-            insan sağlığı ve çevre boyutlarında değerlendirilmiştir. bu değer-              tesi büyük olan ve etki alanı geniş olan ticari işletmeler için önce-           güvenliği sağlamayı amaçlamaktadır.
de yer almaktadır. bununla birlikte toplumsal katkı anlamında,              lendirmeler sonucunda istasyon işletimi ve şebeke bakım süreç-                  liklendirilmiştir. bursagaz 2014 yılında özerk bir yerel kalkınma

sürdürülebilirlik raporu
2014                                       g4-so1, g4-so2, g4-so2ogss, kamu politikası g4-dmaogss, uyum g4-dma, g4-so8, g4-so8ogss, toplumsal etkilere ilişkin                                                                                                                               vızır vızır bilgiyi paylaşıyoruz
                                               şikayet mekanizmaları g4-dma, g4-so11, müşteri sağlık ve güvenliği g4-dma, g4-pr1, g4-pr2, g4-pr9, g4 og-14ogss,   g4-pr3, müşteri gizliliği g4-dma, g4-pr8




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                                                                        bursagaz



bursagaz bir kamu hizmeti niteliğinde olan bir ürüne ilişkin hizmet                olarak ana başlıklar altında toplanmış olup, fatura şikayetleri, pa-
sunuyor olmanın bilinciyle toplumsal hakların korunması konu-                      zarlama şikayetleri, gaz kesme-açma şikayetleri, yapım / altyapı
sunda, epdk mevzuatlarına tabi olmakla birlikte, gerçekleştirilen                  şikayetleri, servis kutusu şikayetleri, işletme bakım şikayetleri, iç
bağımsız denetimler sonucunda son 4 yıllık süreçte 2014 yılı da                    tesisat şikayetleri, tahsilat şikayetleri, müşteri ilişkileri şikayetleri
dahil olmak üzere herhangi bir majör uygunsuzluk bulunmamak-                       olarak kırılımlandırılmıştır.
tadır. bununla birlikte 2014 yılında mevzuatsal uyumluluk bazın-
da iki adet parasal ceza ödemesi gerçekleştirilmiştir. bunlardan                   2013 yılında geçilen ofissiz hizmet projesi ile müşterilerimize bur-
bir tanesi ba-bs formlarında online sistem bağlantılarından kay-                   sagaz’a gelmeden abonelik, sözleşme ve sözleşme fesih işlem-
naklanan geç yüklemeden dolayı tahakkuk etmiş olan 3.939,98                        lerini nvi entegrasyonu ile kimlik bilgileri teyit edilerek telefonda
tl tutarındaki ceza ödemesi olup; diğeri ise sgk sistemine çalışan                 yapabilme kolaylığı getirilmiştir. saha ekiplerimiz tarafından evle-
kaynaklı rapor bildiriminin gecikmesi sürecinde oluşmuş olan                       rine gidilerek tesisat uygunluk kontrol ve onayları yapılarak sözleş-
4.682,99 tl tutarındaki cezadır. tüm bu ödemeler toplam faaliyet                   meleri imzalatılarak gaz arzı sağlanmaktadır. online yapılan sayaç
giderlerinin sadece %0,026’sını kapsamaktadır.                                     okuma işlemi ile faturalar sistemimizde, tüm ptt ve banka şubele-
                                                                                   rinde anlık görüntülenmekte ve tahsilatı yapılmaktadır. buna bağlı
bursagaz şikâyet mekanizmasını yönetmek kapsamında kurulan                         olarak gaz açma işlemleri ödemenin yapıldığı gün gerçekleştirile-
ve 6 kişiden oluşan çağrı merkezi yapısını, 2013 mayıs ayında 40                   rek müşteri memnuniyeti hedeflenmiştir. bursagaz'ın, 2013 yılında
adet müşteri temsilcisi ile kapasiteyi arttırarak müşterilerimize                  2.541 adet şikayet sayısının, 2014 yılında 7.746 adete yükselmesiy-
hizmet vermeye devam etmektedir. daha önce sap programında                         le kurulan çağrı merkezi ile müşterilerine daha kolay ve daha hızlı
çözüm noktası üzerinden takip edilen müşteri şikayetleri, 2013                     ulaşılabilirlik sağladığı görülmüştür. alınan şikayetler aynı gün için-
ekim ayında crm e geçiş yapılarak günlük olarak cevaplanmak-
ta ve raporlanmaktadır. crm programıyla şikayet, bilgilendirme,
                                                                                   de cevaplanarak müşterilere hızlı çözümler üretilmektedir. bursa-
                                                                                   gaz'da kaynak yönetim yaklaşımı kapsamında fosil yakıt ikameleri               vizir vizir bilgiyi
                                                                                                                                                                  paylaşiyoruz
talep/kayıt/değişiklik, öneri/teşekkür, ihbar ve saha tespitleri                   kullanılmamaktadır.


2014 yilina iliş k in ş ik ay e t
çözü mleme p e rfo rman s i                                                                                                                                       bilgi toplumu yaklaşımımız ile hem geçerliliğini, hem bütünlüğünü hem de güncelliğini
                 aynı yıl içinde    aynı yıl içinde yanıtlanan aynı gün içinde yanıtlanan           aynı yıl içinde çözümlenen        2013-2014                   sağlayarak, paydaşlarımıza ulaşan bilginin doğruluğunu garanti altına alıyor, müşteri
türü             yanıtlanan         şikayet düzeyi %           şikayet düzeyi %                     şikayet düzeyi %                  değişim %
                                                                                                                                                                  bilgilerimizin gizliliğini gelişmiş it altyapımız ile sağlıyoruz…
müşteri          7.727              100,00%                        89,3%                            100,00%                           34%
toplum           0                  -                              -                                -                                 0%
                                                                                                                                                                  şirket bünyesinde yürütülen bilgi güvenliği yönetim sistemi ça-               mevcut sürdürülebilirlik çalışmalarını, sürdürülebilirlik raporunu,
tedarikçi        19                 100,00%                        94,7%                            100,00%                           21%                         lışmalarının kapsamını, içeriğini, yönetenini, mensuplarını, görev            kurumsal yönetim anlayışını, değer&etki portföyünü, güven opti-
toplam           7.746              100,00%                        92,0%                            100,00%                           34%                         ve sorumluluklarını ve uyulması gereken kuralları içeren bir bilgi            mizasyonu ile ilgili çalışmalarını paylaşan bursagaz, aynı zamanda
                                                                                                                                                                  güvenliği politikasının gerekliliklerini yerine getirmeyi temel bilgi         bu sistem üzerinden blog yayını da yaparak paydaşlarının yorum-
                                                                                                                                                                  yönetimi politikası olarak benimseyen bursagaz, 2007 yılında bel-             larını ve beklentilerini de almaktadır.
                                                                                                                                                                  gelendirmesini gerçekleştirdiği iso 27001 bilgi güvenliği yönetim
                                                                                                                                                                  sistemi uygulamalarını etkin olarak kullanmaktadır. iso 27001’ in             alışkanlıklarımızın değiştiği ve bilgi tüketiminin yoğunlaştığı, tür-
2013-2014 yilin a il iş k in ş ik ay e t                                                                                                                          riskler ve fırsatlara dayalı bir standart olması dolayısıyla şirketimiz-      kiye çapında 2014 yılı itibari ile 35 milyon internet kullanıcısının
çözü mleme p e rfo rman s i
                                                       2013 şikayetlerinden 2014                                         2013 şikayetlerinden 2014                de bilgi güvenliğini tehdit edebilecek risklerin analizleri yapılıyor         olduğu günümüzde bursagaz’ da trendlere ayak uydurmuş ve 2011
                 2013 yılı         toplam şikayet      yılında çözümlenenlerin            toplam çözümlenemeyen          yılında çözümlenemeyenlerin              olup, müşteri verilerini en üst seviyede korumak ve bilgi sürekli-            yılı mart ayından beri sosyal mecralarda da hizmet vermektedir.
türü             şikayet adedi     içindeki oranı      adedi                              içindeki oranı                 adedi                                    liğini sağlamak için çalışmalar yapılmaktadır. bilginin gizliliğinin          bünyesinde sosyal medya uzmanı bulunduran bursagaz’ da 2013
müşteri          2.537             99,8%               0                                  0%                             0                                        ötesinde bilginin doğruluğunu ve diğer süreçlerle entegrasyonunu              yılı haziran ayı itibari ile sosyal medya uzmanı liderliğinde sosyal
                                                                                                                                                                  kapsayan bu yaklaşım; müşteriler de dahil olmak üzere tüm pay-                medya takım’ ı kurulmuştur. sosyal crm, operasyon ve planlama
toplum           0                 0,0%                0                                  0%                             0                                        daşlara doğru zamanda doğru bilginin sunulmasını sağlamaktadır.               ekibi olarak 3 koldan çalışmalarını sürdüren sosyal medya takımı’
tedarikçi        4                 0,2%                0                                  0%                             0                                        müşteri gizliliği ihlaline yönelik 2014 yılı da dahil olmak üzere özel-       nın güncel üye sayısı 22’ dir. toplam 11 farklı sosyal mecrada ( fa-
                                                                                                                                                                  leştirme sürecinden bugüne herhangi bir şikayet gelmemiş olup;                cebook, twitter, linkedin, instagram, youtube, google+, pinterest,
toplam           2.541             100,00%             0                                  0%                             0                                        aynı şekilde kuruluş dışı taraflardan gelen bir şikayet bulunma-              flickr, tumblr, vimeo, dailymotion )sayfası bulunan bursagaz, üye
                                                                                                                                                                  maktadır. gelişmiş iso 27001 uygulamaları sonucunda müşterilere               sayısı ve etkileşim açısından klout puanlamasında enerji sektörün-
                                                                                                                                                                  ait verilerin sızıntı, hırsızlığı ve kaybıyla ilgili bir şikayet veya geri-   de açık ara birincidir.bu mecralarda abonelere doğalgazın güvenli
                                                                                                                                                                  bildirim son 10 yıllık süreçte bulunmamakta olup; müşteri veri ka-            ve verimli kullanımı, sosyal sorumluluk projeleri ve yatırımlar hak-
bu rs aga z res m i ş ik ay e t                                                                                                                                   yıplarını engellemek adına sistemler cluster yapıda kurgulanmıştır.           kında özel bilgiler, inşaatı sürmekte olan, son teknoloji kullanılarak
mek a niz ma l a r i & ş ik ay e tl e r                                                                                                                           bilgi bankası yapısı ile online sistemlerinde müşteri ve diğer tüm            yapılan gold leed sertifika adayı bursagaz yeni genel müdürlük
                                                                                                                                                                  paydaşlarına hizmet sunan bursagaz, dünyada ve türkiye’ de do-                binası yapımıyla ilgili bilgiler paylaşılmakta olup, ayrıca günlük ça-
                                                 şikayet 2013                                        şikayet 2014                            değişim%             ğalgaz, bursa’ da doğalgaz, genel yayınlar, cng, sık sorulan sorular,         lışma alanları, hat hasarı sebebiyle oluşan gaz kesintileri, aylık fi-
                              haklı çözüm düzeyi        haksız çözüm düzeyi        haklı çözüm düzeyi       haksız çözüm düzeyi        haklı       haksız         hizmetler hakkında bilgi sunumunda bulunurken aynı zamanda                    yat tarifeleri, fiyat dağılımları, fiyat karşılaştırmaları, sayaç okuma
şikayet kayıt                                                                                                                                                     hava kirliliğine ilişkin raporları da web sitesi aracılığıyla paylaş-         tarihleri ve daha birçok önemli bilginin paylaşımı da bu hesaplar
mekanizması                   205           7,8%        2436           92,4%       4375         56,5%       3371          43,5%        726,5%      47,1%          maktadır. www.yasaminsesiniduymak.com web sitesi aracılığıyla                 üzerinden yapılmaktadır.

sürdürülebilirlik raporu
2014                                               uyum g4-dma, varlık bütünlüğü ve süreç güvenliği g4-dmaogss, g4-og-13ogss, ürün ve hizmet etiketleme   harıl harıl sahalardayız
                                                                        g4-dma, g4-pr3, g4-pr4, pazarlama iletişimi g4-dma, g4-pr6, g4-pr7, uyum g4-dma




bursagaz                                                                                                                                                              bursagaz




haril haril
sahalardayiz
ürünümüz olan doğalgazın kullanım güvenliğini sağlamak amacıyla, pazarlama stratejileri
geliştirmenin ötesinde bilgilendirme ve bilinçlendirme yaklaşımlarımızla, güvenli ve sürekli
kullanımı teşvik ediyoruz…

bursagaz pazarlama stratejileri bazında “ doğalgaz kullanımın               güvenli doğalgaz kullanımı sağlanmıştır. sağlık ve güvenlik etkile-
yaygınlaştırılmasını sağlamak” stratejik amacı ile hareket etmek-           rinin iyileştirme amacıyla değerlendirildiği belirgin ürün ve hizmet
tedir. doğalgazın kullanım kolaylığı ve verimliliği üzerine gerçek-         kategorilerinin tüm yönetsel, destek ve operasyonel süreçleri de-
leştirilen çalışmalarda iç tesisat firmaları ile ortak faaliyetler ger-     ğerlendirildiğinde oran % 43 tür. raporlama döneminde ürünle
çekleştirilmektedir. temiz, çevreci ve ucuz yakıt olan doğalgazın           ilgili herhangi bir sağlık ve güvenlik etkileriyle ilgili yönetmelikleri
kullanımında, alınacak bazı basit tedbirler ile hayati boyutlara va-        ve gönüllü kurallara uyumsuzluk vakası bulunmamaktadır. bursa-
rabilecek kazaların önüne geçilmesi mümkün olmasının yanında;               gaz bünyesinde ürün olan doğalgaz ile ilgili herhangi bir etiketle-
bursagaz, sürdürülebilir, güvenli doğalgaz arzı sağlamak ve ilkleri         me söz konusu olmamaktadır. doğalgaz sözleşmeler kapsamında
başararak; yasal mevzuatlara uygun kaliteli, çevreci, çözüm odaklı          garanti altına alınan basınç taahhütleri dahilinde müşterilere arz
dağıtım hizmeti sunma misyonu ile müşteri sağlık ve güvenliğini             edilmektedir. 2014 yılında iş sürekliliğini etkileyecek bir süreç gü-
sürekli sağlama konusunda da müşterilerine taahhütte bulun-                 venliğine ilişkin olay yaşanmamıştır. 2014 yılında bu kapsamda tü-
maktadır.                                                                   ketici bilgilendirme ve ürün etiketlendirme konularıyla ilgili yasal
                                                                            düzenlemelere uyumsuzlukla ilgili bir vaka yaşanmamıştır, aynı
bursagaz her yıl ekstra olarak yaptığı kontrollerle müşterilerinin          zamanda herhangi bir yasaklı ürün bulunmamaktadır. raporlama
can güvenliğini sağlamakta ve gaz kullanım sözleşmesi olmadan               döneminde pazarlama iletişimi konularıyla ilgili yasal düzenleme-
gaz kullanımı yapılamamaktadır. doğalgaz bilinçlendirme faaliye-            lere uyumsuzlukla ilgili bir vaka yaşanmamıştır. bununla birlikte
ti olarak her yıl düzenli olarak yapılan okul sunumlarında ise en az        gecikme ile ilgili 1 araç cezası mevcut olup; tahakkuk aracın kasko
50 en fazla 200 kadar öğrenciye verilen bilgilendirmeler sonunda            firmasına satılmasının ardından bekleme süresinde gerçekleşmiş
toplamda 12 okulda 2974 öğrenciye güvenli kullanım konusunda                140 tl gecikme cezası ödemesi yapılmıştır. 2014 yılında tüm da-
bilgilendirme yapılmıştır. bursagaz iç tesisat birimi tarafından            ğıtım şirketlerini kapsayacak şekilde tesisat kontrol bedeli ve gü-
2013 yılında 48.430 adet bordro tesisat kontrolü yapılmışken;               vence bedeli iadesi konuları ile ilgili uyarı yapılmış olup; bu alanda
2014 yılında bu sayı 60.836 adet’e ulaşmış olup; müşterilerimizin           paraya tahakkuk eden herhangi bir ceza bedeli bulunmamaktadır.

2014 yilina iliş k in yö n e tm e l ik l e re ve
gönü llü ku r a l l ar a u y u ms uzlu k vak al a r i

                           para cezasıyla veya cezayla
                           sonuçlanan yönetmelik            uyarıyla sonuçlanan                gönüllü kurallara
türü                       ihlali vakaları                  yönetmelik ihlali vakaları         uyumsuzluk vakaları         genel toplam
reklam uygulamaları        1                                0                                  -                           1
hizmet uygulamaları        -                                2                                  -                           2
toplam                     1                                2                                  -                           3

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                     rapor profili
                                                                                         g4-17, g4-18, g4-22, g4-28, g4-29, g4-30, g4-31, g4-32, g4-33




bursagaz                                                                                                                                                 bursagaz




rapor
profili
bursagaz 2011-2012 ve 2013 yıllarını kapsayan sürdürülebilirlik raporunu yayınlamasının
ardından; sektöründe diğer bir rol model uygulamayı hayata geçirmek amacıyla 2014
raporlamasını gri g4 yaklaşımı ile hazırlayarak sektörde köprü görevini görmüştür.

bursagaz sürdürülebilirlik çalışmalarını kapsayan bu rapor 2014       sap muhasebe verileri, dap sözleşme evrakları, sap is-u sistem
mali yılına ilişkin olarak hazırlanmış olup bursagaz tarafından       verileri, sap hr verileri ve sap sistemindeki diğer veriler, scada
2014 yılında yayınlanan 2011-2012-2013 sürdürülebilirlik rapo-        online sistem verileri, yol-bil sistem verileri, kurumsal strateji
runda yayınlanmış olan karşılaştırmaları da kapsamaktadır. 2014       dokümanları, gelişim raporlarından elde edilen verileri kullana-
yılı bursagaz sürdürülebilirlik raporu g4 kılavuzuna göre kapsamlı    rak raporun data toplama süreçlerini oluşturmuştur. veri toplama
uyumluluk düzeyinde hazırlanmıştır. herhangi bir konsolide büt-       süreçlerini takiben stratejik planlama süreci içerisinde ayrı bir bö-
çeye tabi olmayan ve konsolide bütçesi bulunmayan bursagaz’ın         lüm olarak gerçekleştirilen sürdürülebilirlik çalıştayı ile geçmiş yıl
son yayınlanmış olan sürdürülebilirlik raporuna ilişkin herhangi      öncelikli unsurlar değerlendirilmiş ve 2014 yılı öncelikli unsurları
bir düzeltme içermeyen bu rapor gri uygulama seviyesi kontro-         strateji gelişim matrisi yöntemi ile belirlenmiştir.
lüne sunulmuş ve gri esaslarına göre a+ uygulama seviyesinde
hazırlandığı doğrulanmıştır. bursagaz tarafından yayınlanan ilk       bu süreçte gri tarafından rapor içeriğinin belirlenmesine ilişkin
sürdürülebilirlik raporunda beyan edildiği şekilde bundan sonra       ilkeler olarak ifade edilen; paydaş kapsayıcılığı, sürdürülebilirlik
ki süreçlerde sürdürülebilirlik raporlamasının yıllık olarak hazır-   bağlamı, önceliklendirme, eksiksizlik konuları kapsamı içerisinde
lanması planlanmıştır.bursagaz tarafından hazırlanmış olan bu         çalışılmış ve raporun niteliğinin belirlenmesine ilişkin; denge, kar-
rapor ile ilgili her türlü soru veya bilgi edinme hususuna ilişkin    şılaştırılabilirlik, doğruluk, zamansal tutarlılık , netlik, güvenilirlik
iletişim adresi info@yasaminsesiniduymak.com ve kontak birimi         ilkelerine bağlı kalınmıştır. rapor herhangi bir dış denetime tutul-
“bursagaz iş mükemmelliği” birimidir. bursagaz 2014 yılı sürdü-       mamış olmakla birlikte; bir önce yayınlanmış olan denetime tabi
rülebilirlik raporunun, “sürdürülebilirlik komitesi” tarafından sü-   tutulmuş olan “sürdürülebilir rapor yazım prosedürü”ne göre
reçleri oluşturulmuştur. her süreçten bir sorumlunun yer aldığı       yazımı gerçekleştirilmiştir. bursagaz 2014 yılı sürdürülebilirlik ra-
komite gri 4.0 standardını ve aynı zamanda gri’ın petrol ve gaz       poru’nda önceki raporda sağlanmış olup herhangi bir değişikliğe
sektör ekini değerlendirerek; qdsm yönetim sistemi evrakları,         uğramış bilgi bulunmamaktadır.

sürdürülebilirlik raporu
2014




bursagaz                   bursagaz




gri içerik
indeksi

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                            genel standart bildirimler




bursagaz                                                                                                                                                                                                     bursagaz




                                                                                                                   g e ne l standart b ild irimle r

                                                                                                                   g enel s ta nda r t
                                                                                                                   b ildir im ler               s ay fa          h a r iç tutul a nl a r   dı ş denet i m
genel standa rt bi l d i ri m l er
                                                                                                                   ra por prof ili
genel stand art                                                                                                    g4-28                        102              -                         denetime tabii değildir
bild irimler                         s ay fa               h a r i ç tu tu l a n l a r   d ı ş d en eti m
                                                                                                                   g4-29                        102              -                         denetime tabii değildir

strateji & analiz                                                                                                  g4-30                        102              -                         denetime tabii değildir

g4- 1                                8, 9                  -                             denetime tabii değildir   g4-31                        102              -                         denetime tabii değildir

g4- 2                                8,20,21,22,23         -                             denetime tabii değildir   g4-32                        102              -                         denetime tabii değildir

kurums al pro f il                                                                                                 g4-33                        102              -                         denetime tabii değildir

g4- 3                                12                    -                             denetime tabii değildir   yönetişim
g4- 4                                12,13                 -                             denetime tabii değildir   g4 - 3 4                     40,41,42,43      -                         denetime tabii değildir

g4- 5                                13                    -                             denetime tabii değildir   g4 - 3 5                     40,41,42         -                         denetime tabii değildir

g4- 6                                12                    -                             denetime tabii değildir   g4 - 3 6                     40,41,42                                   denetime tabii değildir

g4- 7                                12                    -                             denetime tabii değildir   g4 - 3 7                     40,41,42         -                         denetime tabii değildir

g4- 8                                12,13                 -                             denetime tabii değildir   g4 - 3 8                     40,41,42,43      -                         denetime tabii değildir

g4- 9                                12,13,14,70           -                             denetime tabii değildir   g4 - 3 9                     40,41,42,43      -                         denetime tabii değildir

g4- 10                               12,13,14,71           -                             denetime tabii değildir   g4 - 4 0                     40,41,42,43      -                         denetime tabii değildir

g4- 11                               91                    -                             denetime tabii değildir   g4 - 4 1                     42,46            -                         denetime tabii değildir

g4- 12                               63                    -                             denetime tabii değildir   g4 - 4 2                     40,41,42         -                         denetime tabii değildir

g4- 13                               12,62                 -                             denetime tabii değildir   g4 - 4 3                     40,41,42,43      -                         denetime tabii değildir

g4- 14                               14                    -                             denetime tabii değildir   g4 - 4 4                     40,41,42         -                         denetime tabii değildir

g4- 15                               14                    -                             denetime tabii değildir   g4 - 4 5                     40,41,42         -                         denetime tabii değildir

g4- 16                               13,14                 -                             denetime tabii değildir   g4 - 4 6                     40,41,42,50,51   -                         denetime tabii değildir

tanıml anan önce l ikl i un s u rl ar ve çe rçe ve l e r                                                           g4 - 4 7                     40,41,42,50,51   -                         denetime tabii değildir

g4- 17                               102                   -                             denetime tabii değildir   g4 - 4 8                     40,42            -                         denetime tabii değildir

g4-18                                22,102                -                             denetime tabii değildir   g4 - 4 9                     40,41,42,50      -                         denetime tabii değildir

g4-19                                22, 23                -                             denetime tabii değildir   g4 - 5 0                     40,41,42,51      -                         denetime tabii değildir

g4-20                                22                    -                             denetime tabii değildir   g4-51                        41,42            -                         denetime tabii değildir

g4-21                                23, 57                -                             denetime tabii değildir   g4-52                        42,68,69         -                         denetime tabii değildir

g4-22                                102                   -                             denetime tabii değildir   g4-53                        54               -                         denetime tabii değildir

g4-23                                23                    -                             denetime tabii değildir   g4-54                        42               -                         denetime tabii değildir

payd aş katılımı                                                                                                   g4-55                        42               -                         denetime tabii değildir

g4-24                                57                    -                             denetime tabii değildir   e tik & d ür üstlük                           -

g4-25                                54,55                 -                             denetime tabii değildir   g4-56                        11,46,47         -                         denetime tabii değildir

g4-26                                8, 9, 54, 55, 57      -                             denetime tabii değildir   g4-57                        46,47            -                         denetime tabii değildir

g4-27                                54, 55, 57, 58, 59    -                             denetime tabii değildir   g4-58                        46,47            -                         denetime tabii değildir

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                                                                       özel standart bildirimler




bursagaz                                                                                                                                                      özel standart bildirimler                                                                                                               bursagaz


                                                                                                                                                              öncelik li u nsur l a r   d ma ve g österg eler          h a r iç tutul a nl a r                                           dı ş denet i m
özel standart bildirimler
                                                                                                                                                                                        b ildir im    s ay fa

öncelikli uns url ar       d m a ve gö s te rg eler                   h a r i ç tu tu l a n l a r                                   d ı ş d enetim                                                                     göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: bursagaz'ın
                                                                                                                                                                                        g4-dma        -                maddesellik matrisi içerisinde yer almamaktadır.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         denetime tabii değildir

kategori: ekonomik         bil d irim    s ay fa                                                                                                                                                                       göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: su çekimi
                                                                                                                                                                                        g4-en8        -                süreci bulunmamaktadır.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         denetime tabii değildir
                           g4-dma        66 , 6 7 , 6 8 , 6 9 , 7 0   -                                                             denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                                                       göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: tatlı su
                                                                                                                                                                                        g4-en8ogss    -                yönetim süreci bulunmamaktadır.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         denetime tabii değildir
                           g4-ec1        66,67,68,69,70               -                                                             denetime tabii değildir
                                                                                                                                                              su
                                                                                                                                                                                                                       göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: suyun
                           g4-ec1ogss    67,68,69,70                  -                                                             denetime tabii değildir                             g4-en9        -                çekiminden etkilenen su kaynakları bulunmamaktadır.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         denetime tabii değildir

ekonomik performans        g4-ec2        66                           -                                                             denetime tabii değildir                                                            göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: suyun
                                                                                                                                                                                        g4-en9ogss    -                çekiminden etkilenen su kaynakları bulunmamaktadır.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         denetime tabii değildir
                           g4-ec2ogss    66,67,68                     -                                                             denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                                                       göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: geri
                                                                                                                                                                                        g4-en10       -                                                                                  denetime tabii değildir
                           g4-ec3        68,69                        -                                                             denetime tabii değildir                                                            dönüştürülen veya tekrar kullanılan su bulunmamaktadır.

                           g4-ec4        67,68                        -                                                             denetime tabii değildir                                                            göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: bursagaz'ın
                                                                                                                                                                                        g4-dma        -                maddesellik matrisi içerisinde yer almamaktadır.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         denetime tabii değildir
                           g4-dma        66,67,68,69,70               -                                                             denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                                                       göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: faaliyetler ve
                                                                                                                                                                                        g4-dmaogss    -                faaliyet alanları biyoçeşitlilik konusuyla ilişkili değildir.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         denetime tabii değildir
                           g4-dmaogss    66,67,68,69,70               -                                                             denetime tabii değildir
piyasa varlığı                                                                                                                                                                                                         göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: faaliyetler ve
                           g4-ec5        42,67,68,69,70               -                                                             denetime tabii değildir                             g4-en11       -                faaliyet alanları biyoçeşitlilik konusuyla ilişkili değildir.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         denetime tabii değildir

                           g4-ec6        68,86                        -                                                             denetime tabii değildir                                                            göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: faaliyetler ve
                                                                                                                                                              biyoçeşitlilik            g4-en12       -                faaliyet alanları biyoçeşitlilik konusuyla ilişkili değildir.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         denetime tabii değildir
                           g4-dma        67,68                        -                                                             denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                                                       göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: faaliyetler ve
                                                                                                                                                                                        g4-en13       -                                                                                  denetime tabii değildir
                           g4-dmaogss    67,68                        -                                                             denetime tabii değildir                                                            faaliyet alanları biyoçeşitlilik konusuyla ilişkili değildir.

                           g4-ec7        32,33,68,69                  -                                                             denetime tabii değildir                                                            göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: faaliyetler ve
                                                                                                                                                                                        g4-en14       -                                                                                  denetime tabii değildir
dolaylı ekonomik etkiler                                                                                                                                                                                               faaliyet alanları biyoçeşitlilik konusuyla ilişkili değildir.
                           g4-ec7ogss    32,33,68,70                  -                                                             denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                                                       göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: faaliyetler ve
                                                                                                                                                                                        g4-og4ogss    -                faaliyet alanları biyoçeşitlilik konusuyla ilişkili değildir.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         denetime tabii değildir
                           g4-ec8        66,67,68,71                  -                                                             denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                        g4-dma        22,23,76,77,78   -                                                                 denetime tabii değildir
                           g4-ec8ogss    13,14,67,70                  -                                                             denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                        g4-en15       76,77            -                                                                 denetime tabii değildir
                           g4-dma        67,68,69                     -                                                             denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                        g4-en15ogss   76,77            -                                                                 denetime tabii değildir
                           g4-dmaogss    67,68,69                     -                                                             denetime tabii değildir
satın alma uygulamaları                                                                                                                                                                 g4-en16       76,77            -                                                                 denetime tabii değildir
                           g4 og-1ogss   67,76                        -                                                             denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                        g4-en16ogss   76,77            -                                                                 denetime tabii değildir
                           g4-ec9        68,69                        -                                                             denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                                                       gösterge halihazırda mevcut değildir : çapraz süreç üyeleri
kategori: çevresel         bil d irim    s ay fa                                                                                                                                                                       ile bir takım oluşturulmuş, kapsam 3'e ilişkin süreçler tanıml-
                                                                                                                                                                                        g4-en17       -                anmıştır ve veri toplama süreci hala devam etmektedir.2017
                                                                                                                                                                                                                                                                                         denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                                                       yılında raporlanması beklenmektedir.
                           g4-dma        63,80,81                     -                                                             denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                                                       gösterge halihazırda mevcut değildir : çapraz süreç üyeleri
                           g4-en1        68,69                        -                                                             denetime tabii değildir   emisyonlar                g4-en17ogss   -
                                                                                                                                                                                                                       ile bir takım oluşturulmuş, kapsam 3'e ilişkin süreçler tanıml-
                                                                                                                                                                                                                                                                                         denetime tabii değildir
malzemeler                                                                                                                                                                                                             anmıştır ve veri toplama süreci hala devam etmektedir.2017
                           g4-en1ogss    80                           -                                                             denetime tabii değildir                                                            yılında raporlanması beklenmektedir.

                           g4-en2        63                           -                                                             denetime tabii değildir                             g4-en18       75,76,77         -                                                                 denetime tabii değildir
                           g4-dma        22,23,74                     -                                                             denetime tabii değildir                             g4-en18ogss   75,76,77         -                                                                 denetime tabii değildir
                           g4-dmaogss    77                           -                                                             denetime tabii değildir                             g4-en19       76,77            -                                                                 denetime tabii değildir
                           g4-en3        74,75,77                     -                                                             denetime tabii değildir                             g4-en19ogss   76,77            -                                                                 denetime tabii değildir
                           g4-en4        77                                                                                         denetime tabii değildir                             g4-en20       75               -                                                                 denetime tabii değildir
                           g4-en5        74,75                        -                                                             denetime tabii değildir                             g4-en21       76,77,78         -                                                                 denetime tabii değildir
enerji                                                                göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: üretim, rafineri                                                       g4-en21ogss   76,77,78         -                                                                 denetime tabii değildir
                           g4-en5ogss    -                            ve petrokimya operasyonları bulunmamaktadır.
                                                                                                                                    denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                        g4-dma        22,23,80,81      -                                                                 denetime tabii değildir
                           g4-en6        74,75,76,77                  -                                                             denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                        g4-dmaogss    22,23,80,81      -                                                                 denetime tabii değildir
                           g4-en7        74,75,76,77                  -                                                             denetime tabii değildir
                                                                                                                                                              atık sular ve atıklar                                    göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: su deşarj süreci
                           g4 og-2ogss   79                           -                                                             denetime tabii değildir                             g4-en22       -                bulunmamaktadır.                                                  denetime tabii değildir
                           g4 og-3ogss   79                           -                                                             denetime tabii değildir                             g4-en23       80,81            -                                                                 denetime tabii değildir

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                                                              özel standart bildirimler




bursagaz                                                                                                                                                                                                                                                     bursagaz




özel standart bildirimler                                                                                                                       özel standart bildirimler

öncelikli uns url ar          d m a ve gö s te rg eler       h a r i ç tu tu l a n l a r                              d ı ş d enetim            öncelik li u nsur l a r             d ma ve g österg eler             h a r iç tutul a nl a r   dı ş denet i m

                              bil d irim    s ay fa

                              g4-en23ogss   80,81            -                                                        denetime tabii değildir

                              g4-en24       80               -                                                        denetime tabii değildir                                       b ildir im   s ay fa

                              g4-en24ogss   80               -                                                        denetime tabii değildir                                       g4-dma       90,91                -                         denetime tabii değildir

                                                             göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: tehlikeli                                                                   g4-dmaogss   90                   -                         denetime tabii değildir
                              g4-en25       -                madde taşıma, ithalat ve ihracatı bulunmamaktadır.
                                                                                                                      denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                    g4-la5       91                   -                         denetime tabii değildir
atık sular ve atıklar         g4-en26       -
                                                             göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: su tahliye
                                                                                                                      denetime tabii değildir
                                                             süreci bulunmamaktadır.                                                            iş sağlığı ve güvenliği             g4-la6       92,93                -                         denetime tabii değildir
                                                             göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: su üretim                                                                   g4-la6ogss   92,93                -                         denetime tabii değildir
                              g4-og5ogss    -                süreci bulunmamaktadır.
                                                                                                                      denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                    g4-la7       90,91,92,93          -                         denetime tabii değildir
                              g4-og6ogss    77               -                                                        denetime tabii değildir
                                                             göstergenin tamamı uygulanabilir değildir: sondaj atık                                                                 g4-la8       91                   -                         denetime tabii değildir
                              g4-og7ogss    -                süreci bulunmamaktadır.
                                                                                                                      denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                    g4-dma       85,86                -                         denetime tabii değildir
                              g4-dma        22,23,80,81      -                                                        denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                    g4-la9       90,85                -                         denetime tabii değildir
                              g4-en27       80,81            -                                                        denetime tabii değildir   eğitim ve öğretim
                                                                                                                                                                                    g4-la10      84,85                -                         denetime tabii değildir
ürünler ve hizmetler          g4-en27ogss   80,81            -                                                        denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                    g4-la11      84, 85               -                         denetime tabii değildir
                              g4-og8ogss    80               -                                                        denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                    g4-dma       87                   -                         denetime tabii değildir
                              g4-en28       80               -                                                        denetime tabii değildir   çeşitlilik ve fırsat eşitliği
                                                                                                                                                                                    g4-la12      88,89                -                         denetime tabii değildir
                              g4-dma        80               -                                                        denetime tabii değildir
uyum                                                                                                                                                                                g4-dma       88,89                -                         denetime tabii değildir
                              g4-en29       80               -                                                        denetime tabii değildir   kadın ve erkekler için eşit ücret
                                                                                                                                                                                    g4-la13      89                   -                         denetime tabii değildir
                              g4-dma        81               -                                                        denetime tabii değildir
nakliye                                                                                                                                                                             g4-dma       22,23,62,63          -                         denetime tabii değildir
                              g4-en30       81               -                                                        denetime tabii değildir   tedarikçinin işgücü uygulamaları
                                                                                                                                                                                    g4-la14      89                   -                         denetime tabii değildir
                                                                                                                                                bakımından değerlendirilmesi
                              g4-dma        80,81            -                                                        denetime tabii değildir
genel                                                                                                                                                                               g4-la15      62,63,89             -                         denetime tabii değildir
                              g4-en31       81               -                                                        denetime tabii değildir
                                                                                                                                                işgücü uygulamaları şikayet         g4-dma       22,23,87             -                         denetime tabii değildir
                              g4-dma        81               -                                                        denetime tabii değildir   mekanizmaları                       g4-la16      63,87                -                         denetime tabii değildir
tedarikçinin çevresel
                              g4-en32       81               -                                                        denetime tabii değildir
bakımdan değerlendirilmesi
                              g4-en33       81               -                                                        denetime tabii değildir

çevresel şikayet              g4-dma        80,81            -                                                        denetime tabii değildir
                                                                                                                                                insan haklari                       b ildir im   s ay fa
mekanizmaları                 g4-en34       80,81            -                                                        denetime tabii değildir
                                                                                                                                                                                    g4-dma       21, 23, 84           -                         denetime tabii değildir
kategori: sosyal                                                                                                                                yatırım                             g4-hr1       63                   -                         denetime tabii değildir

iş gücü uygulamalari ve                                                                                                                                                             g4-hr2       89                   -                         denetime tabii değildir
insana yaraşir iş             bil d irim    s ay fa                                                                                                                                 g4-dma       22,23,89             -                         denetime tabii değildir
                                                                                                                                                ayrım yapmama
                              g4-dma        68,84,85         -                                                        denetime tabii değildir                                       g4-hr3       89                   -                         denetime tabii değildir

                              g4-dmaogss    90, 91, 92, 93   -                                                        denetime tabii değildir   sendikalaşma ve toplu iş            g4-dma       22, 23, 85, 89, 91   -                         denetime tabii değildir

istihdam                      g4-la1        86,87            -                                                        denetime tabii değildir   sözleşmesi özgürlüğü                g4-hr4       85, 89, 91           -                         denetime tabii değildir

                              g4-la2        86,87,88,89      -                                                        denetime tabii değildir                                       g4-dma       22,23,63,89          -                         denetime tabii değildir
                                                                                                                                                çocuk işçi
                              g4-la3        88               -                                                        denetime tabii değildir                                       g4-hr5       63,89                -                         denetime tabii değildir

                              g4-dma        22,23,85,89      -                                                        denetime tabii değildir                                       g4-dma       22,23,63,89          -                         denetime tabii değildir
işgücü / yönetim ilişkileri                                                                                                                     zorla işçi çalıştırma
                              g4-la4        85               -                                                        denetime tabii değildir                                       g4-hr6       63,89                -                         denetime tabii değildir

sürdürülebilirlik raporu
2014                                                                                                                                                                                                           özel standart bildirimler




bursagaz                                                                                                                                                                                                                  bursagaz




özel standart bildirimler                                                                                       özel standart bildirimler

öncelikli uns url ar       d m a ve gö s te rg eler     h a r i ç tu tu l a n l a r   d ı ş d enetim            öncelik li u nsur l a r           d ma ve g österg eler            h a r iç tutul a nl a r   dı ş denet i m



                           bil d irim     s ay fa                                                                                                 b ildir im     s ay fa

                           g4-dma         22,23,89      -                             denetime tabii değildir                                     g4-dma         22,23,51          -                         denetime tabii değildir
                                                                                                                rekabete aykırı davranış
                           g4-dmaogss     89            -                             denetime tabii değildir                                     g4-so7         21,22,23,51,78    -                         denetime tabii değildir
güvenlik uygulamaları
                           g4-hr7         89            -                             denetime tabii değildir                                     g4-dma         33,98,100         -                         denetime tabii değildir

                           g4-hr7ogss     89            -                             denetime tabii değildir   uyum                              g4-so8         97,98             -                         denetime tabii değildir

                           g4-dma         22,23,89,91   -                             denetime tabii değildir                                     g4-so8ogss     97,98             -                         denetime tabii değildir

                           g4-dmaogss     22,23,89,96   -                             denetime tabii değildir   acil durum hazırlığı              g4-dmaogss     80,96,97,23       -                         denetime tabii değildir

yerel halkın hakları       g4-hr8         89            -                             denetime tabii değildir                                     g4-dmaogss     97                -                         denetime tabii değildir
                                                                                                                istem dışı yer değişikliği
                           g4-hr8ogss     89,96         -                             denetime tabii değildir                                     g4 og-12ogss   97                -                         denetime tabii değildir

                           g4 og-9ogss    89,96         -                             denetime tabii değildir   varlık bütünlüğü ve               g4-dmaogss     20,22,23,96,100   -                         denetime tabii değildir

                           g4-dma         22,23,89      -                             denetime tabii değildir   süreç güvenliği                   g4 og-13ogss   96, 100           -                         denetime tabii değildir
değerlendirme
                           g4-hr9         89            -                             denetime tabii değildir                                     g4-dma         22,23,63          -                         denetime tabii değildir
                                                                                                                tedarikçinin toplum üzerindeki
                           g4-dma         22,23,63,89   -                             denetime tabii değildir                                     g4-so9         63                -                         denetime tabii değildir
                                                                                                                etkilerinin değerlendirilmesi
tedarikçi insan            g4-dmaogss     22,23,63,89   -                             denetime tabii değildir                                     g4-so10        63                -                         denetime tabii değildir
hakları değerlendirmesi    g4-hr10        63            -                             denetime tabii değildir                                     g4-dma         22,23,98          -                         denetime tabii değildir
                                                                                                                toplumsal etkilere ilişkin
                           g4-hr11        63            -                             denetime tabii değildir   şikayet mekanizmaları             g4-so11        98                -                         denetime tabii değildir

insan haklarına ilişkin    g4-dma         22,23,89      -                             denetime tabii değildir
uyuşmazlık mekanizmaları   g4-hr12        63,89         -                             denetime tabii değildir

                                                                                                                ürün sorumluluğu                  b ildir im     s ay fa
toplum                     bil d irim     s ay fa                                                                                                 g4-dma         98                -                         denetime tabii değildir

                           g4-dma         96,97         -                             denetime tabii değildir   müşteri sağlık ve güvenliği       g4-pr1         98                -                         denetime tabii değildir

                           g4-dmaogss     96,97         -                             denetime tabii değildir                                     g4-pr2         98                -                         denetime tabii değildir

                           g4-so1         96,97,98      -                             denetime tabii değildir                                     g4-dma         100               -                         denetime tabii değildir

yerel toplumlar            g4-so2         96,97,98      -                             denetime tabii değildir                                     g4-pr3         99, 100           -                         denetime tabii değildir
                                                                                                                ürün ve hizmet etiketleme
                           g4-so2ogss     96,97,98      -                             denetime tabii değildir                                     g4-pr4         100               -                         denetime tabii değildir

                           g4 og-10ogss   96            -                             denetime tabii değildir                                     g4-pr5         55,58,59          -                         denetime tabii değildir

                           g4 og-11ogss   96            -                             denetime tabii değildir                                     g4-dma         100               -                         denetime tabii değildir

                           g4-dma         22,23,50,51   -                             denetime tabii değildir   pazarlama iletişimi               g4-pr6         100               -                         denetime tabii değildir

                           g4-dmaogss     50,51         -                             denetime tabii değildir                                     g4-pr7         100               -                         denetime tabii değildir

yolsuzlukla mücadele       g4-so3         51            -                             denetime tabii değildir                                     g4-dma         99                -                         denetime tabii değildir
                                                                                                                müşteri gizliliği
                           g4-so4         50,51         -                             denetime tabii değildir                                     g4-pr8         99                -                         denetime tabii değildir

                           g4-so5         50,51         -                             denetime tabii değildir                                     g4-dma         100               -                         denetime tabii değildir
                                                                                                                uyum
                           g4-dma         96,97         -                             denetime tabii değildir                                     g4-pr9         98                -                         denetime tabii değildir

kamu politikası            g4-dmaogss     13,98         -                             denetime tabii değildir   fosil yakıt ikameleri
                                                                                                                                                  g4 og-14ogss   98                -                         denetime tabii değildir
                           g4-so6         96            -                             denetime tabii değildir   (sektör spesifik parametreleri)

sürdürülebilirlik raporu
2014




bursagaz                                                                                         bursagaz




                           yaşamin
                           sesi burada
                           siz geleceği şekillendirenler nereye doğru yol aldığınızı biliyor musunuz? nasıl
                           yol alacağınızı biliyor musunuz? eğer cevabınız büyük bir evet ise, hala sizin
                           için burada bekliyoruz. yaşamın sesini duymak için bize kulak verin...


yaşamın sesini hissetmek için bu dvd'ye kulak verin

   www.yasaminsesiniduymak.com




bursagaz bir          grup şirketidir.
