

business info group predstavlja svoju četvrtu godišnju
ediciju „lideri društvene odgovornosti 2013“. uprkos
velikoj ekonomskoj krizi i smanjenim prihodima kompanija,
ispostavilo se da oni koji strateški neguju davanja,
filantropiju i društveno odgovorno ponašanje, tu praksu
nastavljaju bez obzira na spoljašnje uslove. to nas ohrabruje
da se praksa društveno odgovornog poslovanja po evropskim
standardima ukorenila i u srbiji.
zahvaljujemo se svim kompanijama koje su uzele učešće
i u ovogodišnjem izdanju i predstavile svoje društveno
odgovorne projekte. smatramo da je to najbolji način da se
i druge kompanije, koje ovu praksu još nisu uvele u svoje
poslovanje, pridruže klubu uspešnih i odgovornih.


6    teška vremena i solidarnost               36   bambi
     koliko dajemo u doba krize                     odgovorno i u 2013.
14   unicef                                    40   carlsberg srbija
     poštovanje prava deteta: najisplativija        pored finansijskog uspeha, cilj
     investicija za budućnost                       poslovanja je i doprinos društvu
18   istraživanje smart kolektiva i            44   elektroprivreda srbije
     strategic marketinga                           humana i odgovorna energija
     ljudi vole odgovorne kompanije            48   erste banka
22   veran matić, glavni i                          poslovni, javni i neprofitni sektor
     odgovorni urednik                              zajedno
     informativnih sadržaja na b92             52   grand casino beograd
     briga o starijim sugrađanima                   edukativni program za prevenciju
26   snežana divac, osnivač „ana i                  patološkog kockanja: kockanje sa
     vlade divac fondacije“                         životom nije igra
     čovekoljublje oduvek postoji u srbiji,    56   heineken srbija
     samo je potrebna dobra organizacija            stvaramo bolju budućnost
30   mia vukojević, izvršna                    60   komercijalna banka
     direktorka trag fondacije
                                                    stalna podrška društvenoj
     sve više firmi razume potrebe lokala           odgovornosti
32   aleksandar timofejev,                     62   societe generale srbija banka
     direktor i glavni i odgovorni
     urednik radio televizije                       hipoterapija
     studio b                                  66   tarkett
     pomažemo “malim ljudima”                       posvećenost održivosti
                                               70   kompanija telenor
                                                    ulaganje u društvo − ulaganje u
                                                    budućnost
                                               74   vip mobile
                                                    „vip. druga priča“
                                               78   wiener stadtische osiguranje
                                                    a.d.o. beograd
                                                    dobitnik je onaj ko daje


                                                                                          5

6

                 naslov edicije
       lideri društvene odgovornosti 2013.

                glavni urednik
                biljana stepanović

                  marketing
dušanka stevanović, jelica lepori, sanja radlovački

                   art design
                   zoran jocić

             urednik fotografije
                dragan milošević

            grafički urednik i dtp
           bojan radulović, studio trid

                  distribucija
                   milan žudić

                     štampa
                    caligraph

                četvrto izdanje

                      izdavač
               business info group
       bulevar despota stefana 12, beograd
                tel. 011 2258-891

                     web
                  www.big.co.rs

                      e-mail
                 office@big.co.rs




                  beograd 2013.

                                                      7

teška vremena i solidarnost

koliko dajemo u doba krize
aleksandra vesić antić
nathan koeshall




iako srbija ima dugu tradiciju davanja u dobrotvorne svrhe,        u dobrotvorne svrhe nikako nije prioritet u doba kada se svi
lokalna filantropija - kao privatna, a ne kao državna inici-       borimo da preživimo, nekako je postalo opšte mesto.
jativa - izgubila je zamah u periodu posle drugog svetskog         mada ova tvrdnja zvuči logično, nikako je nije lako potvrditi
rata. naravno da se prikupljanje novca ili robe u humanitarne      podacima, pre svega zato što ni u srbiji, a ni u regionu nije
svrhe odvijalo sve vreme, ali je sistematsko otvaranje priče o     moguće sistematsko praćenje davanja u dobrotvorne svrhe.
filantropiji i davanju zapravo započela trag fondacija (neka-      u većem broju zapadnih zemalja podaci se relativno lako do-
dašnji bcif) polovinom poslednje decenije prošlog veka; nju        bijaju preko poreskih službi; pošto su za dobrotvorno davanje
je u stopu pratio smart kolektiv otvaranjem teme društveno         predviđene poreske olakšice, kako za građane tako i za kom-
odgovornog poslovanja.                                             panije, relativno je lako obračunati koliko se novca daje.
                                                                   istraživanje prikazano u ovom članku je projekat fondacije
ove organizacije su istraživanjima, okupljanjem različitih ak-     katalist, koja je osnovana ove godine sa ciljem da doprinese
tera i pokretanjem inicijativa - za podsticanje davanja, druš-     promociji i razvoju filantropije u srbiji i regionu.
tveno odgovornog poslovanja i pozitivnih izmena zakona koje
imaju uticaj na davanje - aktivno promovisale ideje odgovor-       prikazani podaci obuhvataju period maj - oktobar 2013. godi-
nosti prema društvu kroz doniranje novca, robe, usluga ili vre-    ne. u tom periodu samo u srbiji su bila 1.694 medijska izve-
mena. prve koje su ih pratile u tim idejama bile su kompanije:     štaja o filantropskim akcijama, a podaci su prikupljani od lo-
eksperti koji su dolazili iz zemalja centralne i istočne evrope,   kalnih, regionalnih i nacionalnih medija, kako štampanih, tako
kako bi pomogli u promovisanju ideje davanja za opšte dobro,       i elektronskih. ukupno je 259 različitih medija izveštavalo o
bili su zapanjeni brzinom kojom su kompanije u srbiji prihva-      filantropskim akcijama.
tile i na različite načine počele da primenjuju koncept korpo-
rativne filantropije.                                              istraživanje obuhvata i niz drugih pokazatelja koji pokazuju
                                                                   status lokalne filantropije, ali su ovim člankom obuhvaćeni
za njima je sledilo otvaranje privatnih fondacija poput fonda-     samo najvažniji podaci koji mogu da ukažu na stanje lokalne
cije ana i vlade divac, a ni mediji nisu zaostajali. među medi-    filantropije.
jima se posebno ističe rtv b92 koja je pokrenula fond b92;
njih su pratili i drugi, poput nekadašnjeg ekonomista, večer-      istraživanje će se nastaviti kako do kraja ove, tako i tokom
njih novosti i blica. građani su se svesrdno pridružili mnogo-     iduće godine, a planirano je da uključi i druge izvore podataka
brojnim akcijama, a udruženja građana su se uz kontinuiranu        - godišnje izveštaje kompanija i organizacija civilnog društva,
podršku trag fondacije okretale lokalnim izvorima finansira-       kao i potencijalno statističke podatke različitih država.
nja, podstičući davanje u zajednicama u kojima su aktivna.
do početka ekonomske krize činilo se da je lokalna filantro-       kod nas, ali i u regionu, poreske olakšice ili ne postoje, ili ako
pija uhvatila zamah, i da se može očekivati kontinuirani po-       postoje ne koriste se u dovoljnoj meri, tako da poreske službe
rast davanja. sa dolaskom krize, međutim (kojoj nikako da          nemaju jasnu evidenciju o sumama koje odlaze u dobrotvorne
nazremo kraj), mišljenje da svi dajemo manje, te da davanje        svrhe. uprkos povremenim istraživanjima, kompletni i pouz-

8

poređenje sa zemljama u regionu
potpuna analiza situacije u drugim zemljama u regionu je još uvek u toku. ipak, evo nekih grafika napravljenih na osnovu prvih
nalaza za dve susedne zemlje - crnu goru i hrvatsku:


procenat(zaokruženi) akcija po tipu donatora:

  građani/pojedinci


         preduzeća


preduzeća i građani
 (zajedničke akcije)                                                                                       srbija

                                                                                                           crna gora
          dijaspora
                                                                                                           hrvatska

klubovi i asocijacije


          fondacije


                        0                    20                        40                        60                             80

procenat (zaokruženi) akcija u odnosu na svrhu


    druge svrhe




socijalna pitanja




       zdravstvo
                                                                                                                    srbija

                                                                                                                    crna gora
    obrazovanje                                                                                                     hrvatska


                    0             10                20                30               40                50                     60


                                                                                                                                9

teška vremena i solidarnost




dani podaci o broju filantropskih akcija ili sumama sakuplje-      da kriza ipak utiče na davanje ogleda se ne u broju akcija koje
nog novca u našoj zemlji zapravo uopšte ne postoje, pa je          su pokrenute, već kroz to šta se daje: dok smo 2011. godine
tvrdnje o rastu ili padu dobrotvornih davanja teško potkrepiti     u 75% slučajeva davali gotov novac, u 2013. u 68% akcija
podacima.                                                          dajemo gotov novac, a češće poklanjamo robu, usluge ili naše
                                                                   vreme (volontiramo).
podaci koji su prikazani u ovom članku takođe nisu potpuni,
ali su u ovom trenutku verovatno najsveobuhvatniji izvor in-       na koji način dajemo?
formacija o filantropskim akcijama u srbiji i regionu. podaci      i 2011. i 2013. pokazuju izuzetno širok dijapazon akcija koji-
su sakupljeni na osnovu praćenja i proveravanja medijskih          ma se prikupljaju donacije. naravno, najčešći su direktni po-
izveštaja o lokalnim filantropskim akcijama tokom šest me-         zivi za donacije - gde se odazivamo na poziv da damo novac,
seci 2013. godine. slično istraživanje je rađeno i 2011. godi-     poklonimo robu, usluge ili vreme. analize pokazuju, međutim,
ne, tako da su - tamo gde je to bilo moguće - data i poređe-       da nam mašte nikako ne nedostaje kada je u pitanju organi-
nja. iako podaci koji slede nisu kompletni (jer je svakako bilo    zovanje događaja na kojima se prikuplja novac. tako da takve
akcija koje mediji nisu propratili) oni ipak omogućavaju uvid u    akcije uključuju sve moguće sportske događaje (od fudbal-
neke od osnovnih pokazatelja stanja lokalne filantropije.          skih, košarkaških i odbojkaških utakmica do golfa i turnira u
pozitivna činjenica je da - imajući u vidu akcije koje nisu ušle   šahu); zatim kulturne događaje (koncerti, pozorišne i balet-
u medije - prava slika lokalnog davanja u dobrotvorne svrhe        ske predstave), dobrotvorne večere, koktele i žurke, aukcije,
može biti samo bolja, odnosno da prikazani podaci daju mini-       bazare i vašare, takmičenja u kuvanju ili pravljenju frizura,
malne brojke i procente.                                           sajmove, trke i maratone. čini se da smo pokazali da gotovo
                                                                   svaki mogući događaj može biti - i povremeno jeste - pretvo-
koliko ima filantropskih akcija u srbiji?                          ren u priliku da se prikupi pomoć onima kojima je to potrebno.
u periodu od analiziranih šest meseci ove godine, u srbiji je
pokrenuto najmanje 700 različitih filantropskih akcija. iako je    ko daje?
taj broj sigurno veći, ovo je podatak koji sa sigurnošću može-     grafikon nam pokazuje kako se u poslednje dve godine pro-
mo utvrditi.                                                       menio profil donatora (podaci su dati u zaokruženim procen-
                                                                   tima).
činjenica da je u proseku mesečno bilo barem 115 akcija, dakle
skoro četiri dnevno (a svakako ih je bilo više), zapravo je više   očito je da je kriza najviše uticala na davanja od strane pre-
nego ohrabrujuća. u sličnom periodu praćenja u 2011. godini,       duzeća - procenat se smanjio od 36% na 21%. kompanije su
u srbiji je mesečno bilo pokrenuto u proseku oko 85 akcija, što    međutim bile uključene u dodatnih 16% akcija zajedno sa
znači da je broj filantropskih akcija u porastu uprkos krizi.      građanima.

10

u isto vreme primećujemo da je povećan procenat akcija u           2011. na na 1,9% u 2013. svaka od ostalih različitih svrha za-
kojima su glavni donatori građani i pojedinci, kao i razni klu-    uzima 1-2%, ali se nijedna ne izdvaja posebno po broju akcija.
bovi, asocijacije i fondacije.                                     nažalost, kriza se izgleda najviše odrazila na obrazovanje.
                                                                   iako je možda razumljivo da zdravlje i socijalna pitanja prihva-
najveća promena se međutim uočava kod dijaspore - u prote-         tamo kao prioritetna, cenu smanjenja broja akcija usmerenih
kle dve godine udvostručio se broj filantropskih akcija kojima     u obrazovanje ćemo verovatno “platiti” kasnije.
su se pridružili ljudi iz dijaspore.
                                                                   koliko novca dajemo?
za šta dajemo?
                                                                   tip donatora                               procenat u odnosu na
iako bi se moglo očekivati da će kriza uticati na povećanje                                                          ukupnu sumu
davanja za socijalna pitanja, analize pokazuju da je broj akcija   dijaspora                                                  37,4
usmerenih na siromaštvo i pomoć različitim ranjivim grupama        preduzeća                                                  26,7
nešto smanjen (od 43% na 41%).                                     fondacije                                                  16,6
                                                                   građani/pojedinci                                           8,8
sa druge strane, značajno je povećanje broja akcija koje su        preduzeća i građani                                         7,7
usmerene na zdravstvo (od 30% na 45%), što je zapravo              klubovi i asocijacije                                       2,8
odraz velikog broja akcija u kojima se prikuplja novac za leče-
nje. čini se da smo nekako svi shvatili da je država podbacila     na ovo pitanje je najteže odgovoriti. nažalost, retko se prak-
kada je u pitanju zdravstvena zaštita, te su zato akcije u koji-   tikuje da se javno objavljuju sume koje su prikupljene kroz
ma se organizuje pomoć za lečenje sugrađana sve češće, kao         dobrotvorne akcije, mada se pomalo popravljamo: u 2011.
i prilozi za opremanje zdravstvenih ustanova - od osnovnog         suma koja je prikupljena ili donirana bila je objavljena u 28,2%
materijala do nabavke opreme i renoviranja.                        slučajeva, dok je u 2013. ta suma objavljena u 32,8% sluča-
                                                                   jeva/akcija.
istovremeno, skoro da je duplo opao broj akcija kojima se po-
maže obrazovanju.                                                  vrlo okvirni podaci, za akcije za koje smo mogli da utvrdimo
                                                                   iznos (dakle iz 32,8% filantropskih akcija) pokazuju da je u
analiza takođe pokazuje da se 13% na 9% smanjio broj akcija        dobrotvorne svrhe donirano nešto više od 586 miliona dinara
usmerenih na druge svrhe, poput pomoći u slučajevima pri-          ili preko pet miliona evra tokom šest meseci. pritom treba
rodnih katastrofa, zaštite okoline, zaštite istorijskog nasleđa    imati u vidu da ova suma odražava samo trećinu preduzetih
javne infrastrukture (izgradnje puteva, rasvete i slično), kul-    akcija, kao i da ne uključuje sumu od 2,5 miliona evra koji su
ture i drugih. u slučaju kulture, broj akcija smanjio se sa 3% u   prikupljeni za lečenje tijane ognjanović (podaci o toj sumi su

                                                                                                                               11

teška vremena i solidarnost




objavljeni u novembru, tako da nisu uključeni u ove podatke).       razlika između 2011. i 2013. godine je u tome što građani i
to nam ukazuje da je suma prikupljena i donirana u dobro-           mladi ljudi počinju da pokazuju više inicijative u dobrotvor-
tvorne svrhe znatno veća.                                           nom davanju. ove godine smo imali prilike da čujemo o više
                                                                    slučajeva gde su se mladi ljudi organizovali kako bi pomogli
tabela pokazuje uložene sume po tipu donatora, gde prednja-         vršnjacima - i novac namenjen za proslave mature ili rođen-
či dijaspora, prate je preduzeća, a zatim fondacije. preostale      dana usmerili u dobrotvorne svrhe. da li je to rezultat razume-
sume su donirane od strane građana i pojedinaca, kroz zajed-        vanja posledica koje kriza ima na sugrađane i bliske osobe, ili
ničke akcije preduzeća i građana, kao i kroz akcije klubova i       je rezultat povećane svesti o važnosti davanja, ne može se sa
asocijacija (poput rotari i sličnih asocijacija).                   sigurnošću utvrditi. vrlo je verovatno da je ova promena za-
                                                                    pravo posledica kombinacije ekonomske krize i veće promo-
zanimljivo je da se sume novca koje su uložene za pojedine          cije lokalnog davanja kroz medije i rad različitih organizacija
svrhe ne poklapaju uvek sa brojem akcija usmerenih na te            koje se bave filantropijom.
iste svrhe.
                                                                    što se tiče kompanija i korporativne filantropije, podaci poka-
u slučaju rešavanja zdravstvenih i socijalnih pitanja, broj akci-   zuju da kompanije pokreću manje filantropskih akcija u odno-
ja korespondira sa sumama novca - dostupni podaci ukazuju           su na 2011. godinu, što je gotovo sasvim sigurno povezano
da je od ukupne donirane sume 34,5% usmereno na zdrav-              sa krizom. sa druge strane, kompanije ipak ostaju u vrhu liste
stvo, a 32,9% na socijalna pitanja. međutim, na trećem mestu        donatora kada se radi o doniranim sumama. takođe, sve je
po visini donirane sume su akcije za poboljšanje infrastruktu-      više primera u kojima kompanije pristupaju davanju na stra-
re - čak 18,1%, dok je sam broj akcija značajno manji (2%).         teški način, sa unapred određenim oblastima u kojima žele
obrazovanje - iako treće na listi po broju akcija usmerenih         da doprinesu i jasnim kriterijumima kakve inicijative žele da
u ovu svrhu, daleko zaostaje po pitanju doniranih suma, sa          podrže. kompanije se takođe često fokusiraju na zajednice u
samo 8,6%.                                                          kojima posluju.

ipak treba imati u vidu da, s obzirom na mali broj slučajeva u      što se tiče dijaspore, porast davanja u odnosu na 2011. je
kojima je moguće utvrditi iznos doniranog novca, ovaj presek        značajan. slično kao i sa drugim promenama, teško je na
možda ne predstavlja tačnu sliku. takođe, zbog nedostatka           osnovu samo dva istraživanja zaključiti da li je to rezultat kri-
pouzdanih podataka iz 2011. godine, nije moguće dati pore-          ze (na kraju kriza je i u zemljama iz kojih dolaze donacije) ili
đenje kada su u pitanju sume novca.                                 pojačane komunikacije pojedinih aktera i fondacija sa dijas-
                                                                    porom. donacije iz dijaspore su - kao što je slučaj i sa građa-
kriza i trendovi u davanju                                          nima - uglavnom usmerene na pomoć pojedincima, porodica-
istraživanja čiji su rezultati prikazani odnose se na samo          ma i ranjivim grupama i taj trend se nije značajno promenio u
dve godine, tako da je teško sa pouzdanošću utvrditi tren-          odnosu na 2011. godinu.
dove ili sve načine na koje je kriza uticala na dobrotvorna
davanja.                                                            uloga medija u jačanju dobrotvornog davanja
                                                                    nema sumnje da je uloga medija u promovisanju davanja
ipak, neka od zapažanja nam pokazuju da građani i pojedinci         ogromna - mediji u srbiji ne samo da izveštavaju o davanjima
najčešće daju pojedincima i porodicama u teškoj materijalnoj        u dobrotvorne svrhe, već često i pokreću akcije, a neki su čak
situaciji, kao i za lečenje bolesne dece i sugrađana.               osnovali i sopstvene fondacije preko kojih prikupljaju i distri-
                                                                    buiraju novac. u tom smislu, pozitivna moć medija na jačanje

12

davanja je evidentna. broj izveštaja o filantropskim akcijama,      uticaj na poverenje svih onih koji imaju želju da se uključe u
kao i objavljivanja poziva za dobrotvorno davanje, uvećan je: u     dobrotvorne akcije. međusobno razumevanje bi bilo posebno
2011. godini mediji su mesečno objavljivali oko 235 izveštaja,      važno ostvariti imajući u vidu produženu krizu i verovatnoću
dok je u 2013. godini taj prosek na mesečnom nivou iznosio          da će potrebe za dobrotvornim davanjima rasti i u sledećem
oko 282 izveštaja.                                                  periodu.

ipak, analize medijskog izveštavanja ukazuju na to da mediji        i na kraju...
često ne pružaju potpunu informaciju, već da se izveštaj ili        davanje u dobrotvorne svrhe se često vidi samo kao izraz hu-
članak o dobrotvornim akcijama svodi na nekoliko rečenica,          manosti, kao način da se pomogne onima kojima je to po-
iz kojih je često teško zaključiti ko je dao novac, koliko novca,   trebno.
pa čak i to u koju svrhu je novac dat.
                                                                    čin davanja, međutim, jeste i mnogo više: to je izraz naše lične
takođe, izveštavanje o davanjima od strane kompanija mediji         odgovornosti prema zajednici i društvu u kome živimo. to je
vrlo često posmatraju kao vrstu besplatne reklame, pa stoga         izraz vrednosti u koje verujemo i kojima učimo svoju decu. na
izbegavaju da te informacije objave.                                kraju, to je i mogućnost da na neki način direktno utičemo na
                                                                    ono što se dešava oko nas.
vrlo često, retki negativni slučajevi u kojima je novac zloupo-
trebljen dobijaju znatno više medijskog prostora od velikog         kriza ili ne, dajući zajednici, dajemo i sebi - svaka pozitivna
broja akcija u kojima nije postojala nikakva zloupotreba i koje     promena kojoj smo, makar i u maloj meri doprineli, odražava
su imale značajne pozitivne rezultate. nedavni “slučaj ognja-       se na sve nas.
nović” pokazao je da čak i netačne informacije o zloupotrebi
dobiju veliki publicitet, čime se potkopava poverenje građana
u značaj i rezultate davanja u dobrotvorne svrhe.

sa druge strane, očito je takođe da postoji potreba za jačom
akcijom svih onih koji novac prikupljaju. jasne i pravovre-
mene informacije, otvorenost po pitanju finansija i - jednako
važno - rezultati akcija, kao i upornost da se do medija dopre,
mogli bi značajno doprineti promociji i jačanju davanja u do-
brotvorne svrhe.

ovo nikako nije kritika bilo medija, bilo organizacija koje se           istraživanje: fondacija katalist
bave filantropijom, već pre poziv da se otvori debata o tome         katalist je fondacija osnovana 2013. godine sa ciljem
kako na najbolji mogući način ne samo promovisati dobro-              da doprinese razvoju i promociji lokalne filantropije
tvorno davanje, već i obezbediti da akcije koje se pokreću i          u regionu zapadnog balkana. katalist se bavi priku-
realizuju budu transparentne - kako po pitanju finansija, tako       pljanjem, analizom i objavljivanjem podataka vezanih
i u smislu rezultata.                                                 za filantropske aktivnosti, promovisanjem značaja i
                                                                     efekata lokalne filantropije, kao i jačanjem kapaciteta
takva debata i eventualno međusobno razumevanje medija                             za razvoj lokalnog davanja.
i organizacija koje se bave filantropijom mogli bi imati veliki

                                                                                                                                13

unicef

poštovanje prava deteta:
najisplativija investicija za budućnost

više nego ikada ranije, kompanije integrišu                          nog ponašanja i prakse u pogledu uticaja na decu u saradnji
investicije u strateška pitanja šireg                                sa nizom aktera, koji obuhvataju kompanije, vladu, civilno
                                                                     društvo, decu i mlade.
društvenog značaja u svoje poslovne                                  pored principa poslovanja i prava deteta, inicijative koja je
planove                                                              lansirana 2012. godine, unicef je objavio specijalan vodič za
                                                                     kompanije deca su svima važna, koji će im pomoći da bolje
deca mlađa od 18 godina predstavljaju skoro trećinu svetske          razumeju i poboljšaju svoj uticaj na decu.
populacije. ako im se pruži prilika, oni mogu da postanu dobri       na konsultacijama koje je organizovao unicef za srbiju, odr-
profesionalci: lekari, pravnici, nastavnici, naučnici, vođe, kao i   žanim u septembru mesecu, predstavnici vodećih organiza-
odgovorni roditelji i građani. a ako ne dobiju šansu da razvijaju    cija i poslovnih udruženja koji su aktivni u promociji dop-a
                                     svoje kapacitete do punih       (smart kolektiv, američka privredna komora, privredna ko-
                                     potencijala, ako su izlože-     mora srbije, globalni dogovor un, naled, udruženja banaka
                                     na deprivaciji i njihova se     srbije, unija poslodavaca srbije, društvo srbije za odnose sa
                                     prava krše tokom ključnih       javnošću i forum biznis lidera i business info group) izložili
                                     godina odrastanja i razvoja,    su spremnost za saradnju na promciji dop-a sa fokusom na
                                     posledice su dalekosežne        decu, kroz zajedničko informisanje članica udruženja o novim
                                     – i za život dece i za razvoj   standardima i alatima za praćenje i izveštavanje, razmenu pri-
                                     zajednice i društva u celini.   mera dobre prakse, kao i u inicijativama za menjanje zakono-
                                     „poslovni sektor utiče na       davnih i regulativnih okvira za dop.
                                     sve aspekte društva i ima
ogroman potencijal da bude pozitivan faktor koji može da             zaustavimo digitalno nasilje
unapredi ljudska prava ili negativan uticaj na dobrobit ljudi i      unicef je zajedno sa kompanijom telenor i ministarstvom
životnu sredinu. unicef nastoji da utiče na utvrđivanje priori-      prosvete, nauke i tehnološkog razvoja, pokrenuo projekat
teta u pogledu dop-a i dečjih prava tako što promoviše dečja         zaustavimo digitalno nasilje. cilj projekta je da se među uče-
prava kao ključnu temu u okviru prioriteta koji se tiču poslo-
vanja i ljudskih prava.
neosporno je da poslovni sektor, bez obzira na to da li se radi
o malim ili velikim preduzećima, ima i direktan i indirektan
uticaj na život dece. deca su jedan od glavnih aktera poslov-
nog sektora, kao potrošači, članovi porodica zaposlenih, mladi
radnici, i kao budući zaposleni i poslovni lideri. istovremeno,
deca su glavni članovi zajednica i okruženja u kojima kompa-
nije posluju“, kaže michel saint-lot, direktor unicef-a u srbiji.
cilj unicef-ove strategije u vezi sa društveno odgovornim
poslovanjem je promovisanje obaveze kompanija da poštuju
i podržavaju dečja prava na radnom mestu, na tržištu i u za-
jednici, kao i obaveze vlade da zaštiti i obezbedi ostvarivanje
dečjih prava.
društveno odgovorno poslovanje (dop) se u okviru unicef-a
odnosi na napore usmerene ka pozitivnom menjanju poslov-

14

nicima, nastavnicima i roditeljima poveća svest o novim ob-        stilova u ishrani dece i adolescenata u okviru kampanje „hit
licima nasilja na digitalnim platformama, da se upoznaju sa        je biti sit“, a fit. cilj projekta je razvijanje svesti o značaju pra-
adekvatnim načinima zaštite i steknu veštine za reagovanje         vilne ishrane dece i adolescenata kao važnom preduslovu za
u situacijama kada se nasilje desi.                                njihov kvalitetan budući život.
istraživanje koje je sprovedeno u 17 osnovnih i 17 srednjih        sproveden je veliki broj aktivnosti koje doprinose informisa-
škola u srbiji, pokazalo je da je skoro 70% mladih bar jednom
u poslednjih godinu dana bilo izloženo nekom riziku na in-
ternetu. svaki 10. učenik 4. razreda osnovne škole je tokom
godinu dana ispoljio bar jedan oblik digitalnog nasilja, a 26%
ispitanih srednjoškolaca, jednom ili više puta, bilo je izloženo
uznemiravanju telefonskim pozivima. čak 60% učenika ništa
ne govori roditeljima o svojim aktivnostima na društvenim
mrežama.
u okviru projekta održavaju se radionice za učenike i na-
stavnike. pokrenuta je fejsbuk-stranica „biraj reči, hejt spre-
či“, a mladima su podršku pružili i nacionalni ambasadori
unicef-a u srbiji – aleksandar saša đorđević, ana ivanović
i novak đoković.
ana ivanović je objavila svoj blog u kojem, između ostalog,
kaže: „volim društvene mreže i često ih koristim. svet može
biti lep ako mislimo lepo, radimo lepo, pišemo lepo, a da li će
takav i biti, zavisi samo od nas samih.“
na nedavno održanoj radionici u beogradu, aleksandar saša
đorđević je poručio učenicima: “nije lako biti prvi i iskoračiti
ispred grupe... strah od osude okruženja za neke može biti
zapreka, ali neke ljude motiviše. ja sam mogao da nikada ne
pokušam da šutiram trojku u poslednjoj sekundi utakmice, jer
ako promašim, pritisak će biti strašan. ali nisam zastao... na     nju i osnaživanju roditelja i dece da steknu i primenjuju zdrave
sreću. iskoračite, probajte, pokušajte i vi. vaš glas mora da se   navike u ishrani i hranjenju.
čuje. vi možete promeniti svet. zato krenite odmah...“             u saradnji sa institutom za zdravstvenu zaštitu majke i deteta
„pravi lider uvek preuzima odgovornost. ovi odgovorni mladi        „dr vukan čupić“, institutom za javno zdravlje republike sr-
ljudi biće lideri i kreatori nekog boljeg sistema vrednosti jer    bije i zavodom za javno zdravlje grada beograda, edukovane
će baš oni motivisati vršnjake da zaustave digitalno nasilje”,     su patronažne sestre i pedijatri u 39 domova zdravlja u srbiji,
poručio je novak đoković na fejsbuk-stranici.                      organizovane su edukativne radionice za decu predškolskog
                                                                   uzrasta u 15 beogradskih vrtića, a studentkinje i studenti vi-
zdravi stilovi u ishrani dece                                      soke zdravstvene škole strukovnih studija iz beograda dava-
u srbiji se manje od 14 odsto dece doji do svog šestog me-         li su savete potrošačima u 16 beogradskih maxi objekata o
seca života, značajan broj socijalno ugrožene dece je pothra-      zdravoj ishrani i objašnjenje kako da tumače informacije na
njen, a u isto vreme je i gojaznost dece u porastu.                deklaracijama prehrambenih proizvoda i kako da sami izraču-
delhaize srbija i unicef u srbiji sarađuju na promociji zdravih    naju energetsku i nutritivnu vrednost namirnica.

                                                                                                                                     15

unicef




podrška roditeljstvu za zdravo odrastanje                             unicef i „novak đoković fondacija“
svakog deteta                                                         fondacija „novak ðoković“ i unicef u srbiji su se udružili u
hemofarm fondacija i unicef u srbiji imaju zajedničku viziju:         okviru trogodišnjeg projekta “podrška porodici u riziku”, da
da sva deca odrastaju u porodicama koje im ulivaju sigurnost          podrže ministarstvo rada, zapošljavanja i socijalne politike u
i jačaju samopouzdanje, kako bi izrasli u osobe koje su pozi-         rešenosti da zaustavi smeštanje dece mlađe od tri godine u
tivne i konstruktivne za sebe i za svet oko sebe. u skladu sa         ustanove i da razvije usluge za porodice u riziku.
ovom vizijom, partnerstvo hemofarm fondacije i unicef-a je            zahvaljujući ovom partnerstvu, osmišljena je i uspostavljena
usmereno na podršku roditeljstvu za zdravo odrastanje sva-            usluga porodičnog saradnika, čiji je cilj očuvanje porodica u ri-
kog deteta.                                                           ziku i prevencija odvajanja dece od njihovih porodica, odnosno
dobar roditelj i složna porodica su najbolja osnova za zdravo         obezbeđivanje povratka u porodicu za decu koja su privremeno
odrastanje. ljubav, poštovanje, razumevanje i strpljenje, ali i       boravila u hraniteljskim porodicama. ova usluga se sprovodi u
postavljanje granica i nalaženje vremena za sebe, kao i kon-          četiri dečija doma koji razvijaju usluge u zajednici: u beogra-
trolisanje stresa i ljutnje, sve to su elementi koji čine jednog      du, nišu, kragujevcu i u novom sadu. „usluga je zasnovana na
dobrog roditelja. kao prvi korak, stremimo ka tome da sva             uverenju da je izmeštanje deteta iz porodica i smeštaj u dom ili
deca žive život bez nasilja.                                          hraniteljsku porodicu stresno i bolno iskustvo, jer dovodi do ki-
                                                                      danja odnosa sa ljudima koji su sa decom bliski i mnogo im zna-
                                                                      če. princip je zato uvek jačanje prirodne porodice – kad god se
                                                                      smatra da porodica može da se osnaži kroz podršku i kad god
                                                                      je procenjeno da je to u najboljem interesu deteta”, izjavila je

svaki roditelj želi da bude dobra majka ili otac svom detetu.
roditeljstvo je i veliki izazov, jer smo često kao roditelji zabri-
nuti, zbunjeni ili čak i uplašeni. to su sve osećanja koja mogu
izazvati stres, pa čak i bes.
kada se to iskombinuje sa drugim životnim problemima i stre-
sovima, može prouzrokovati loše i kontraproduktivno roditelj-
sko ponašanje koje nije baš za primer, kao što je vređanje,
omalovažavanje, nerazumevanje, nervoza, svađa, gunđanje,
fizičko kažnjavanje itd.
zato je važno da svakom roditelju bude dostupna podrška.
roditelji uče kako da postave granice, da imaju autoritet, ali
autoritet zasnovan na poverenju i uzajamnom poštovanju.

ulaganje u roditeljstvo je ulaganje u porodicu
i zdravu budućnost                                                    katlin brašić, rukovodilac programa dečije zaštite u unicef-u.
kroz roditeljske radionice, informativne sesije za roditelje sa       korisnici usluge porodični saradnik su porodice sa decom
decom školskog uzrasta, kao i kroz edukativnu kampanju, do-           koje su često suočene sa ekstremnim siromaštvom, gde po-
prinosi se da deca srećnije odrastaju, bez nasilja, sa podrškom       stoje izazovi vezani za probleme mentalnog zdravlja ili gde je
i razumevanjem koji su im potrebni da bi jednog dana bili do-         dete ili roditelj osoba sa invaliditetom – drugim rečima, to su
bri roditelji i odgovorni ljudi.                                      porodice suočene sa višestrukim deprivacijama i gde je pro-

16

cenjeno da postoji rizik od zanemarivanja određenih potreba      stvuju u usluzi maksimum šest meseci i ja sam sigurna da
deteta – ali rizik koji se pravom podrškom može prebroditi.      ćemo imati rezultate, odnosno da će one izlaziti mnogo
porodični saradnik redovno posećuje porodicu i pruža prak-       snažnije nakon naše podrške. jasno je da je teška eko-
tičnu podršku u rešavanju svakodnevnih izazova, rešavanju        nomska situacija oslabila i najjače porodice, ali one su
porodičnih nesuglasica i problema.                               stub našeg društva i mi ćemo učiniti sve da pomognemo
„novak đoković fondacija veruje u ovaj projekat, koji je za      da nam porodice ostaju na okupu, a deca uz roditelje. cilj
nas od strateške važnosti. uvođenje potpuno nove uslu-           nam je da kroz ovaj projekat dopremo do više od 1.000
ge u sistem socijalne zaštite traži izuzetne napore i naši       dece u periodu od dve godine“, rekla je jelena ristić, direk-
partneri su uradili fenomenalan posao. sve porodice uče-         torka fondacije „novak đoković“.


  klub prijatelja unicefa
  verujemo da su odgajanje dece i briga o   inženjering, lynx, pups, wurth, al-     „samardžić & sons“, cards print,
  njima temelji ljudskog napretka.          ba-promet, ipsos strategic marke-       florela, jp velika plana, „pantelić“,
  unicef je stvoren s idejom da se, sa-     ting, eurolog system, art studio        vitorog promet, elopak, victoria
  rađujući sa partnerima, prevaziđu sve     projekt, energomontaža, akte, psi-      group, sim, specijalna bolnica „co-
  prepreke koje vanredne situacije, si-     hijatrijska ordinacija „baračkov“,      lić”, asbis, barentz, agroposlovi, ou
  romaštvo, nasilje, bolesti i diskrimi-    poliklinika „ramović“, job, trampex,    stara pazova, advokatska kancela-
  nacija postavljaju na životnom putu       g4s secure solutions, alpha bank        rija „jelena m. ivanović“, konzilijum,
  dece. znamo da samo zajedničkim           srbija, medicor, fore-                                    paragraf lex, birač
  snagama možemo doprineti ovom hu-         ver living products,                                      communications, ja-
  manom cilju i učiniti svet boljim me-     icm electronics, moore                                    maxm, elex commerce,
  stom.                                     stephens revizija i ra-                                   energoprojekt hol-
  u tome nam pomažu i članovi kluba         čunovodstvo, bel medic,                                   ding, lasta, europrag,
  prijatelja unicef-a, pojedinci i predu-   anbo, alltech serbia,                                     rb global network
  zeća koji svojim redovnim mesečnim        birografika mb, brešće,                                   of business, phar-
  donacijama, u skladu sa svojim željama    mignet, veletabak, bt-                                    makol, niš-ekspres,
  i mogućnostima, učestvuju u stvaranju     company, 6. maj export-                                   enel ps, una-ju, ur
  uslova da svako dete dobije šansu da      import, draftfcb afirma,                                  vinski dvor, petro-
  razvije svoje pune potencijale.           md gradnja inženjering transport,       mont, falcon, agro-tara, d&p metal,
  zahvaljujemo na njihovoj                  baustoff+metall ritam, s.r.m.a,         speccon, adut uljma, stevan still,
  plemenitosti i podršci                    astuta, uni global, pss poljoprivred-   pluto housing corporation, medi-
  gas-fermont, limes telekomuni-            na stanica, austro line, neodent,       us, sonk, danos and associates, ug
  kacije, keramika kanjiža, magnus          protexi group system, jp aerodrom       okrilje života, algotech, mosko-
  tmc, vane music, computer book,           niš, koncern bambi, panšped, geo-       merc, jkp parking servis, skills
  div papir, intens, rk-plast, divisi-      detski biro terra plus, baterflaj,      zajedničkim snagama gradimo bolji svet
  on visual solutions, holliday, in-        ninacom, seecom, ortopedija novi        solidarnosti i pravednosti, koji štiti naj-
  stitut „mihajlo pupin“, rolomatik,        život, tehnošped, trgograf, logo-       osetljivije i najvrednije što imamo, a to
  srpska banka, lmg group, bonex            soft, impuls hemija, dip, sampro        su deca.


                                                                                                                             17

istraživanje smart kolektiva i strategic marketinga

ljudi vole odgovorne kompanije

ukoliko bi se našli pred izborom između                          lja pitanje uticaja koje te aktivnosti ostvaruju na zajednicu,
dve kompanije, od kojih jedna posluje                            a do odogvora se lako dolazi praćenjem i merenjem ostva-
                                                                 renih rezultata. iz tog razloga, kompanije okupljene u okviru
društveno odgovorno, a druga ima                                 foruma poslovnih lidera srbije uvele su mehanizam kojim bi
sumnjivu reputaciju ali joj to omogućuje                         izmerile koliko kroz svoje angažovanje doprinose društvenim
da ima nešto niže cene, građani pre                              ciljevima. ovim merenjem dobija se uvid u to kako i u kojoj
biraju da kupuju u prodavnici koja pripada                       meri kompanije angažuju svoje resurse da doprinesu razvoju
                                                                 društva kojem i same pripadaju i čiji boljitak se neminovno
društveno odgovornoj kompaniji (73%),                            odražava i na njihovo poslovanje.
kao i da koriste usluge te kompanije, čak i                      prvo istraživanje ove vrste u srbiji sprovedeno je među lide-
ako bi ona bila prostorno udaljenija (68%)                       rima društveno odgovornog poslovanja, kompanijama oku-
                                                                 pljenim u okviru foruma poslovnih lidera srbije, po ugledu
- govore rezultati istraživanja javnog                           na međunarodne metodologije koje mere davanja i ulaganja
mnjenja, koje su u novembru ove godine                           kompanija u lokalnu zajednicu. obeležavanje pet godina po-
sproveli smart kolektiv i ipsos strategic                        stojanja foruma poslovnih lidera srbije kao koalicije vodećih
marketing uz podršku usaid-a preko                               kompanija posvećenih društveno odgovornom poslovanju,
                                                                 poslužilo je kao dodatni motiv da se uvede ova napredna
instituta za održive zajednice.                                  praksa merenja i izveštavanja, ali i ukaže na važnost anga-
                                                                 žovanja kompanija u rešavanju društvenih tema. ovim istra-
                                                                 živanjem su pored lokalne zajednice, obuhvaćeni radno okru-
o značaju društvene odgovornosti govori i rezultat da velika     ženje i zaštita životne sredine, a podaci dobijeni ovim putem
većina građana (81%) veruje da bi se kvalitet njihovog života    otkrivaju neke od novih trendova u korporativnoj filantropiji i
popravio ako bi kompanije u srbiji poslovale društveno od-       društveno odgovornom poslovanju.
govorno. rezultati ovog istraživanja nedvosmisleno govore        u ličnu kartu društveno odgovornog poslovanja u srbiji, sada
da su građani srbije svesni značaja društvene odgovornosti       mogu da se upišu prvi merljivi podaci: 17 lidera društveno od-
kompanija i da većina podržava stav da kompanije imaju da-       govornog poslovanja u 2012. godini sarađivalo je sa 855 or-
leko širu odgovornost prema društvu od ostvarivanja svojih       ganizacija civilnog društva, podržalo je preko 1.000 projekata
primarnih poslovnih ciljeva. velika većina građana očekuje da    i ukupno uložilo preko 465 miliona dinara u podršku razvoju
kompanije pokažu odgovornost u širokoj sferi delovanja, kako     lokalne zajednice.
unutar kompanije tako i u odnosu na različite aspekte u svom     ovi podaci predstavljaju indikator razvoja međusektorskih
okruženju, što implicira da građani u velikoj meri razumeju da   partnerstava i govore nam da je u proseku jedna društveno
društveno odgovorno poslovanje nije vezano samo za filan-        odgovorna kompanija sarađivala sa 50 partnera iz civilnog i
tropske aktivnosti i angažovanje u lokalnoj zajednici.           javnog sektora i podržala oko 60 projekata. među najčešćim
pre 10 godina, koncept društveno odgovornog poslovanja u         partnerima su organizacije civilnog društva, dok nešto manje
srbiji bio je u samom nastajanju, dok se danas gotovo sva-       od 1/3 čine javne institucije i lokalne samouprave. umesto
ka kompanija može pohvaliti istoimenom sekcijom na svom          jednokratnih donacija, sve veći broj kompanija sklapa dugo-
veb-sajtu, velikim brojem aktivnosti usmerenih na društvene      ročna partnerstva sa ciljem da utiče na izabrane društvene
ciljeve, a one posvećenije o svemu tome obaveštavaju svoje       probleme, pa tako i korporativna filantropija sve više prerasta
stejkholdere kroz izveštaje o društveno odgovornom poslo-        u strateški odnos sa zajednicom i zajedničko definisanje druš-
vanju. međutim, sa razvojem koncepta neminovno se postav-        tvenih tema koje su istovremeno prioriteti i za kompaniju i za

18

lokalnu zajednicu. tako je, prema ovom istraživanju, obrazo-      iako je, po mišljenju građana, najveća odgovornost za opšte
vanje oblast u koju ulaže najveći broj kompanija, potom sle-      dobro društva i dalje na državnim institucijama (88%), građa-
de zaštita životne sredine, promocija zdravih životnih stilova,   ni su saglasni u stavu da veliku odgovornost dele i kompanije
kultura i umetnost, socijalna inkluzija.                          (73% smatra da je odgovornost na domaćim kompanijama i
ujedno, ovo su prioriterne teme u koje kompanije treba da         60% na međunarodnim kompanijama), a odgovornost se oče-
ulažu i prema mišljenju građana. ono što je kod rezultata         kuje i od medija i od civilnog sektora. poverenje građana da
istraživanja posebno interesantno jeste da se borba protiv        državne institucije (sa izuzetkom lokalne samouprave), kom-
korupcije nalazi na prvom mestu tema u kojima se očeku-           panije i organizacije civilnog sektora rade u interesu društva
je angažovanje kompanija, što samo nameće zaključak da je         poraslo je u odnosu na 2005. godinu kada je rađeno isto istra-
korupcija veliki društveni problem u kome građani očekuju         živanje. procentualno, rast poverenja građana u kompanije
angažovanje svih društvenih aktera. na drugom i trećem me-        veći je u odnosu na rast koji se odnosi na državne institucije,
stu prioritetnih tema, nalaze se humanitarne akcije (22%) i       što se takođe vidi i na podatku da sve veći broj građana veruje
obrazovanje (20%).                                                u zajedničku odgovornost svih sektora i neophodnost među-

                                                                                                                             19

istraživanje smart kolektiva i strategic marketinga




sobne saradnje (60%), kao i da država sama nema kapaciteta,      nost na radu (80%) i pružanje zaposlenima uslova za razvoj i
niti je dužna da nađe rešenja za sve probleme u društvu.         napredovanje (76%). koliko je odgovornost prema zaposlenima
iako je poverenje da kompanije rade u interesu društva u pora-   bitna za građane, govori i sledeći podatak - ukoliko bi se našli pred
stu, tek nešto manje od trećine građana veruje da kompanije      izborom između dve kompanije, od kojih jedna posluje društveno
u srbiji u ovom trenutku zaista rade u interesu društva - 32%    odgovorno, ali su plate nešto manje, a druga ima sumnjivu repu-
građana veruje da međunarodne kompanije rade u interesu          taciju u pogledu poštovanja propisa u poslovanju i zapošljavanju
društva, a 26% građana veruje da domaće kompanije rade u         ljudi, ali joj to omogućuje da ima nešto veće plate, većina građana
interesu društva. zanimljivo je da građani u većoj meri sma-     (87%) rekla je da bi pre radila u društveno odgovornoj kompaniji.
traju da je odgovornost za opšte dobro društva na domaćim        istovremeno, u kompanijama, članicama fpl-a, obuhvaće-
kompanijama nego na međunarodnim, ali u većem procentu           nim istraživanjem o ulaganjima u 2012. godini, radi 23.000
ocenjuju međunarodne kompanije kao društveno odgovorne.          zaposlenih, a razvoj zaposlenih predstavlja neizostavan deo
                                                                 poslovne strategije svake od ovih kompanija. u usavršavanje
odgovornost prema zaposlenima                                    zaposlenih i poboljšanje uslova zdravlja i bezbednosti na radu,
većina građana, da bi neku kompaniju smatrala odgovornom,        uloženo je više od 660 miliona dinara u 2012. godini, dok je
očekuje odgovornost u oblastima kao što su zdravlje i bezbed-    ukupno 1.116 učenika i studenata imalo priliku da se stručno

20

usavršava u ovim kompanijama. s druge strane, ove kompa-             podsticanje dobrih praksi na tržištu
nije uticale su i na podsticanje lične odgovornosti kod svojih       više od polovine kompanija članica fpl-a uključuje poslov-
zaposlenih uključujući ih u projekte angažovanja u lokalnoj          ne partnere u svoje društveno odgovorne aktivnosti, a ne-
zajednici, pa je tako samo u prošloj godini, više od 4.500 za-       što manje od jedne trećine uključuje proizvode i usluge so-
poslenih učestvovalo u 58 volonterskih projekata i posvetilo         cijalnih preduzeća u svoj lanac nabavke. takođe i građani
11.110 sati rada lokalnoj zajednici. gotovo sve ove kompanije        smatraju da su kompanije najviše odgovorne prema svojim
sprovodile su neki oblik volonterskog angažovanja zaposlenih,        poslovnim partnerima i dobavljačima (35%), a nešto ma-
a 60% kompanija ovu oblast uredilo je i posebnom politikom.          nje prema lokalnoj zajednici (20%) i prema potrošačima
                                                                     (18%).
odgovornost prema životnoj sredini                                   za 78% građana kompanija ne može biti društveno odgo-
više od polovine kompanija članica fpl-a prema rezulta-              vorna ukoliko potrošačima ne pruža istinite i potpune in-
tima istraživanja o ulaganjima u 2012. godini, uključilo je          formacije o proizvodima i njihovoj bezbednosti, a najveći
merenje i smanjenje karbonskog otiska u svoje poslovne               broj građana spreman je da nagradi društveno odgovorno
ciljeve, a 65% njih primenjuje principe zelenih nabavki uvek         poslovanje izborom proizvoda i usluga kod ove kompanije
kada je to moguće. pored ulaganja u unapređenje tehnološ-            pri kupovini.
kih i organizacionih procesa u vezi sa uticajima na životnu          ova dva istraživanja u velikoj meri pružaju uvid u stanje
sredinu, kompanije su sprovodile i projekte usmerene na              društvene odgovornosti u srbiji, jer preko metodologije za
podizanje svesti i unapređenje navika zaposlenih i drugih            merenje i izveštavanje o uticaju kompanija, prvi put imamo
ciljnih grupa u vezi sa ovom temom. u 28 projekata zaštite           priliku da dobijemo konkretne i merljive podatke o ulaga-
životne sredine uloženo je više od 60 miliona dinara.                njima poslovnog sektora, koji uz uvid u očekivanja građana
ova tema važna je i za građane, pa tako 73% njih smatra da           predstavljaju dragocen pokazatelj za dalji razvoj ovog kon-
je briga o zaštiti životne sredine uslov koji bi svaka društveno     cepta i sve buduće akcije u stvaranju boljeg društva i okru-
odgovorna kompanija trebalo da ispuni.                               ženja za sve nas.


 o forumu poslovnih lidera srbije
 forum poslovnih lidera srbije je mreža vodećih kompanija koje doprinose razvoju zajednice, podstičući društveno odgovorno
 poslovanje i uspostavljanje trajnih i stabilnih etičkih praksi u poslovnom sektoru. forum predstavlja platformu koja povezuje
 lidere iz poslovnog sveta s predstavnicima drugih delova društva, podstičući time međusektorski dijalog, saradnju i razmenu
 dobrih iskustava. kroz programe koje sprovodi, forum poslovnih lidera srbije angažuje kompanije članice i njihove zaposlene
 da na konkretne načine doprinesu društvu i zajednicama u kojima posluju, motivišući istovremeno i ostale predstavnike po-
 slovnog sektora da snažnije integrišu principe društvene odgovornosti u svakodnevno poslovanje. čvrsto verujući da je odgo-
 vornost neodvojiv deo svakodnevnog poslovanja, članice foruma poslovnih lidera srbije razvijaju praktična i održiva rešenja
 na sva četiri polja koja čine stubove društveno odgovornog poslovanja: lokalna zajednica, životna sredina, radno okruženje i
 tržište. forum poslovnih lidera srbije je nacionalni partner vodećih svetskih csr udruženja – csr europe, csr360 gpn, inter-
 national business leaders forum.
 forum poslovnih lidera srbije trenutno broji 19 kompanija članica, a to su: atlantic grupa, banca intesa, b92, british american
 tobacco, coca-cola hellenic, državna lutrija srbije, ey, erste bankа, eurobank, holcim srbija, kpmg, mercator-s, nestle adriatic,
 philip morris international, societe generale srbija, victoria group, vip mobile, telekom srbija i titan cementara kosjerić.
 istraživanje o ulagnjima kompanija članica foruma poslovnih lidera možete preuzeti sa sajta: www.fpl.rs

                                                                                                                                21

veran matić,
glavni i odgovorni urednik informativnih sadržaja na b92
briga o starijim sugrađanima

veći deo problema jeste materijalne prirode, a mnogi
su vezani i za kvalitet zdravstvene i socijalne zaštite
- ali verujemo da je njihovo izvorište dublje, i da ga
treba tražiti u odnosu koji kao društvo i kao pojedinci
zauzimamo prema našim starijim sugrađanima




posle „bitke za bebe“ i „bitke za porodilišta“, fond b92 pokre-
će novu akciju pod sloganom „stari nisu stvari“.
“ideja pokreta 65+ je da se javnosti ukaže na brojne probleme
sa kojima se susreću starije osobe u srbiji, i da se utiče da se
barem neki od tih problema reše na održiv način, kako kroz
odnos države prema njima, tako i kroz odnos običnih građa-
na”, kaže veran matić, glavni i odgovorni urednik informativ-
nih sadržaja na b92.
“naravno, veći deo problema jeste materijalne prirode, a
mnogi su vezani i za kvalitet zdravstvene i socijalne zašti-
te - ali verujemo da je njihovo izvorište dublje, i da ga treba
tražiti u odnosu koji kao društvo i kao pojedinci zauzimamo
prema našim starijim sugrađanima. jednom rečju, kada stu-
pe u određene godine, oni bivaju otpisani. ako to uspemo da
promenimo, sve drugo će se promeniti kao posledica toga.”

u kampanji učestvuju i mnogi zaslužni građani koji su
prešli 65. godinu života. šta je cilj njihovog uključivanja
u ovu akciju?
želimo da pokažemo upravo ono što govori naš slogan, a to je
da stari nisu stvari, već živi ljudi, ljudi koji imaju bogat život i
brojna postignuća iza sebe - bilo da se ta postignuća ogledaju
u nekom profesionalnom uspehu, iskustvu, znanju ili veštini,
ili u činjenici da su se ceo život borili, možda podigli decu i
naučili ih da žive i vole, što je najveći uspeh od svih. najvažnije
od svega, želimo da podsetimo da ti ljudi, kao i svi drugi, imaju
pravo na dostojanstven život.
zašto je važno da se promeni uvreženo mišljenje da sta-

22

re osobe nemaju šta da pruže društvu?                               toliko toga što jedni drugima možemo da pružimo. i, pazite,
u vremenima u kojima živimo, empatija se smanjuje i među-           zaista je važno da ne posmatramo starije osobe samo kao
ljudski odnosi se sve više prelamaju kroz tu surovu funkcio-        pasivne primaoce, već kao ljude koji mogu toliko toga da nam
nalnu prizmu – da li naš odnos ima neku materijalnu vred-           daju. u suprotnom, propuštamo da dobijemo toliko nevero-
nost, da li imam neku direktnu korist od tebe ili ne. ovom          vatnih stvari, i da i sami budemo srećniji i ispunjeniji.
kampanjom želimo da poručimo da odnos koristi i vrednosti i
te kako postoji između starijih i mlađih generacija, i da postoji   šta za vas znači rad na unapređenju položaja osetljivih
                                                                    grupa?
bitka za porodilišta i bitka za bebe                                kada pogledate oko sebe, shvatite da je toliko stvari postav-
nastavljaju se nesmanjenom žestinom.                                ljeno pogrešno, da praktično ne postoji stanovnik ove zemlje
                                                                    koji na ovaj ili onaj način ne trpi negativne posledice stanja
pre dve nedelje proglasili smo                                      u društvu. stvari postaju još dramatičnije kada krenete ka
pobedu u užicu. nakon više od godinu                                društvenoj margini, prema grupama koje su slabe, nemoćne,
dana borbe, uspeli smo da pribavimo                                 izopštene i diskriminisane po različitim osnovama. problema
                                                                    je toliko da čovek ima samo dva načina da se izbori sa situa-
svu neophodnu opremu za lokalno                                     cijom: da se pravi da ga se ništa od svega toga apsolutno ne
porodilište, čija je ukupna vrednost                                tiče, i da pokuša nešto da uradi i da barem nekom pomogne.
blizu 80.000 evra.                                                  ja sam odlučio da pokušam, i imam tu privilegiju da svoj izbor

                                                                                                                              23

veran matić,
glavni i odgovorni urednik informativnih sadržaja na b92




podelim sa grupom sjajnih ljudi koja čini fond b92, sa b92       lištima u prijedoru i bihaću. naravno, važno je da obe akcije
kao medijskom kućom koja je istinski svesna svoje društve-       imaju konkretan i ostvarljiv cilj – u prvom slučaju to je bila
ne odgovornosti, a zatim i sa stotinama ljudi u institucijama    nabavka inkubatora za sva porodilišta u srbiji, sada u bosni,
i nevladinom sektoru i hiljadama građana koji takođe žele to     a u drugom, nabavka razne druge opreme za porodilišta u sr-
isto. rezultati naših akcija pokazuju da jedan čovek možda       biji. ipak, potrebe porodilišta time neće biti rešene jednom
ne može puno kada je sam, ali da zajedno možemo zaista           zasvagda, i tada govorimo o dugoročnom cilju ovih akcija, a
mnogo. i srećan sam što tu energiju osećam oko sebe svakog       to je skretanje pažnje javnosti na ogromne probleme u sva-
dana.                                                            kodnevnom radu zdravstvenih institucija od kojih zavisi naša
bez obzira na novu kampanju, da li fond b92 namerava             budućnosti, u doslovnom smislu te reči. i u tom smislu, na-
da nastavi rad i na prethodne dve?                               dam se da se bitka za bebe i bitka za porodilišta nikad neće
da. bitka za porodilišta i bitka za bebe nastavljaju se nesma-   završiti.
njenom žestinom. pre dve nedelje proglasili smo pobedu u
užicu. nakon više od godinu dana borbe, uspeli smo da pri-       da li možda već sada razmišljate o tome šta bi mogla da
bavimo svu neophodnu opremu za lokalno porodilište, čija         bude sledeća misija fonda b92?
je ukupna vrednost blizu 80.000 evra. istovremeno, bitka za      istinska misija fonda b92 je razvoj solidarnosti i empatije
bebe u bosni i hercegovini donela je nove inkubatore porodi-     među građanima srbije i mi smo na tom zadatku sve vreme,

24

jer toga nikad ne može biti previše. konkretno, pomeramo fo-          ma vladalo uverenje da su u pitanju opravdane likvidacije,
kus ka najbrojnijim ugroženim grupama u društvu – s jedne             te oni koji su morali da se bave istragom, jednostavno to
strane ka starijima, s druge strane ka deci i mladima, i to ne        nisu želeli ili su opstruirali istrage na različite načine. tokom
samo kroz velike humanitarne akcije kao što su bitka za bebe          godina saučesnici, nemi posmatrači, ostali su u sistemu i
ili 65+, nego i kroz ne tako vidljive obrazovne i kulturne ak-        koristili svaku mogućnost da spreče da se otkriju zločinci i
tivnosti, u kojima ćemo pokušati da povežemo ove dve grupe            nalogodavci. u nekim slučajevima dokazni materijal je zagu-
u nadi da će se međusobno pomagati i učiti jedni od drugih.           bljen, ili je istraga rađena samo sa ograničenim pretpostav-
pored humanitarnog rada, po kome ste prepoznatljivi,                  kama, bez istraga svih mogućnosti... veoma mnogo proble-
sada ste i na čelu komisije za istraživanje ubistava no-              ma ima za rad posle ovoliko godina, ali verujem, pored toga
vinara. šta je bila vaša vizija kada ste početkom godine              što ćemo dokumentovati sve greške i opstrukcije i ko ih je
pokrenuli ovu priču i koliko se toga do sada ostvarilo?               i zbog čega pravio, da će istražni timovi doći do konkretnih
svih skoro trideset godina, koliko se bavim novinarstvom,             dokaza i podići optužnice kako bi zločince stigla zaslužena
borim se za slobodu govora, slobodu medija, novinara. skoro           kazna.
dvadeset godina vodim b92, medijsku kuću upravo pozna-
tu po tome što se, pored toga što praktikuje profesionalno            u saradnji sa kancelarijom za slobodu medija oebs-a iz
i istraživačko novinarstvo, bori za veće slobode i veća prava         beča, pokrenuli ste globalnu kampanju protiv pretnji i
novinara, zaštitu novinara, solidarnost. dobio sam za taj an-         nasilja nad novinarima. šta je cilj kampanje?
gažman brojna priznanja, a jedan sam od globalnih heroja slo-         svakom drastičnom slučaju nasilja nad novinarima i redakci-
bodnih novinara koje je proglasio international press institut        jama po pravilu su prethodile pretnje, često vrlo drastične ...
u našoj zemlji imamo drastičnu situaciju kada je reč o troje          godinama se pretnje ne procesuiraju ili epilog nije zadovolja-
ubijenih kolega, jer nijedno od ubistava nije razrešeno. upra-        vajući, nasilnici dobijaju kazne ispod minimalno propisanih ili
vo zbog niza opstrukcija u istragama i zbog toga što ni mi u          minimalne. zbog toga su i sami novinari postali nezaintereso-
profesiji nismo uspeli da izvršimo pritisak da se ubice i na-         vani za prijavljivanje pretnji i bitku protiv pretnji i nasilja. želeli
logodavci otkriju, shvatio sam da je potreban dodatni anga-           smo da prodrmamo i novinarsku zajednicu ali i da građanima
žman kako bismo shvatili gde su sve problemi, ali i kako bi-          plastično prikažemo uslove u kojima rade novinari koji se
smo pomogli da se istrage uspešnije vode i da ih zaštitimo od         bave istraživačkim novinarstvom, koji svakodnevno doživlja-
političkih pritisaka i opstrukcija. formirane su radne grupe pri      vaju pretnje i napade dolazeći do podataka koji su važni za
komisiji i istražitelji iz mup-a, bia, uz saradnju sa tužilaštvima,   očuvanje javnog interesa kao i interesa svakog građanina. u
rade intenzivnije nego ikada.                                         zaštiti takvih novinara i medija i građani imaju važnu ulogu.
osnivanje komisije je i globalno prvi konkretan odgovor na            kampanju je napravila sjajna ekipa kreativaca iz agencije sači
inicijativu un za borbu protiv nekažnjivosti zločina nad novi-        i sači uz podršku kancelarije za slobodu medija osce iz beča.
narima, koja je pokrenuta prošle godine. postoji zinteresova-         napravljena je tako da se može adaptirati na sve svetske jezi-
nost da se slične komisije osnuju i u drugim zemljama.                ke i već su verzije na ruskom i engleskom u upotrebi. sjajno je
                                                                      ocenjena jer smo je predstavili na ambasadorskoj konferenciji
na koje prepreke najčešće nailazite?                                  osce u beču i siguran sam da će biti korišćena u celom svetu,
najveći problem je protok vremena u ovim slučajevima ubi-             na klasičnim medijima i na društvenim mrežama. u specijalno
stava. iz dokumentacije vidimo da su veliki propusti učinjeni         napravljenoj knjizi hronika pretnji prikupićemo tipične auten-
u samoj obradi lica mesta, gde se ubistvo dogodilo, jer to su         tične pretnje iz raznih zemalja i tu knjigu ćemo na kraju pre-
greške koje je gotovo nemoguće ispraviti. na drugom me-               dati ban ki munu kako bismo ojačali svetsku kampanju protiv
stu, dugo je za neke slučajeve unutar bezbednosnog siste-             nekažnjivosti ubistava novinara.

                                                                                                                                         25

snežana divac, osnivač „ana i vlade divac fondacije“

čovekoljublje oduvek postoji u srbiji,
samo je potrebna dobra organizacija




snežana divac, osnivač „ana i vlade divac fondacije“ za lidere   su strane kompanije u srbiju unele princip društveno odgo-
društvene odgovornosti govori o stanju društvene odgovor-        vornog poslovanja (dop) u formi strateškog pristupa i da su
nosti preduzeća, značaju fondacija i filantropije i poručuje:    pozitivno uticale i na velike domaće kompanije da ovaj princip
„bitno je da i u teškim vremenima ne zaboravimo na one koji      integrišu u svoje poslovanje.
žive teško i da ih podržimo. smatram da kada svoju sreću i       u srbiji je filantropija, odnosno čovekoljublje, oduvek
svoja sredstva podeliš sa većim brojem ljudi, da si onda i ti    postojala, samo je potrebno da se time bavimo na or-
puno srećniji i ispunjeniji. uvek se vodim onom rečenicom da     ganizovan način i da budemo potpuno transparentni u
naše malo nekome znači puno“.                                    izveštavanju o utrošku sredstava i postignutim ciljevima
                                                                 kampanje. to motiviše ljude da podrže humanitarne aktiv-
da li naše kompanije shvataju koncept društvene odgo-            nosti, a drago mi je da sve veći broj pojedinaca, kompanija
vornosti?                                                        i organizacija ulaže u društveno odgovorno projekte jer
društvena odgovornost je tek poslednjih nekoliko godina          je to pravi način da unosimo pozitivne promene u našu
ponovo postala značajna tema u našoj zemlji. smatram da          realnost.

26

da li je sada, u vreme krize, društvena odgovornost pre-            da i u teškim vremenima ne zaboravimo na one koji žive teško
duzeća na ispitu i da li prema vašem iskustvu ona pro-              i da ih podržimo. smatram da kada svoju sreću i svoja sred-
laze taj ispit?                                                     stva podeliš sa većim brojem ljudi, da si onda i ti puno srećniji
u vreme krize je sve na ispitu i sigurno je da slabije poslovanje   i ispunjeniji. uvek se vodim onom rečenicom da naše malo
preduzeća utiče na to da su i izdvajanja za dop manja. među-        nekome znači puno.
tim, bitno je da kompanije budu društveno odgovorne i u teš-
kim vremenima i da su i dalje spremne da pomognu svojoj za-         u proleće 2013. godine počeli ste projekat „jedan u mi-
jednici, mladim talentima, sportu, ali i ugroženim sugrađanima.     lion“. kakav je odziv građana, da li ste zadovoljni dosa-
u našoj fondaciji imamo iskustva rada i sa najvećim kompa-          dašnjim rezultatima? šta je cilj akcije?
nijama, ali i sa malim i srednjim preduzećima. drago mi je što      veoma smo zadovoljni dosadašnjim odzivom, s obzirom na či-
mogu da kažem da su mnogi spremni da podrže akcije koje             njenicu da smo već smo za prvih nekoliko meseci kampanje us-
prepoznaju kao značajne za naše društvo. verujem, kada po-          peli da sakupimo novac za prvu školu. to je škola u burovcu, kod
slovna klima bude bolja, da će i izdvajanja biti veća. bitno je     petrovca na mlavi, u koju ide 130 učenika iz tog i okolnih sela.

                                                                                                                                 27

snežana divac, osnivač „ana i vlade divac fondacije“




ovom akcijom pozivamo ljude da doniraju jedan evro me-      mi smo pokrenuli program podrške samohranim roditeljima
sečno ili 12 evra godišnje i da sa tim sredstvima rešava-   da bismo pomogli u poboljšanju uslova u kojima jednorodi-
mo neke od velikih problema koje imamo u našem društvu.     teljske porodice žive. u srbiji ih ima oko 75.000 i ti ljudi i nji-
za početak, plan nam je da obnovimo i opremimo osnovne      hova deca žive u teškim ekonomskim i socijalnim uslovima.
škole u srbiji nameštajem, računarima i drugim osnovnim     nažalost, naši zakoni ne prepoznaju samohrane roditelje kao
stvarima koje su neophodne, a koje nažalost nedostaju u     ugroženu grupu i za njih se ne predviđa nikakva pomoć kroz
našim školama.                                              sistem socijalne zaštite.
                                                            osnovna ideja programa je da se obezbede podrška i men-
takođe ste pokrenuli akciju pomoći samohranim rodi-         torstvo samohranim roditeljima sa ciljem finansijskog, eko-
teljima. utisak je da se kod nas malo zna ili malo vodi     nomskog i psihološkog osnaživanja i da im se pomogne da
briga o njihovim problemima. da li je njima potrebna        se pokrenu i promene sopstveni život. program se odvija kroz
samo finansijska pomoć ili i neki drugi vid pomoći? na      finansijsku i psiho-socijalnu podršku, a obezbeđujemo i eko-
koji način im pomažete?                                     nomsko osnaživanje i pokretanje dohodovnih aktivnosti.

28

naši stručnjaci razvijaju individualni plan osnaživanja eko-        dijaspora se do sada na najrazličitije načine uključivala u po-
nomski i psiho-socijalni napredak svake porodicei taj plan je       moć našim građanima.
prilagođen kapacitetima i mogućnostima određene porodice.           koliko mi je poznato, doznake iz inostranstva dostižu mili-
                                                                    jarde evra, a sav taj novca predstavlja pomoć dijaspore srbiji.
fondacija godinama pomaže i izbeglim i raseljenim lici-             kao fondacija, uvek smo se trudili da na transparentan na-
ma. kakvi su dosadašnji rezultati te akcije i šta je ne-            čin upotrebljavamo novac koji nam je poveren od dijaspore
ophodno da ti ljudi stanu na svoje noge i od onih koji              i građana srbije i da uvek izveštavamo šta je sa tim novcem
primaju pomoć, postanu oni koji pomažu?                             urađeno. mislim da je takav pristup presudan za izgradnju po-
na našu inicijativu, od 2007. do 2013. rešili smo stambeno          verenja među ljudima i veće usmeravanje sredstava dijaspore
pitanje za više od 500 izbeglih i raseljenih porodica koje su       u rad organizacija u srbiji. potreba postoji, volja među ljudima
bile smeštene u kolektivnim centrima širom srbije. te poro-
dice su dobile priliku za novi početak nakon više od 15 go-         veoma bi značilo da država bolje
dina života u veoma lošim uslovima u kolektivnom smeštaju.
radno sposobne porodice su dobile seosko domaćinstvo i              kontroliše rad fondacija kako nam
ekonomske grantove za pokretanje dohodovnih aktivnosti,             se nikada ne bi ponovili slučajevi
porodice kojima je potrebna podrška centra za socijalni rad         koji bacaju lošu sliku na njihov rad i
su dobile stanove u prijepolju i beogradu, a porodice koje su
već bile započele gradnju sopstvenih kuća su dobile građe-
                                                                    smanjuju poverenje građana i kompanija
vinski materijal za završetak radova. kao što vidite, sve poro-     u rad ovih organizacija. od najvećeg je
dice su različite i imaju različite potrebe i za sve njih postoji   značaja da se kontroliše finansijsko
adekvatno rešenje kako bi se što lakše integrisale u naše           poslovanje i da ne postoje nedoumice
društvo.
                                                                    oko toga gde novac završava
da li i na koji način država može da olakša ili pomogne
rad humanitarnih organizacija i fondacija (olakšice, pro-           postoji, samo treba da se što više povezujemo i da cenimo to
mene zakonskih rešenja, stimulacije)?                               što dijaspora toliki novca daje u srbiju. treba da imamo svest
država bi mogla da podstakne davanja kompanija podržavaju-          i veliku zahvalnost prema ljudima u dijaspori, jer oni teškim
ćom poreskom politikom.                                             radom zarađuju svoj novac i odvajaju od svojih potreba, da bi
znamo da je to izazovno pitanje s obzirom na krizu u kojoj se       slali novac u srbiju.
naša država nalazi, ali to je način da se kompanije podstaknu
da uzmu još aktivnije učešće u rešavanju različitih problema.       nakon 20 godina humanitarnog rada, da li ste primetili
sa druge strane, veoma bi značilo da država bolje kontroliše        da je svest građana, a posebno kompanija u srbiji, pro-
rad fondacija kako nam se nikada ne bi ponovili slučajevi koji      menjena kada se radi o pomoći drugima?
bacaju lošu sliku na njihov rad i smanjuju poverenje građana i      prvih deset godina smo se bavili humanitarnim radom u ame-
kompanija u rad ovih organizacija. od najvećeg je značaja da        rici i tamo smo prikupljali sredstva za pomoć srbiji. fondaciju
se kontroliše finansijsko poslovanje i da ne postoje nedoumi-       u srbiji smo otvorili 2007. i vidimo veliki pomak od tada –
ce oko toga gde novac završava.                                     mi smo tada bili jedina privatna fondacija, a sada ih ima više.
                                                                    kroz rad fondacija i mnoge dobrotvorne akcije, ljudima u srbiji
da li se dijaspora može više uključiti u rad humanitarnih           vraća se svest o filantropiji, koja je bila zapostavljena pret-
organizacija?                                                       hodnih decenija.

                                                                                                                                   29

mia vukojević, izvršna direktorka trag fondacije

sve više firmi razume potrebe lokala

čini mi se da sve više firmi želi da deluje                           u saradnji sa bankom inteza. ima kompanija koje strateški
strateški, da shvataju značaj lokalnih                                obraćaju pažnju na lokalne zajednice, pa recimo nis srbija,
                                                                      na sličan način kako to mi radimo, daje podršku građanima u
zajednica, ljudi koji žive u okruženju u                              lokalnoj zajednici za šta god oni utvrde da je potrebno. i erste
kome posluju. kada je reč o izboru šta                                banka ima sopstvene programe okrenute zajednici. čini mi se
će finansirati, još uvek su najpopularnije                            da kompanije sve više deluju na tom planu. ali, osim ovih veli-
humanitarne aktivnosti. socijalna pitanja                             kih firmi kojima svi znamo imena i koje imaju svoje strategije,
                                                                      mala preduzeća su ona koja najpreciznije znaju koje projekte
i humanitarne potrebe su svima nama                                   da podrže i koji su najrelevantniji za sredinu u kojoj posluju.
najvidljiviji
                                                                      među vašim partnerima su i državne institucije. u kojoj
balkanski fond za lokalne inicijative ove godine je postao            meri su one spremne da se uključe u sve te projekte?
trag. da li se nešto menja kada je reč o misiji organizacije raz-     to sve zavisi od ministarstva do ministarstva. neke su uklju-
govarali smo sa miom vukojević, izvršnom direktorkom trag             čene mnogo, neke nešto manje. na primer, ministarstvo rada
fondacije.                                                            i socijalne zaštite, kroz otvorene tendere i konkurse, finansira
„u misiji ništa nećemo menjati. promena je samo u našem               veliki broj projekata građana i organizacija civilnog društva.
imenu i u tome kako se predstavljamo javnosti. promenom               isti je slučaj i sa ministarstvom sporta i omladine. od prošle
imena smo želeli da se približimo građanima srbije. jedno-            godine na snazi je uredba po kojoj sva sredstva moraju da se
stavno, balkanski fond za lokalne inicijative i naša dosadašnja       dodeljuju na otvorenim konkursima, tako da su procesi sada
skraćenica bcif nisu najbliži srpskom jeziku, građanima, do-          transparentniji, svi su upoznati sa procedurom, zna se na šta
natorima i prijateljima traga, a novim imenom želimo da po-           se i koliko para troši i to je veliki pomak. kancelarija vlade
ručimo da svojim radom hoćemo da ostavimo trag u zajednici.           srbije za saradnju sa civilnim društvom počela je da radi istra-
trag znači da smo na tragu dobrih ideja, da tragamo za novim          živanje koje prati proces dodele sredstava na raznim nivoima
inicijativama“, kaže ona.                                             vlasti i ispostavilo se da je država jedan od najvećih donatora
                                                                      u srbiji.
vaši donatori su kompanije koje bi trebalo da doprinesu
razvoju lokalnih zajednica. koliko su one spremne da                  koje projekte po srbiji trenutno finansirate?
ostave dobar trag u društvu?                                          podržavamo organizacije da u svojim zajednicama nešto
moj utisak je da se trude sve više. nadam se da taj utisak nije       menjaju u saradnji sa lokalnim vlastima i lokalnim biznisom.
preterano subjektivan. čini mi se da sve više firmi želi da de-       skoro svaki naš projekat uključuje i lokalnu vlast i lokalne
luje strateški, da shvataju značaj lokalnih zajednica, ljudi koji     kompanije. to su neki od osnovnih kriterijuma koje gledamo
žive u okruženju u kome posluju. kada je reč o izboru šta će          kada podstičemo projekte. imamo mnogo takvih projekata.
finansirati, još uvek su najpopularnije humanitarne aktivnosti.       od onih malih, do stvarno kompleksnih i obimnih. pomenuću
socijalna pitanja i humanitarne potrebe su svima nama naj-            jedno selo pored mionice u kojem živi oko 300 romskih po-
vidljiviji. to su oblasti u kojima je najlakše reagovati, pa se tom   rodica. u selu nema ni pošta, ni škola, ni dom kulture, samo
logikom vode i kompanije. kada smo, na primer, prošle zime            jedna mala prodavnica. građani su se organizovali i hteli da
imali problem sa vanrednom situacijom zbog snega, kada su             naprave igralište, da deca ne bi morala zimi da idu šest kilo-
mnogi ljudi ostali zavejani, bez hrane i vode, kompanije su           metara do najbližeg. cela zajednica se na kraju angažovala na
reagovale mnogo brže od institucionalnih donatora. upravo             projektu, uključujući i tu malu seosku prodavnicu, ali i lokalnu
smo završili akciju dodele paketa starim i ugroženim licima           samoupravu, koja je dodelila zemljište. nakon te akcije, koja

30

je bila uspešna, ali mala, građani su odlučili da se angažuju i    trag je, i kroz balkanski fond za lokalne inicijative,
na rešavanju krupnijih problema, kao što je loše snabdeva-         još od 1999. godine u srbiji. kako biste ocenili stepen
njem vodom. kada govorimo o velikim poduhvatima, želim             spremnosti građana da promene i učine boljom situaciju
da pomenem organizaciju u kamenici pored niša, koju delom          u svojoj lokalnoj zajednici sada i na početku vašeg rada?
finansiramo mi, a delom nis srbije. tu je i dnevni boravak         građani su uvek bili aktivni, ali situacija se promenila nabolje
za decu sa invaliditetom u kuli, gde je opština dala prostor       jer sada sve više shvataju i prihvataju odgovornost. u nekom
i finansira stručni kadar koji radi u boravku. organizacija koja   periodu smo mislili da država sve mora da odradi za nas. sada
vodi taj projekat, uz to, organizuje i dohodovne aktivnosti za     smo spremniji da preuzmemo na sebe stvari koje možemo da
mlade sa invaliditetom. oni su čak uspeli da od kompanija pri-     rešimo, da se angažujemo, da sami obezbedimo sredstva od
kupe novac i izgrade kuću za samostalni život ljudi sa invali-     kompanija i od građana i da menjamo stvari. mislim da defi-
ditetom u njihovom mestu. sami su sakupili, što u materijalu,      nitivno postoji pomak. ekonomska situacija je sve teža, pa je
što u novcu, što u radu, 90.000 evra za izgradnju te kuće.         sve teže prikupiti sredstva, ali volja građana je sve veća i jača.

                                                                                                                                 31

aleksandar timofejev,
direktor i glavni i odgovorni urednik radio-televizije studio b

pomažemo “malim ljudima”

studio b nosi epitet „gradski“ i samim tim                        medijska kuća na čijem ste čelu vrlo dobro zna šta je
je svojevrsni pomoćnik beograđanima za                            društvena odgovornost i ne samo da i sama na taj na-
rešavanje brojnih problema. sada je već                           čin posluje, nego i podstiče kompanije i organizacije da
                                                                  se odgovorno ponašaju prema zajednici. šta je vama do
postalo uobičajeno da, kada iskrsne neki                          sada najdraža akcija studija b? na šta ste najviše po-
problem, ljudi govore „zvaću studio b“.                           nosni?
koliko to za njega znači, kao i o drugim                          mi smo do sada imali različite akcije. bilo je i onih koje smo
                                                                  inicirali i onih kojima smo se pridruživali, ali želeo bih da ista-
pitanjima u vezi sa ovom medijskom                                knem jednu na koju sam jako ponosan. napravili smo „ad hoc“
kućom, govori direktor i glavni i odgovorni                       kampanju za potpisivanje donorskih kartica i promociju svesti
urednik radio-televizije studio b                                 o doniranju organa. razgovarao sam sa koleginicom dani-
aleksandar timofejev                                              jelom lišanin brkić, koja je pr menadžer u našoj kući i vodi
                                                                  emisije beograde, dobro veče i vaš stb, i ona je došla na ideju
                                                                  da animiramo što više beograđana da doniraju svoje organe.
veoma sam srećan što je postalo uobičajeno da beograđa-           odmah sam se složio sa tim zato što sam i sam potpisao do-
ni kažu „zvaću studio b“ ili „žaliću se studiju b“. mislim da     norsku karticu, pre mnogo godina. potom smo napravili emi-
smo mi uspeli da vratimo studiju b epitet ne samo gradskog        siju i odziv je bio ogroman! svi smo bili iznenađeni koliko se
medija, gradskog javnog servisa, nego i gradskog pomagača         ljudi prijavilo – i lekari koji su bili tu da izdaju kartice i svi naši
i drugara, kaže prvi čovek ove medijske kuće aleksandar to-       sagovornici u toj emisiji. ono što me, takođe, čini ponosnim
mofejev.                                                          jeste to što je tada veliki broj zaposlenih sa studija b potpisao
„ideja je upravo bila da ljudi percipiraju studio b kao nekoga    donorske kartice. mislim da su takve akcije izuzetno važne,
ko je tu da im pomogne. mi ih najverovatnije nećemo zabaviti      čak ključne. one pripadaju onom drugom delu, ne sitnicama,
onoliko koliko ih zabavljaju druge televizije, mi im nećemo       nego onim stvarima od životnog značaja – da nekome stvar-
moći pružiti neki filmski program, naravno zbog nedostatka        no spasemo život.
novca, ali ćemo biti tu da im damo pravovremenu informaciju
o svemu što se događa u gradu i bićemo tu da im život uči-        pokretali ste humanitarne akcije namenjene ugroženim
nimo boljim, lakšim i lepšim. bilo da su oni građani beograda     kategorijama stanovništva: deci bez roditeljskog stara-
ili gosti našeg grada, studio b je tu da im se nađe na usluzi,    nja, osobama sa invaliditetom, samohranim roditeljima,
da im pomogne, počevši od onih najmanjih stvari, pa do onih       izbeglim, prognanim, raseljenim ljudima, pripadnicima
koje život čini važnim. mi smo jedni od retkih koji pomažu tzv.   nacionalnih manjina. čini se nekako da je u srbiji i previ-
malim ljudima, pojedincima. meni je strašno bitno kada se, na     še ljudi koji se podvode pod kategoriju „ugroženi“. kako
primer, zahvaljujući studiju b, napravi rampa za osobe sa in-     vi na to gledate, da li situacija ide nabolje?
validitetom u nekom ulazu u zgradu. ja to smatram jednim od       u srbiji se i dalje živi veoma teško. svestan sam toga da je
osnovnih delova mog posla. mojim studentima na akademiji          pomoć potrebna velikom broju stanovnika i da je to što će se
umetnosti, kada govorimo o osnovnim funkcijama medija (da         neka kompanija društveno odgovorno ponašati samo kap u
informišu, obrazuju i zabave), dodajem jednu jednako važnu        moru. međutim, more je i sastavljeno od kapi. mi nismo boga-
stavku – da se nađu na usluzi. trudimo se da to i te kako im-     ta firma, ne možemo nekome finansijski da pomognemo, ali
plementiramo na studiju b“, kaže on.                              smo tu da povežemo one koji imaju novac – kompanije, sa

32

ljudima kojima je pomoć neophodna. uskoro ćemo pokrenuti         gramu. dovodimo kuce i mace i poklanjamo ih našim gleda-
jedan značajan projekat na tom polju, ali ne želim sada da ot-   ocima koji će se sa ljubavlju i odgovornošću ubuduće prema
krivam više detalja. neka to ostane za sledeće izdanje lidera    njima odnositi. u svemu tome su nam se pridružile i gradske
društvene odgovornosti.                                          ustanove.

studio b se kroz svoj program trudi da širi toleranciju.         u kojoj meri ostali mediji u srbiji, s obzirom na potpunu
koliko ste u tome do sada uspeli?                                komercijalizaciju sadržaja, slede vaš primer – da zna-
koliko god je to bilo do nas, uspeli smo. poštovanje rasnih,     čajan deo programa svakog dana posvećuju konceptu
verskih i polnih različitosti spada u domen kućnog vaspitanja.   društvene odgovornosti?
mi smo pristojna kuća i poštujemo i propagiramo takve vred-      mislim da je, kada je o medijima reč, bitno da na tom polju
nosti. nikada do sada nije zabeležen slučaj da se neko požalio   svi učinimo koliko god to možemo. ipak ću izdvojiti dva
u tom smislu na sadržaj našeg programa.                          pozitivna primera. jedan je fond b92 koji vodi moj prijatelj
                                                                 i kolega veran matić i njihove akcije kojima su obuhvatili
vi ste jedan od retkih medija koji prostor daje i podi-          prevremeno rođenu decu, bebe i porodilišta, a sada i naše
zanju svesti građana kada je reč o dobrobiti životinja.          starije sugrađane. toj akciji će se studio b uskoro i pri-
svakog dana emitujete spotove kojima se podstiče od-             družiti, kao što se zdušno pridružio i prethodnoj. meni nije
govorno vlasništvo, usvajanje napuštenih životinja. to           bitno da li nešto nosi ime studija b, nego da li možemo
je vrlo napredno za srbiju, iako je na zapadu praksa. da         na neki način da pomognemo. drugi primer je rts. javni
li vam institucije grada pomažu u toj misiji?                    servis se promocijom društvene odgovornosti bavi na izu-
institucije pomažu koliko god mogu. međutim, to je bila ideja    zetno profesionalan i, što je važno, uspešan način. dobro
našeg čoveka sa studija b. moj blizak saradnik aleksandar ra-    je da toga bude što više, ali ne bi trebalo humanitarni rad
lev, direktor našeg poslovnog sektora, sve to je osmislio, jer   isprofanisati. društvena odgovornost nije nešto što je „mo-
je, kako se to u žargonu kaže, „kučkar“. on sam već godinama     derno“ ili „fora“, nego ozbiljna stvar. ako je ne shvatimo na
pronalazi i udomljava napuštene životinje i tako je došao na     pravi način, može doći do prokliznuća i zloupotrebe. to je
ideju da napravimo malu dnevnu produkciju, sa fotografijama      jako opasno, jer se onda baca senka i na čiste i dobrona-
i podacima napuštenih pasa i mačaka. mi to radimo i u pro-       merne stvari.

                                                                                                                          33


kompanije
lideri
društvene
odgovornosti
2013

bambi
odgovorno i u 2013.

bambi je postao
poželjan partner u
sredinama u kojima
posluje i neko
kome se veruje.
kompanija izdvaja
značajna sredstva
za sponzorstva
koja su namenjena
ulaganju u
humanitarne
projekte,
obrazovanje i
nauku, kulturu,
umetnost i održivi
razvoj
kompanija bambi odgovoran je partner društva i zajedni-       bambi najčešće dovodi u vezu sa najmlađima.
ce u kojoj posluje. odgovornost je naša vrednost koja se      bambi je postao poželjan partner u sredinama u kojima
ogleda u odnosu prema našim potrošačima, zaposlenima,         posluje i neko kome se veruje. kompanija izdvaja značaj-
partnerima, društvu i zajednici u kojoj delujemo. društve-    na sredstva za sponzorstva koja su namenjena ulaganju
no odgovorno poslovanje sastavni je deo našeg identiteta      u humanitarne projekte, obrazovanje i nauku, kulturu,
i poslovne kulture i tom domenu bambi je lider u srbiji.      umetnost i održivi razvoj.
kao pouzdan partner, svestan svog uticaja, bambi vodi         u prilog tome govore mnoga priznanja za doprinos zajed-
računa o zajednici u kojoj posluje i izdvaja značajna sred-   nici, pojedincima i ustanovama, a samo u 2013. godini
stva za sponzorstva koja su namenjena ulaganju u huma-        pokrenuli smo značajne društveno odgovorne projekte,
nitarne projekte, obrazovanje i nauku, kulturu, umetnost i    od kojih ističemo sledeće.
održivi razvoj. konkretnim projektima bambi doprinosi ra-
zvoju i podizanju društvene svesti i kvaliteta života, čime   bambi neguje buduće šampione
takođe daje primer drugima.                                   uz podršku ministarstva prosvete, nauke i tehnološkog
bambi teži da u zajednicama u kojima posluje napravi ra-      razvoja i kancelarije unicefa u srbiji, kompanija bambi
zliku kroz ekonomski doprinos, investicije, donacije svojih   je uspešno realizovala prvu godinu projekta „bambi negu-
proizvoda, edukativne programe i partnerstva, posebno         je buduće šampione“. projekat je tokom trajanja školske
sa lokalnim zajednicama u širem smislu, odabranim ne-         2012/13. godine obezbedio svakodnevnu užinu, redovne
vladinim organizacijama, institucijama i pojedincima. u       časove fizičkog vaspitanja i sistematske preglede za decu
takvim partnerstvima primarna briga su deca, a upravo se      u najugroženijim školama u srbiji, njih više od dve hiljade.

36

kompanija bambi je tim projektom pokazala najviši nivo       svete, nauke i tehnološkog razvoja uključivanjem u reša-
društvene odgovornosti, uložila dodatne napore i pružila     vanje problema u obrazovanju i vaspitanju dece. s obzi-
pomoć državi u obezbeđivanju i realizaciji kvalitetnog ob-   rom na dosta tešku ekonomsku situaciju u kojoj se nalazi
razovanja i odrastanja najmlađih članova zajednice.          naše društvo, projekat „bambi neguje buduće šampione“
projekat „bambi neguje buduće šampione“ pokazao je ne-       predstavlja primer visokoodgovornog odnosa jedne kom-
verovatne rezultate kada je u pitanju stepen poboljšanja     panije prema zajednici i, posebno, prema deci i mladima i
kvaliteta života dece u obuhvaćenim osnovnim školama,        njihovom razvoju.
njihove fizičke kondicije i zdravstvenog stanja. paralelno
sa rezultatima fizičkog vaspitanja i analizama kroz siste-   juhu! igrališta
matske preglede uočeno je poboljšanje školskog uspeha        kompanija bambi u 2013. pokrenula je i csr akciju pod
dece, koji je uvećan za ukupno 8 odsto. poseban uspeh        nazivom „juhu! igrališta“, sa željom da podrži decu, i ulep-
bambijevog projekta predstavlja postignut visok nivo in-     ša njihova omiljena mesta za igru kako bi imali što bolje
kluzije dece romske populacije i dece sa posebnim po-        uslove za odrastanje i bavljenje sportom. izdvajanjem
trebama.                                                     određenog iznosa od ukupne prodaje izabrane “juhu!” čo-
projektom „bambi neguje buduće šampione“ bambi               koladice, obezbedilo se uređenje šest (6) dečijih igrališta
je dokazao da jedna kompanija zaista može da napravi         i terena, od kojih su pet (5) direktno izabrali posetioci
očiglednu promenu u društvu i na jedini pravi način po-      zvanične bambi juhu! facebook stranice.
mogne pravilnom rastu i razvoju najugroženije dece. tim      poseban segment projekta „juhu! igrališta” predstavljalo
projektom uspeli smo da pomognemo ministarstvu pro-          je uređenje igrališta dečjeg odmarališta mitrovac na tari,

                                                                                                                     37

bambi




koje se realizovalo u saradnji sa ustanovom centar dečjih    požarevac, kruševac, vranje, subotica, rudnik i kraljevo.
letovališta i oporavilišta grada beograda, namenski speci-   pokretanjem projekta „juhu! igrališta” kompanija bambi
jalizovanom ustanovom za organizovanje odmora i rekre-       je želela da podigne svest o neophodnosti podrške mla-
acije dece čiji je osnivač grad beograd.                     dim generacijama u našoj zemlji i obezbedi im što bolje
csr projekat “juhu! igrališta” trajao je dva meseca, a u     uslove za odrastanje i pre svega bezbrižnije detinjstvo.
tom periodu kompanija bambi je izdvajala po 1 dinar od
prodaje svog proizvoda, čokoladice, „juhu plazma“ od         polazak u školu uz bambi paketiće
27g, i ta sredstva potom uložila u sređivanje pet igrali-    kompanija bambi, uz podršku ministarstva prosvete, na-
šta koja su direktnim glasanjem posetilaca na zvaničnoj      uke i tehnološkog razvoja, obradovala je đake prvake iz
bambi juhu! facebook stranici dobila najviše glasova, a to   pedeset osnovnih škola širom zemlje, poklonivši im bam-
su: leskovac sa 18.666 glasova, smederevo sa 11.776,         bi slatke paketiće. akcija kompanije bambi, „povratak u
bukulja sa 9.203 glasa, vršac sa 7.188 i goč sa 6.478        školu“, predstavljala je jedinstvenu i složenu društveno
glasova. pored igrališta koja su glasovima posetilaca iza-   odgovornu akciju čiji je cilj podsticaj najmlađim članovima
brana u ovom projektu, učestvovali su još i beograd, niš,    naše zajednice za napretkom i kulturnim razvojem. oda-

38

                                                                    vi u obezbeđenju boljih uslova za rast i razvoj dece.
                                                                    ovom akcijom za đake prvake iz pedeset osnovnih škola
                                                                    širom zemlje, obezbeđene su sveske i školski materijal,
                                                                    ali i značajne količine neodoljive „plazme“ i „juhu“ čokola-
                                                                    dica. ovom akcijom kompanija bambi je podržala više od
                                                                    4.500 đaka prvaka.

                                                                    bambi pokloni za bezbrižnije detinjstvo
                                                                    u želji da dodatno usreći učenike škole za osnovno i sred-
                                                                    nje obrazovanje sa domom „sveti sava“ iz umke, kompa-
                                                                    nija bambi je posetila polaznike ove škole i tom prilikom
                                                                    su predstavnici kompanije uručili poklone školarcima,
                                                                    među kojima su bile i najomiljenije „juhu“ dečije čoko-
                                                                    ladice.
                                                                    pored ove škole, kompanija „bambi“ je donacijom svojih
                                                                    proizvoda, obradovala i mališane iz doma za decu i omla-
                                                                    dinu bez roditeljskog staranja „spomenak“ pančevo, kao i
                                                                    decu iz svratišta beograd, koje vodi centar za integraciju
                                                                    mladih. kompanija bambi je ovim gestom pažnje htela
                                                                    da obraduje decu iz navedenih ustanova i na taj način im
                                                                    pruži podršku u odrastanju.
                                                                    „ovo je još samo jedna u nizu akcija kompanije bambi,
                                                                    čiji je cilj podrška najmlađima koji rastu bez roditeljskog
                                                                    staranja i imaju posebne potrebe. dugoročni cilj kompa-
                                                                    nije bambi je da kroz svoje društveno odgovorne akcije
                                                                    omogući najmlađim generacijama srećnije i bezbrižnije
bir škola čiji su đaci nagrađeni bambi poklon paketićima            detinjstvo. na taj način želimo da podržimo naše buduće
u potpunosti je podržalo ministarstvo, u smislu podsticaja          šampione“, istakao je nemanja brković, menadžer za od-
privatnog sektora da uloži dodatni napor i pomogne drža-            nose sa javnošću kompanije bambi.

  klub prijatelja unicef a i bambi
 u 2013. godini, bambi se priključio „klubu prijatelja unicef-a“, programu stalnih mesečnih donatora, koji ima za cilj da obez-
 bedi srećnije detinjstvo za decu srbije i unapredi uslove za njihov rast i razvoj. cilj ovog programa je da se podigne svest o
 tome da su deca briga svakog pojedinca, svake kompanije, celog društva. svaki pojedinačan doprinos, mali ili veliki, značajan je
 korak ka sigurnijem i srećnijem detinjstvu dece u srbiji. kompanija bambi je 84. član kluba prijatelja unicef-a i ujedno najveći
 korporativni donator po iznosu mesečne donacije koju uplaćuje unicef-u.
 putem brojnih donacija, bambi kontinuirano razvija saradnju s nizom nevladinih organizacija, sa udruženjima i ustanovama,
 fokusirajući se pre svega na brojne humanitarne projekte i aktivnosti. u takvim partnerstvima, naša primarna briga su deca,
 kao i doprinos razvoju čitave zajednice.


                                                                                                                               39

carlsberg srbija

pored finansijskog uspeha, cilj
poslovanja je i doprinos društvu
odnos koji kompanija ostvari sa           kompanija carlsberg srbija je kao osnovni moto poslovanja
okruženjem treba da, pored finansijskog   postavila činjenicu da pivarska industrija ne podrazumeva
                                          samo proizvodnju piva, već se rukovodi načelom da je sta-
uspeha, bude osnovni cilj svakog          bilan razvoj moguć samo u prosperitetnoj zajednici u kojoj je
poslovanja. iz tog razloga kompanija      svaki član zadovoljan. zauzvrat, kompanija dobija kvalitetnije
carlsberg srbija svoje poslovanje         kadrove, zdravije okruženje i bolji imidž među potrošačima i
realizuje na društveno odgovoran način,   poslovnim saradnicima koji u kompaniji prepoznaju nekoga
                                          ko zaista brine i o njima, a ne isključivo o profitu i bilansu.
a kompanija takođe redovno sprovodi       odnos koji kompanija ostvari sa okruženjem treba da, pored
različite aktivnosti u okviru svoje dop   finansijskog uspeha, bude osnovni cilj svakog poslovanja. iz
strategije                                tog razloga kompanija carlsberg srbija svoje poslovanje re-




40

alizuje na društveno odgovoran način, a kompanija takođe
redovno sprovodi različite aktivnosti u okviru svoje dop stra-   osnovne informacije
tegije. ta strategija obuhvata projekte u sledećim sferama:
ekologija, pružanje podrške lokalnoj zajednici i ulaganje u      carlsberg srbija d.o.o, posluje u sastavu carlsberg grupa-
razvoj mladih talenata.                                          cije koja je četvrta po veličini svetska kompanija za proi-
                                                                 zvodnju piva. carlsberg grupacija trenutno posluje u više
superkompost                                                     od 150 zemalja i zapošljava oko 40.000 ljudi širom sveta.
tim stručnjaka u kompaniji carlsberg srbija utvrdio je da naj-   u septembru 2003. godine carlsberg grupacija otkupila
veći deo potencijalno neiskorišćenog otpada u proizvodnji        je većinski deo akcija pivare čelarevo u jednoj od najus-
piva čini mulj iz postrojenja za prečišćavanje otpadnih voda.    pešnijih privatizacija u srbiji. računajući sve dosadašnje
takođe, utvrđeno je da isti taj mulj može da se koristi kao      investicije, kompanija carlsberg se ubraja među najveće
organski oplemenjivač zemljišta – i tako je nastao superkom-     strane investitore u srpsku privredu, sa ukupnim ulaga-
post. proizvod je odobren i upisan u registar oplemenjivača      njima od preko 170 miliona evra.


                                                                                                                          41

carlsberg srbija




zemljišta, a kompanija carlsberg srbija registrovala se za          nedelja kvaliteta
prodaju i distribuciju istog. tako je, na najbolji mogući način,    kompanija carlsberg srbija je početkom 2013. godine četvrti
količina otpada koji se odvozi na deponiju smanjena za 50           put zaredom bila generalni sponzor „nedelje kvaliteta“, koja je
odsto. nema više plaćanja naknade za odlaganje mulja na             održana u beogradu. tradicionalnu manifestaciju posvećenu
deponiju, niti njegovog prevoza, a postoji i dobit od prodaje       kvalitetu, koja se održala dvadeset drugi put, organizovali su
superkomposta. što je najvažnije, postignut je visok stepen         fondacija za kulturu kvaliteta i izvrsnost - fqce i časopis „kva-
zaštite životne sredine.                                            litet & izvrsnost“, u saradnji sa privrednom komorom srbije.
                                                                    uzevši u obzir da su u pivskoj industriji potrošači izuzetno oset-
nakon uspešne realizacije u samoj pivari čelarevo, ekološki         ljivi na kvalitet proizvoda, kompanija carlsberg srbija je svesna
superkompost koncept prihvaćen je širom evrope u mnogim             da je poštovanje uobičajenih standarda u proizvodnji više pre-
drugim kompanijama carlsberg grupacije.                             duslov nego konkurentska prednost. iz tog razloga kompanija
                                                                    neprestano unapređuje svoje sisteme i implementira nove me-
program za lidere budućnosti                                        đunarodne standarde, sa ciljem da bude prepoznata kao vode-
kompanija carlsberg srbija pokrenula je 2012. godine pro-           ća kompanija na tržištu piva kada se radi o kvalitetu.
jekat za mlade talentovane ljude koji su na početku svojih
karijera. u okviru jednogodišnjeg plaćenog projekta pod nazi-       okrugli sto o društveno odgovornom
vom „program za lidere budućnosti“, najboljim studentima je         poslovanju „podržimo srbiju“
pružena prilika da se kroz angažovanje u različitim sektorima       još od početka poslovanja na srpskom tržištu, 2003. godine,
kompanije upoznaju sa prodajom, marketingom, administra-            kompanija carlsberg srbija je pokazala snažnu posvećenost
cijom, proizvodnjom i kompletnim poslovanjem kompanije              društveno odgovornom poslovanju i u tom duhu uspešno po-
carlsberg srbija, kao i da vode značajne projekte u saradnji        sluje već deset godina. u skladu sa politikom dop-a, kompa-
sa zaposlenima iz različitih sektora. nakon završetka progra-       nija carlsberg srbija u saradnji sa nedeljnikom nin organizo-
ma, oni koji su se najbolje pokazali dobijaju priliku da karijeru   vala je 21. novembra 2012. godine u novom sadu okrugli sto
nastave na duže staze u kompaniji carlsberg srbija. intereso-       na temu društveno odgovornog poslovanja, pod nazivom „(p)
vanje diplomaca je svake godine veoma veliko, što govori o          održimo srbiju“. okrugli sto, koji je realizovan uz podršku po-
reputaciji kompanije kao jednog od najpoželjnijih poslodava-        krajinskog sekretarijata za urbanizam, graditeljstvo i zaštitu
ca na domaćem tržištu.                                              životne sredine, okupio je predstavnike relevantnih državnih
                                                                    institucija, nevladinih organizacija, uspešnih kompanija i me-
stipendije za studente danskog jezika                               dija, koji su na događaju razmenili mišljenja i stavove o praksi
kompanija carlsberg srbija je početkom decembra 2012.               društveno odgovornog poslovanja u srbiji.
godine, treću godinu zaredom, dodelila stipendije najbo-
ljim studentima katedre za danski jezik i književnost. kao i        očuvanje životne sredine
prethodnih godina, kompanija je nastavila da pruža podrš-           zaštita životne sredine predstavlja ideju vodilju društveno
ku studentima filološkog fakulteta, čime je dokazala svo-           odgovornog poslovanja kompanije carlsberg srbija. projekat
ju posvećenost razvoju obrazovanja u srbiji. sa željom da           „radni dan u prirodi“ ove godine okupio je više od 100 vo-
omogući talentovanim studentima da steknu nova znanja               lontera kompanije carlsberg srbija, kao i predstavnike po-
i iskustva, koja nakon povratka mogu da primene u srbiji i          krajinskog sekretarijata za urbanizam, graditeljstvo i zaštitu
tako pomognu njenom razvoju, kompanija carlsberg srbija             životne sredine, pokrajinskog zavoda za zaštitu prirode i jav-
je do sada uložila više od 100.000 evra u različite programe        nog preduzeća vojvodina šume. volonteri su čistili staništa na
stipendiranja.                                                      lokalitetu „korn“ u deliblatskoj peščari od granja gloga koje

42

otežavaju održavanje stepskih livada. akcija je deo projekta     savremenog upravljanja ljudskim resursima. imajući to u vidu,
dugoročne revitalizacije stepskih pašnjaka u deliblatskoj pe-    kompanija carlsberg srbija vodi se politikom radnih i ljudskih
ščari, koja traje već deset godina.                              prava, kojom se obavezuje da poštuje međunarodne principe
takođe, kompanija carlsberg srbija svake godine traži nova       ljudskih i radnih prava, dok politika poslovne etike kompanije
rešenja za efikasno upravljanje otpadnim vodama, energi-         carlsberg srbija olakšava zaposlenima da se suoče sa etičkim
jom i emisijom gasova i voda, nastoji da optimizuje upotrebu     dilemama, koje se svakodnevno javljaju sa novim poslovnim
prirodnih resursa iz kojih se dobija većina sirovina, kao i da   zadacima i izazovima.
dodatno razvija upotrebu ekoloških proizvoda, materijala i       kompanija carlsberg srbija svesna je da se većina sirovina i
tehnologija.                                                     sastojaka u industriji proizvodnje piva dobija direktno iz pri-
                                                                 rode, pa je tako i kontinuirani uspeh poslovanja direktno po-
ljudska i radna prava kao temelj savremenog                      vezan sa zdravom životnom sredinom. kako se kompanije ra-
upravljanja ljudskim resursima                                   zvijaju, tako raste i njihov uticaj na životnu sredinu, pa samim
motivacija, odlična radna atmosfera, usavršavanje i razvijanje   tim i njihova odgovornost da što više učine kako bi priroda
već stečenih znanja, veština i sposobnosti postavljaju temelje   ostala očuvana i za generacije koje dolaze.

                                                                                                                             43

elektroprivreda srbije

humana i odgovorna energija

decenijama već „elektroprivreda srbije”                           dejanu, bojanu, đurđini, jovanu, magdaleni, anastasiji, nikoli,
je najveći i najpouzdaniji proizvođač                             goranu, uni, milici, savi naša pomoć omogućiti srećnije detinj-
                                                                  stvo, a možda će oni jednoga dana biti deo eps-ovog tima.
uglja i električne energije i obezbeđuje
sigurno snabdevanje privrede i građana                            humanitarne aktivnosti
srbije. pored svoje osnovne delatnosti,                           u oblasti humanitarnih aktivnosti eps je izdvojio sredstva za
„elektroprivreda srbije“ je dokazala                              akcije, institucije i organizacije od republičkog značaja u sa-
                                                                  radnji sa nadležnim državnim organima i institucijama. pri-
svoju društvenu odgovornost i godinama                            družili smo se kampanji „prioritet za decu i trudnice“ u or-
pruža značajnu finansijsku podršku                                ganizaciji centra za prava deteta i svi šalteri u distribucijama
zdravstvenim, kulturnim, obrazovnim,                              eps-a obeleženi su nalepnicama koje obaveštavaju da deca i
                                                                  trudnice imaju prednost.
naučnim i sportskim institucijama, verskim                        eps je pomogao i savezu slepih srbije i to za novoosnovani
zajednicama, učestvuje u humanitarnim                             centar za informatiku i asistivne tehnologije u okviru saveza
akcijama... prava humanost kompanije                              slepih. cilj centra je da slepa i slabovida lica steknu upotrebna
ogleda se i u pomoći onima kojima je to                           znanja iz informatike (teorijska i praktična) kako bi se ospo-
                                                                  sobili za samostalni rad na računaru i korišćenja raznovrsnih
najpotrebnije                                                     pomagala za slepe i slabovide. donacijom se poboljšavaju
                                                                  uslovi rada za slepe i slabovide osobe koje su često na druš-
zdravstvo                                                         tvenim marginama.
u oblasti zdravstva eps je svojim donacijama omogućio bolji       donacije su omogućene i udruženju paraplegičara i kvadriple-
rad zdravstvenih ustanova od republičkog, regionalnog i lo-       gičara „dunav“ za program kreativnog izražavanja i socijaliza-
kalnog značaja. zahvaljujući našoj donaciji pacijenti u klinič-   ciju njihovih članova.
kom centru u nišu u okviru novootvorenog objekta klinike
za kardiohirurgiju imaće bolje uslove za lečenje. poboljšanje     obrazovanje i nauka
uslova lečenja osetiće se i na orl klinici kliničko-bolničkog     „elektroprivreda srbije“ podržava i pomaže rad najvažnijih
centra „zvezdara“. nismo zaboravili zadravstveno ugrožene         institucija i udruženja u oblasti obrazovanja i nauke. eps je
građane srbije kojima smo pomogli u nabavci aparata za le-        podržao program dodele novčane pomoći najuspešnijim stu-
čenje i kupovinu neophodnih lekova.                               dentima visokoškolskih ustanova na kosovu i metohiji, tako
eps posebnu pažnju posvećuje lečenju i brizi o najmlađima,        što je stipendirao 15 studenata sa univerziteta u prištini.
tako da se uključio u mnoge humanitarne akcije prikupljanja       oš „stojan novaković“ iz blaca data je finansijska pomoć za
pomoći deci za lečenje u zemlji i inostranstvu.                   poboljšanje uslova rada.
„elektroprivreda srbije“ ove godine je podržala realizaciju       pokret gorana srbije je ove godine po šesti put organizovao
prve nacionalne konferencije o retkim bolestima u organi-         kamp za najmlađe, „eko-kamp tara“ za učenike osnovnih
zaciji norbs (nacionalna organizacija za retke bolesti srbije)    škola koji su pokazali izuzetan uspeh iz prirodnih nauka. eps
koja se održala pod pokroviteljstvom ministarstva zdravlja        je donacijom omogućio edukaciju ovih talentovanih učenika o
radi bolje informisanosti građana srbije o problemu obolelih      obnovljivim izvorima energije i unapređenju i zaštiti životne
od retkih bolesti.                                                sredine.
nažalost, naša donacija nije mogla da pomogne maloj tija-         eps je podržao i održavanje druge međunarodne konferenci-
ni ognjanović. nadamo se da će ljubici, aniti, kristini, lani,    je o obnovljivim izvorima energije u beogradu u organizaciji

44

smeits (savez mašinskih i elektrotehničkih inženjera i teh-         hrama svetog save na vračaru – društvu koje ove godine
ničara srbije). konferencija, čiji je cilj promovisanje naučnih     obeležava 118 godina od svog osnivanja, i na taj način dopri-
ideja i rezultata istraživanja, razvoja i korišćenja obnovljivih    nosi završetku izgradnje hrama.
izvora električne energije, održavala se pod pokroviteljstvom       pomogli smo rad narodne kuhinje pri eparhiji raško–prizren-
ministarstva energetike, razvoja i zaštite životne sredine i mi-    skoj, na teritoriji kosova i metohije.
nistarstva prosvete, nauke i tehnološkog razvoja.
                                                                    kultura
verske organizacije, ustanove i institucije                         povodom obeležavanja 1.700 godina milanskog edikta, eps je
„elektroprivreda srbije“ učestvuje u izgradnji i obnavljanju ver-   odlučio da pomogne održavanje državne proslave ovog jubile-
skih objekata i institucija u zemlji, kao i u aktivnostima koje     ja u rimskom amfiteatru arheološkog nalazišta „viminacijum“.
se odnose na razvoj i unapređenje kulture i umetničkog stva-        sredstva su izdvojena prema godišnjem programu poslovanja
ralaštva, zaštitu kulturnih dobara i kulturne baštine. takođe,      eps-a iz dela koji se tiče finansiranja sponzorstava i donacija
eps je uvek izdvajao sredstva za projekte od izuzetne kulturne      od zajedničkog interesa za jp eps i zavisna privredna društva.
vrednosti, kao i za projekte od lokalnog i regionalnog značaja.     pomogli smo i srpsko zabavište, osnovnu školu, gimnaziju i
od marta ove godine, eps je pristupio društvu za podizanje          đački dom „nikola tesla“ u budimpešti, kao jedinu instituciju

                                                                                                                               45

elektroprivreda srbije




tog tipa u mađarskoj, radi obrazovanja pripadnika srpske za-      surs. sistem bezbednosti i zdravlja na radu koncipiran je
jednice u mađarskoj, očuvanja verskog, nacionalnog i negova-      tako da je u fokusu radno mesto i primenjuju se sve mere
nja kulturnog identiteta najmlađe populacije srpskog naroda.      koje obezbeđuju da rad bude što bezbedniji. kompanija or-
„elektroprivreda srbije“ i muzej nauke i tehnike, koji je osno-   ganizuje različite programe, obuke i treninge za osposo-
van 6. oktobra 1989. godine na mestu prve javne električne        bljavanje zaposlenih za bezbedan i zdrav rad.
centrale na dorćolu, organizovali su zajedničku izložbu povo-     značajan aspekt brige o zaposlenima je i praćenje njihovog
dom 120 godina elektrifikacije srbije.                            zdravstvenog stanja. ono se vrši kroz redovne i periodične

sport
„elektroprivreda srbije“ je oduvek podržavala vrhunske spor-
tove i sportiste koji su postizanjem zavidnih rezultata na re-
gionalnim i međunarodnim takmičenjima predstavljali državu.
tradicionalno eps je i ove godine pomogao rad olimpijskog
komiteta srbije, odbojkaškog saveza srbije, rukometnog sa-
veza srbije, vaterpolo saveza srbije, streljačkog saveza srbi-
je, atletskog saveza srbije i paraolimpijskog komiteta srbije.
eps je pružio podršku i u organizaciji 26. beogradskog ma-
ratona, najmasovnije sportske manifestacije u našoj zemlji,
kojoj je prisustvovao i karl luis, jedan od najboljih sportista
sveta svih vremena.

udruženja, strukovne organizacije i
organizovanje stručnih skupova u oblasti
nauke
pomogli smo organizovanje brojnih naučnih skupova kao
što su: 29. međunarodno savetovanje „energetika 2013.“ u
organizaciji saveza energetičara, koje je održano od 26. do
29. marta na zlatiboru; 4. međunarodni cedef - energetski
forum, smeits (savez mašinskih i elektrotehničkih inžernje-
ra i tehničara srbije), 31. savetovanje srpskog nacionalnog
komiteta međunarodnog saveta za velike električne mreže
cigre srbije, koji su za cilj imali promociju energetske efika-
snosti i zaštite životne sredine.
eps se zajednički sa sedam privrednih društava predstavio na
9. međunarodnom sajmu energetike.

briga o zaposlenima
„elektroprivreda srbije“ posebnu pažnju posvećuje svojim
zaposlenima. bezbednost i zdravlje zaposlenih je prioritet
u našoj kompaniji jer smatramo da su ljudi najvredniji re-

46

preglede zaposlenih u sistemu eps.                            „elektroprivreda srbije“ će i u budućnosti nastaviti da po-
edukacija zaposlenih i razvoj njihovih karijera jedan je od   maže socijalno ugroženim kategorijama stanovništva,
strateških ciljeva „elektroprivrede srbije“. zaposleni mogu   institucijama i ustanovama od republičkog, regionalnog
da se usavršavaju na različite načine: od nastavka školova-   i lokalnog značaja u oblasti kulture, obrazovanja, nauke,
nja i sticanja višeg stepena stručne spreme, do učešća na     zdravstva, sporta. bićemo tu za sve kojima je pomoć neop-
relevantnim stručnim skupovima u zemlji i inostranstvu,       hodna, jer mi smo najveća i najznačajnija kompanija koja
studijskih putovanja i sl.                                    svoje uspehe deli sa najširom zajednicom.




                                                                                                                      47

erste banka

poslovni, javni i neprofitni sektor
zajedno




erste banka je članica erste grupe, finansijske institucije koja   razvoj, odgovorno upravljamo rizicima i smanjujemo troškove,
posluje već dva veka. društveno odgovorni pristup je u njenim      postižući tako bolje poslovne rezultate za naše klijente i kom-
temeljima, jer je bila prva koja je u srednjoj evropi otvorila     paniju, ali i za zajednice u kojima radimo.
vrata finansijskih usluga siromašnim slojevima. i dan danas        poslednja strategija društveno odgovornog poslovanja erste
društveno odgovorno poslovanje predstavlja sastavni deo            banke usvojena je za period od 2012. do 2014. godine, a izra-
korporativne filozofije i dugoročne poslovne strategije erste      đena je na principima povezanosti sa poslovanjem, ravnote-
banke i erste grupe.                                               ženosti, holističkom i integrativnom pristupu.
iskustvo je pokazalo da poslovni, javni i neprofitni sektor ne
mogu delovati odvojeno jedan od drugog. društveno odgovor-         kako korporativno upravljamo
no poslovanje je pristup koji nam omogućava da se, delujući        za erste banku dobro korporativno upravljanje podrazumeva
u partnerstvu sa drugim sektorima, uspešnije suočimo sa iza-       transparentne prakse upravljanja i stalno unapređivanje prak-
zovima koje nam postavlja savremeno tržište. to je koncept         si komunikacije zaposlenih i šire javnosti sa izvršnim odbo-
koji nas podstiče da budemo inovativni, ohrabrujemo održivi        rom. odlučili smo da svoje dosadašnje aktivnosti u oblastima

48

antikorupcije i zaštite konkurencije unapredimo i podignemo
na strateški nivo, zbog važnosti ovih tema, kako za naš sektor      superstep
tako i za naše šire socioekonomsko okruženje. razvoj ovih
oblasti ogleda se u stalnom unapređenju procedura za proce-         „superstep“ je program podrške mladim nezaposlenim
nu rizika i obuke za zaposlene, kao i u podizanju svesti o ovim     osobama koje žele da započnu sopstveni posao. program
pitanjima u poslovnoj zajednici.                                    je 2011. godine pokrenula erste banka kao pilot projekat
                                                                    realizovan u saradnji sa nacionalnom službom za zapo-
odgovorni prema klijentima                                          šljavanje i uz institucionalnu podršku ministarstva ekono-
primarna odgovornost, koju banka zbog karaktera svog po-            mije i regionalnog razvoja i ministarstva omladine i spor-
slovanja ima, jeste odgovornost prema klijentima i to upravo        ta. kada je pokrenut „superstep“, kao program podrške
u aspektima komunikacije sa klijentima i razvijanja namen-          mladim ljudima spremnim na samozapošljavanje pokre-
skih proizvoda prilagođenih njihovim potrebama. imperativ           tanjem sopstvenog biznisa, predstavljao je prvi ovakav
savremenog tržišta, kao i naše banke, jeste transparentno           vid programa u srbiji.
i efikasno poslovanje, obogaćeno stalnim unapređivanjem
kvaliteta, raznovrsnosti i pristupačnosti proizvoda i usluga,       od 2012. godine program je postao sastavni deo sveo-
edukacijom i adekvatnim informisanjem.                              buhvatnog programa podrške za ekonomsko osnaživa-
veoma je važno da klijenti i potencijalni klijenti budu finansij-   nje mladih „biznis mladih srbije“ koji partnerski realizuju
ski edukovani i informisani, kako bi lakše donosili za njih bolje   smart kolektiv i erste banka. novoosnovana preduzeća
finansijske odluke. na putu da naše proizvode i usluge učini-       kreditirana su po posebnim uslovima – bez zaloge odno-
mo što pristupačnijim, društveno odgovornijim i adekvatnijim        sno kolaterala, bez naplate naknade, na duži rok otplate
i time omogućimo finansijsku inkluziju gotovo svih grupa na-        sa grejs periodom, uz nisku kamatnu stopu i dinarski pla-
šeg društva, finansijsko opismenjavanje fizičkih i pravnih lica     sman čime je banka na sebe preuzela i valutni rizik.
smo prepoznali kako važan zadatak kojem smo posvećeni već
godinama.                                                           ono što posebno treba istaći je da mladi koji uđu u pro-
                                                                    gram „biznih mladih srbije“ dobijaju treninge, podršku u
odgovorni prema zaposlenima                                         razvoju biznis planova, podršku prilikom osnivanja predu-
strateški pristup razvoju ljudskih resursa bazira se na realnim     zeća i mentorstvo u trajanju od godinu dana. nedavno je
potrebama zaposlenih i organizacionih delova banke, ali i na        zatvoren i treći po redu poziv za prijave za „biznih mladih
ciljevima kojima težimo u poslovanju. naši zaposleni prepo-         srbije“ 2013/2014.
znati su kao ključne zainteresovane strane pri implementaciji




                                                                                                                             49

erste banka




strategije društvenog odgovornog poslovanja, kao i prilikom        čvrsto povezani s lokalnim zajednicama u kojima poslujemo,
sprovođenja svih poslovnih procesa. upravo zato je prošle          da kontinuiranim i proaktivnim ulaganjem doprinesemo nji-
godine usvojena strategija ljudskih resursa za period od tri       hovom razvoju i stabilnosti, kao i podizanju kvaliteta života
godine. samo u usavršavanje zaposlenih tokom prošle godine         u njima. sve inicijative erste banke u lokalnim zajednicama
uloženo je skoro 20 miliona dinara, a polovina od ukupnog          zasnovane su na procenama realnih potreba tih zajednica,
broja zaposlenih prošla je bar jednu vrstu obuke. takođe je        i razvijene uz uključivanje i konsultovanje zainteresovanih
preko 45 miliona dinara uloženo u poboljšanje bezbednosti i        strana, a njihovi efekti se redovno prate i evaluiraju.
zdravlja na radu.                                                  jedna od primarnih ciljnih grupa naše banke oduvek su bili
                                                                   mladi koje podržavamo u oblastima kulture i umetnosti, obra-
i lokalne zajednice su važne                                       zovanja i popularizacije nauke, kao i socioekonomskog osna-
pored toga što erste banka želi da bude dugoročan partner          živanja pripadnika marginalizovanih grupa.
privredi i stanovništvu, deo naše poslovne filozofije jeste i da   u godinama koje su iza nas, inicirali smo i sproveli mnoge pro-
aktivno doprinosimo razvoju društva. trudimo se da budemo          jekte poput: konkursa za mlade talente u srbiji „klub super-

50

ste“, programa donacija u kulturi „centrifuga“, program men-
torstava za devojke „podeli svoje znanje – postani mentorka“
i sl, izgradili vredna i trajna partnerstva i doprineli stvaranju
okruženja koje pruža šansu mladima da ostvare svoje krea-
tivne ideje i potencijale, a marginalizovanim grupama da budu
ravnopravni članovi zajednice.

životna sredina je važna
održiv privredni razvoj i zdrava životna i socijalna sredina su
neraskidivo povezani. iako ne spada u velike zagađivače, er-
ste banka je rangirala među svoje najviše prioritete odgovo-
ran pristup zaštiti životne sredine, integrišući ovu vrednost u
svoju poslovnu filozofiju.
u 2012. godini erste banka je u projekte zaštite životne sre-
dine uložila preko 27 miliona dinara. reciklirano je 30,5 to-
narazličitog otpada, a 350 m2 štampane pvc folije od starih
promotivnih kampanji je pretvoreno u eko torbe.

promovisanje ideje
posebnu karakteristiku našeg angažovanja predstavljaju na-
pori koje ulažemo u promovisanje koncepta društveno odgo-
vornog poslovanja u srbiji, kako na sopstvenom primeru tako
i kroz intenzivnu saradnju sa partnerima iz javnog i neprofit-
nog sektora. u skladu sa tom politikom, naša banka je postala
članica inicijativa koje zastupaju društveno odgovorno poslo-
vanje u srbiji, poput globalnog dogovora ujedinjenih nacija za
srbiju i foruma poslovnih lidera srbije.

izveštaji
od 2008. godine redovno objavljujemo godišnje izveštaje o
društvenoj odgovornosti, a od 2011. godine izveštaje objav-
ljujemo u skladu sa svetski priznatom global reporting ini-
tiative metodologijom. cilj nam je da našim mnogobrojnim
stejkholderima na jasan i transparentan način predstavimo
sve aktivnosti i inicijative koje smo realizovali u toku jedne
godine, kao i da najavimo predstojeće planove i programe.
svi izveštaji erste banke o društveno odgovornom poslovanju
nalaze se na sajtu banke.
sva pitanja, komentare i sugestije na temu društvene odgo-
vornosti možete uputiti mejlom na adresu: dop@erstebank.rs

                                                                    51

grand casino beograd
edukativni program za prevenciju patološkog kockanja
kockanje sa životom nije igra

oko 30.000 stanovnika beograda je             kockanje predstavlja društveni i psihološki fenomen koji se
zavisno od kockanja, a još oko 20.000         javlja u svim kulturama i svim epohama od iskona. istraživanje
                                              ,,osnovne navike u igranju igara na sreću i patološkom kocka-
spada u rizičnu grupu. zbog tragičnih         nju” iz 2011. godine pokazalo je da među punoletnim stanov-
posledica koje ostavlja patološko             nicima beograda ima 3,6 odsto, odnosno 30.000 zavisnika od
kockanje, grand kazino beograd i              kocke, a da još 2,5 odsto ili oko 20.000 spada u rizičnu grupu.
skupština grada beograda su inicirali         upravo zbog ovih ozbiljnih štetnih posledica po pojedinca, ali
                                              i po porodicu i društvo, nastala je ideja o projektu „kockanje
projekat prevencije na kom je radio prof.     sa životom nije igra“, koji se bavi prevencijom patološkog koc-
dr žarko trebješanin čiji je cilj edukacija   kanja i na kome rade prof. dr žarko trebješanin kao autor i
srednjoškolaca da prepoznaju probleme,        dr vera trbić kao koautor. glavna ideja ovog projekta je da se
                                              mladi ljudi srednjoškolskog uzrasta upoznaju sa problemom
simptome, opasnosti i pogubne posledice       patološkog kockanja, što će doprineti da se ova bolest svede
patološkog kockanja                           na razumnu, minimalnu meru.




52

53

grand casino beograd




                                                                     koja sve više ugrožava mlade, njihovu porodicu i društvo u ce-
                                                                     lini“, ocenio je autor projekta žarko trebješanin.

                                                                     kriterijumi svetske zdravstvene organizacije
                                                                     prema kriterijumima koje je donela svetska zdravstvena or-
                                                                     ganizacija, može se dijagnostikovati patološko kockanje kao
                                                                     poremećaj kontrole impulsa i navika. od 10 kriterijuma, do-
                                                                     voljno je da neko ispunjava najmanje pet da bi bio prepoznat
                                                                     kao patološki kockar.
                                                                     patološki kockar je zaokupljen kockanjem, razmišlja o pro-
                                                                     teklim kockarskim iskustvima, planira sledeći kockarski po-
                                                                     duhvat ili razmišlja o načinima da nabavi novac za kockanje.
ovaj edukativni program za prevenciju patološkog kockanja            ovaj problem karakteriše i potreba da se kocka sa sve većim
inicirali su skupština grada beograda i grand kazino beograd,        sumama novca da bi se dostiglo željeno uzbuđenje. takođe,
a ova kompanija je i donator projekta. program edukacije je          zavisnik neuspešno pokušava da uspostavi kontrolu, smanji
podržan od strane sekretarijata za obrazovanje i dečju zaštitu       kockanje ili prestane sa njim, dok pokušaje smanjenja ili pre-
grada beograda i gradske opštine novi beograd.                       stanka kockanja prati nervoza i razdražljivost. nakon gubitka
u okviru projekta srednjoškolci završnih godina (iii i iv razred),   novca, patološki kockar se vraća sledećeg dana da bi povratio
koji pohađaju šest srednjih škola na teritoriji novog beogra-        izgubljeni novac, što je tzv. jurenje gubitka.
da, imali su priliku da prisustvuju edukativnim radionicama.         kockanje često služi kao bekstvo od problema ili oslobađanje
u okviru predavanja, koja su držali autori projekta, đaci su se      od lošeg raspoloženja kao što je, na primer, osećaj bespomoć-
upoznali sa uzrocima, simptomima i posledicama patološkog            nosti, krivice, napetost ili depresija. patološko kockanje dovodi
kockanja, a problem je tinejdžerima slikovito prikazao i glumac      do laganja članova porodice, lekara ili drugih osoba da bi se sa-
ivan jevtović koji je izveo svojevrsnu predstavu koja prikazu-       krile razmere upletenosti u kockanje. u nekim slučajevima da
je tri realna životna iskustva mladih ljudi koji su se susreli sa    bi se finansiralo kockanje čine se krivična dela kao što su fal-
ovim problemom.                                                      sifikovanje, prevara, krađa ili pronevera. neželjene posledice
projekat je upotpunjen i istraživanjem koje je sprovedeno među       neodgovornog kockanja su dovođenje u opasnost ili gubljenje
ovim srednjoškolcima na novom beogradu, a svrha je upoznava-         značajnih veza, posla ili prilike za obrazovanje, kao i oslanjanje
nje sa osnovnim navikama srednjoškolaca kada su u pitanju igre       na tuđi novac radi izbavljenja iz beznadežne finansijske situ-
na sreću, koliko su informisani o patološkom kockanju i umeju li     acije prouzrokovane kockanjem. patološko kockanje donosi
da prepoznaju simptome koji ukazuju na problem.                      mnoštvo problema i štetnih posledica ne samo po pojedinca,
„glavni cilj edukativnog projekta „kockanje sa životom nije          nego i po njegovu porodicu, bliske prijatelje, kolege na poslu,
igra“ jeste da se srednjoškolci osposobe da prepoznaju pro-          ali i po čitavo društvo.
bleme, simptome, opasnosti i pogubne posledice patološkog
kockanja kao bolesti zavisnosti. kroz atraktivno, nekonven-          štetne posledice
cionalno predavanje, koje prati video-prezentacija i aktivno         “kada se govori o štetnim posledicama i gubicima, obično se
sudelovanje u pozorišnoj predstavi, oni će naučiti da razlikuju      na prvo mesto stavlja novac. ali gubitak velikih svota novca,
kontrolisano, rekreativno i društveno prihvatljivo kockanje od       mada je to težak udarac, zapravo, i nije ono najstrašnije. gore
nekontrolisanog, impusivnog, patološkog kockanja i da zauz-          od toga je što se osoba sa ovim poremećajem ne samo sve
mu kritički stav prema ovoj opasnoj i štetnoj bolesti zavisnosti,    više zadužuje, nego narušava odnose sa bliskim ljudima, sa

54

članovima porodice, prijateljima, često je primorana da izgubi         prevencija patološkog kockanja
pravo na školovanje, nekada gubi posao, ugrožava brak, gubi            važnu ulogu u prevenciji patološkog kockanja, koje je
ugled u društvu. ipak, najgore od svega je što moralno i psi-          ozbiljan, sistemski društveni problem, a ne samo indi-
hički propada. postaje dezintegrisana ličnost, gubi samopošto-         vidualni, imaju mnoge institucije i grupe. pre svega to
vanje i lično dostojanstvo jer je zbog kockanja primorana da           je sama porodica, koja kao primarna ljudska grupa ima
laže svoje ukućane, prijatelje, da krade i proneverava novac.          ključnu ulogu u socijalizaciji i razvoju ličnosti. zatim su
najzad, zbog ogromnih dugova ljudima iz kriminalnog miljea,            tu obrazovne ustanove, pre svega škola, odnosno di-
često joj je i život u opasnosti”, objašnjava trebješanin.             rektor, profesori, stručne službe, psiholog, pedagog,
porodica zavisnika je najdirektnije i najviše ugrožena. često se       sociolog, drugi učenici itd. važnu ulogu imaju i mediji,
na sos telefon, namenjen pomoći patološkim kockarima, jav-             jer vrlo je bitno kako novinari pišu i govore o problemu
ljaju pre svega roditelji, obično majka, sa izuzetno dramatičnim       kockanja, da li stvaraju mitove o dobitnicima u igrama
pričama. ugroženi su supružnik i njihova deca, čija je buduć-          na sreću, u kladionicama ili koliko razumeju da je pato-
nost dovedena u pitanje. dešava se da zbog dugova koje nije            loško kockanje poremećaj. celokupno društvo i država,
u stanju da vrati, patološki kockar biva nateran da proda stan         skupština, vlada, nadležna ministarstva (zdravlja, pro-
i tako porodicu dovede u krajnje nezavidnu situaciju. naravno,         svete, unutrašnjih poslova, ekonomije), zatim nevladine
to pogađa i prijatelje, kolege i mnoge druge povezane osobe.           organizacije, takođe treba da se uključe i da urade svoj
zavisnost od kockanja najčešće pogađa mlade ljude, muškarce            deo posla. bez dobrih zakona o igrama na sreću, zabrane
do 28 godina, srednjeg obrazovanja, koji previše žude za uzbu-         maloletnicima da ulaze u kockarnice i strogog poštova-
đenjima i koji imaju smanjenu samokontrolu i nekog u poro-             nja ove zabrane u praksi, teško će se rešiti ovaj ozbiljan
dici koji se prekomerno kocka. naravno, to ne znači da nisu u          društveni problem, koji ima dalekosežne i pogubne po-
opasnosti i stariji ljudi, žene i obrazovaniji, samo je rizik manji.   sledice.

                                                                                                                              55

heineken srbija

stvaramo bolju budućnost

„stvaramo bolju budućnost” je dugoročna, sveobuhvatna i in-        usklađenost sa životnom sredinom i najviši
tegrisana strategija održivosti, koja podrazumeva novi način       operativni i proizvodni standardi kao imperativ
razmišljanja, delovanja i izveštavanja.                            kompanija heineken u srbiji posvećena je stalnom poboljšanju
                                                                   bezbednosti i zaštite živote sredine. u obe pivare uvedeni su
strategija, koja je uvedena 2010. godine, nastala je iz ne-        najviši operativni i proizvodni standardi, poput iso 9001, iso
posrednog dijaloga sa svim interesnim stranama sa kojima           14001, iso 18001 (ohsas), iso 22 000, sap (heicore). osim
kompanija sarađuje. heinekenova dugoročna ambicija jeste           navedenih vrhunskih međunarodnih sertifikata u oblasti kvali-
da bude „najzeleniji“ proizvođač piva na svetu. kako bi se re-     teta, rada, proizvodnje, organizacije, kao i zaštite životne sredi-
alizovala ta vizija, vrše se dugoročna ulaganja u životnu sredi-   ne, kompanija primenjuje sistem upravljanja bezbednošću pro-
nu, zajednice, ljude i partnerstva. povrh toga, kompanija sve      izvoda zasnovan na analizi štete i kritičnih kontrolnih tačaka.
svoje aktivnosti, obaveze i programe usmerava ka tri strateš-
ka imperativa:                                                     „zelena“ proizvodnja
• konstantno unapređenje uticaja brendova na životnu               heineken kompanija u srbiji polaže posebnu pažnju na po-
     sredinu i poslovanje - uključuje kako proizvodnju i tran-     većanje efikasnosti prilikom potrošnje vode i energije u pi-
     sport piva, tako i energetski efikasne tehnike hlađenja;      varama, kancelarijama i skladištima. kompanija na lokalnom
• jačanje građana i zajednice - od ključnog je značaja za          nivou sprovodi globalni program uštede energije (esp) koji je
     stvaranje bezbednog radnog okruženja;                         kreiran tako da sračunava optimalne stope potrošnje energi-
• pozitivan uticaj na ulogu piva u društvu - pokriva sve           je, analizira trenutne gubitke i sastavlja plan za njihovo sma-
     inicijative koje podstiču odgovornu konzumaciju. u            njenje. pored toga, sprovode se i revizije i kontrole efikasnosti
     kompaniji čvrsto veruju da pivo, ukoliko se konzumira         kako bi se predložile dodatne mere za uštedu. esp program
     umereno, ima svoje mesto u zdravom i izbalansiranom           dao je odlične rezultate - ukupna energija neophodna da bi se
     načinu života.                                                proizveo 1 hektolitar piva smanjila se za 6% za samo godinu
                                                                   dana. uštede su u vezi sa povećanjem obima proizvodnje i




56

investiranjem u opremu, ali i sa tehničkim i operativnim po-       tnera, kompanije coca cola hellenic (cch). stalni fokus dis-
boljšanjima, kao što je efikasnija proizvodnja.                    tributivnog centra je na smanjenju broja pređenih kilometara.
voda je najvažniji sastojak piva i neophodna je za rad pivara.     cilj koji se postiže iz godine u godinu je kontinuirano smanje-
u isto vreme, voda je od ključnog značaja za dobrobit zajed-       nje emisije ugljen dioksida.
nice i ekosistema. povećanje u obimu proizvodnje rezultovalo
je smanjenjem ukupne potrošnje vode u kompaniji za 8,4%            zdravlje i bezbednost zaposlenih
za samo godinu dana. pivara u novom sadu ima sopstveno             ništa nije važnije nego obezbediti sigurnost zaposlenih.
postrojenje za preradu otpadnih voda pre ispuštanja u život-       kompanija je izuzetno posvećena kontinuiranom osigu-
nu sredinu (wwtp), koje radi prema trenutno najboljoj teh-         ravanju bezbednog i zdravog radnog okruženja. prate
nologiji u pivarskoj industriji. u planu je i postavljanje wwtp    se jasne i stroge odredbe o pravilima ponašanja unutar
postrojenja u pivari u zaječaru.                                   postrojenja za proizvodnju, kao i logističkih površina.
                                                                   sprovode se redovne revizije bezbednosti ponašanja, a
„zeleno“ hlađenje                                                  svakog jutra svaki sastanak počinje temom o bezbedno-
kako bi potrošačima bilo posluženo osvežavajuće pivo, neophod-     sti u okviru koje se razmatraju sva potencijalna pitanja i
no je hlađenje. pošto je hlađenje značajan deo ukupnog karbon-     predlažu rešenja. u obe pivare sprovodi se procena rizika
skog otiska, kompanija se posvetila uvođenju ekoloških frižidera   po poziciji i po mašini, tako da kombinacija ove dve me-
na globalnom nivou. primenom globalnog standarda kupovine          tode predstavlja najbezbedniju opciju. pored svega nave-
opreme za hlađenje u skladu sa ekološkim standardima za tržište    denog, preduzimaju se i dodatne mere kako bi se sprečile
srbije, postignuta je ušteda energije od gotovo 20%.               potencijalne nesreće.
                                                                   osim bezbednosti svojih zaposlenih, kompanija heineken u
„zelena“ distribucija                                              srbiji takođe naglašava važnost bezbednosti izvođača radova.
distribucija proizvoda heineken kompanije u srbiji radi se di-     svi izvođači radova prolaze bezbednosni trening i upoznaju se
rektnom distribucijom ili distribucijom preko strateškog par-      sa svim standardima i potencijalnim rizicima.




                                                                                                                              57

heineken srbija




lokalna nabavka                                                          za krečenje svih prostorija, radove na ugradnji stolarije, prav-
pri proizvodnji piva, kompanija heineken koristi sirovine naj-           ljenju oplata, stolova, za kupovinu novog nameštaja, zamenu
višeg kvaliteta, koje teži da kupuje od lokalnih proizvođača             rashladnih uređaja i troškove transporta.
kada god je to ekonomski i ekološki izvodljivo, kako bi sti-
mulisala razvoj lokalne ekonomije. trenutno, 91% svih sirovi-            odgovorna komercijalna konzumacija
na nabavlja se u zemlji, osim hmelja, koji se uvozi iz poljske,          heineken kompanija u srbiji usvojila je pravila odgovorne
češke i sad.                                                             komercijalne komunikacije svoje matične kompanije hei-
                                                                         neken. marketinške aktivnosti proizvoda prolaze nekoliko
korporativni novogodišnji pokloni u                                      nivoa striktne provere i u potpunoj su saglasnosti sa zako-
dobrotvorne svrhe                                                        nima rs.
budžet predviđen za novogodišnje poklone poslovnim partne-               sve reklamne informacije koje heineken komunicira poštuju
rima, heineken kompanija donirala je dnevnom prihvatilištu               etičke norme, pravno su zasnovane i istinite, odgovaraju utvr-
za decu sa ulice u svrhu rekonstrukcije i ponovnog otvaranja             đenim principima poštene konkurencije i poslovne prakse.
centra. donirana sredstva korišćena su prilikom izrade projek-           prepoznavanjem potrebe za detaljnijim uputstvima u digital-
tnog rešenja, kompletne adaptacije objekta i kupovine mate-              nom okruženju, tokom 2012. godine uvedena su i pravila di-
rijala, rekonstrukcije kanalizacije i postavljanja novih toaleta,        gitalne komercijalne komunikacije.


  heineken kompanija u srbiji
  osnovana 2008. godine, kada je najrasprostranjeniji svetski          zvoj poslovanja, poboljšanje izvoza, kao i na različite inicijati-
  proizvođač piva, heineken, ušao na srpsko tržište. kompanija         ve za zaštitu životne sredine i bezbednost, koje će doprineti
  heineken u srbiji posluje u dve pivare – u novom sadu i zaje-        društvu, potrošačima i lokalnoj privredi.
  čaru. osnovna delatnost poslovanja je proizvodnja, distribuci-       kompanija predstavlja jedinog proizvođača piva u srbiji koji
  ja i prodaja piva, a portfolio brendova čine: heineken, amstel       aktivno posluje u dve pivare: u novom sadu – tehnološki jed-
  premium pilsener, zaječarsko, pilsplus, master i mb plus.            noj od najnaprednijih pivara na balkanu, i zaječaru – pivari sa
  ključni podaci:                                                      dugom tradicijom proizvodnje, osnovanoj 1875. godine.
  - jedini srpski proizvođač piva koji posluje u dve pivare u srbiji   kompanija direktno zapošljava 265 radnika. pored toga, odr-
  - 265 zaposlenih                                                     žava snažno strateško partnerstvo sa kompanijom cch helle-
  - konstantno smanjenje ukupne potrošnje energije, direktne i         nic, putem koje dodatno zapošljava još 120 ljudi u prodaji i
    indirektne emisije co2 i stalna ušteda pri ukupnoj potrošnji       distribuciji.
    vode iz godine u godinu                                            zahvaljujući širokom spektru proizvoda i velikom kapacitetu,
  - 0 slučajeva pritužbi na bezbednost i zaštitu životne sredine       kompanija izvozi u 10 zemalja okruženja, uz kontinuiranu po-
  - 100% „zelenih” frižidera postavljenih na terenu širom zemlje       svećenost daljem razvoju ovog segmenta poslovanja.
  - 100% zaposlenih u prodaji obučenih za odgovornu komer-             sa željom da bude snažan odgovorni član zajednice u kojoj
    cijalnu komunikaciju                                               posluje i pozitivno utiče na društvo, heineken svoj učinak ne
  - 100% etiketa sa porukom o odgovornoj konzumaciji na pa-            meri isključivo komercijalnim uspehom i finansijskim perfor-
    kovanjima svih heineken brendova                                   mansama. težnja ka zadovoljnim i vernim potrošačima, uz
  - 91% upotrebljenih sirovina domaćeg porekla                         razvijanje društvene odgovornosti, ulaganje u zaštitu životne
  - 3 objavljena izveštaja o održivosti heineken-a u srbiji            sredine i podsticanje održivog razvoja, sistematski je inkorpo-
  kompanija heineken u srbiji fokusirana je na kontinuiran ra-         rirano u sve sfere poslovanja.


58

objavljeni izveštaji
heineken u srbiji na godišnjoj osnovi
izveštava o svom napretku i postignu-
ćima u oblasti održivosti, i ove godine
kompanija je izdala svoj treći izveštaj o
održivosti, koji je dostupan na sajtu the-
heinekencompany.com. sve informaci-
je iz izveštaja zasnivaju se na sistemu
internog izveštavanja i stoga se mogu
smatrati činjeničnim i pouzdanim.
izveštaj se pripremao u saradnji sa kon-
zorcijumom konsultantskih firmi koje
su nadgledale proces i postarale se da
izveštaj bude napisan pošteno i nepri-
strasno u svim materijalnim aspektima.
ovaj izveštaj odražava globalni priručnik
o izveštavanju 3.1 na nivou b.

 „društvo, ko vozi kući?“
   promocija odgovorne
konzumacije
akcija “društvo, ko vozi kući?”, koju je
kompanija organizovala u saradnji sa gsp
“beograd”, dobila je nagradu beer fest-a
2013. kao najbolja promocija realizovana
tokom festivala. cilj akcije bio je da se
podigne nivo svesti javnosti o odgovornoj
konzumaciji. zahvaljujući akciji posetioci
festivala mogli su odgovorno da uživaju u
pivu i muzici, a potom bezbedno i jedno-
stavno stignu kući. puni autobusi svedo-
če o velikom uspehu akcije s obzirom na
to da je tokom trajanja festivala preveze-
no ukupno oko 40.000 posetilaca. ciljevi
kompanije heineken u srbiji u godinama
koje dolaze ostaju ambiciozni kao i do
sada. društveno odgovorno ponašanje
smatra strateškim opredeljenjem koje
je suštinski važno za celokupan proces
poslovanja.

                                             59

komercijalna banka

stalna podrška društvenoj
odgovornosti
banka iz godine u godinu izlazi sa novim, svaki na svoj način,
izuzetno interesantnim projektima
komercijalna banka je ne samo u vrhu srpskog bankar-              kao i „porodična“ klupa, stepenastog oblika, sa posebnim
stva, nego i jedna od kompanija koje se podjednako an-            mestima za sedenje za različite generacije.
gažuju i ističu i na segmentu organizacije, sprovođenja i
pomaganja društveno odgovornih projekata.                         galerija za mlade umetnike
ovaj segment delovanja je posebno afirmisan od 2010,              i u ovoj godini komercijalna banka je poklonila beogra-
kada je, u okviru obeležavanja 40. godišnjice, banka or-          du i beograđanima nekoliko veoma uspešnih i posećenih
ganizovala sveobuhvatan i do tada finansijski najozbiljniji       izložbi, u svojoj „galeriji“ u makedonskoj 29, u srcu grada.
projekt „40 dobrih stvari“.                                       to su bile izložbe: 50 godina arhitekture, mihajla mitrovića,
u okviru njega je, pored finansiranja akcija iz socijalnog        izložba pasa, karikaturiste koste milovanovića, četvrtak za
okruženja na zadovoljavanju društveno neophodnih potre-           svica pesme, pesnikinje zorice bajin đukanović i ilustrato-
ba, i svim zaposlenima u banci i partnerima omogućeno ne          ra srđana pečeničića. no, banka se opredelila da kvalitet
samo da učestvuju, nego i da dodatno predlože i sprovedu          prostora i sadržaje izložbi podigne na još viši nivo i uspo-
svoje akcije i tako ispolje i vlastitu kreativnost. ovaj pro-     stavila saradnju sa fakultetom primenjenih umetnosti iz
jekt je dobio i izuzetna i oficijelna i neoficijelna priznanja.   beograda. tako je oformljen jedan novi, jedinstven prostor
taj trend je zadržan, a kreativni pristup negovan, tako da        - kombank art hol, namenjen prvenstveno mladim autori-
banka iz godine u godinu izlazi sa novim, svaki na svoj           ma, čije vreme tek dolazi.
način, izuzetno interesantnim projektima.                         ovaj umetnički kutak omogućiće studentima da postave svo-
i u 2013. godini su pomagani brojni csr projekti, u čijem je      je prve izložbe, budući da fakultet primenjenih umetnosti
središtu pomoć mladima (kako bolesnima i na drugi način           nema svoj izložbeni prostor, ali u isto vreme, u saradnji sa
ugroženima, tako i onima koji iskazuju različite, vanserij-       umetničkim savetom, ovaj prostor širom je otvoren i za goste.
ske talente). ali u prvi plan su iskočila tri izuzetno vredna i   nedavno je održana prva izložba studenata iv godine gra-
zapažena projekta: kombank art hol galerija u našoj zgradi        fičkog dizajna fpu, kao i izložba industrijski dizajn, stu-
u makedonskoj, škola za tate i tata-mate i kombank plato          denata istog fakulteta, a do kraja godine planirane su i
u makenzijevoj.                                                   njihove izložbe crtež kao vizualni jezik, prostorni tekstil i
                                                                  novogodišnji radovi.
urbani džep                                                       galerija je otvorena i za goste. tako je, na inicijativu por-
u segmentu ekologije i kulture življenja, u saradnji sa           tugalske ambasade, početkom novembra održana izložba
opštinom vračar, realizovan je projekt „kombank plato“,           portugalski azuležo, instituta kamoiš i nacionalnog mu-
kojim je uređena zelena površina ispred ekspoziture u ma-         zeja azuleža, a u decembru je planirana izložba podvodnih
kenzijevoj ulici. tako je jedna od najprometnijih beograd-        fotografija časopisa ronilački svet. za prvu polovinu 2014.
skih ulica dobila svojevrsni „urbani džep“, u kome beogra-        godine već su najavljene izuzetne izložbe iranske kulture
đani i svi koji se zateknu na vračaru, kod spomen-biste           i fotografija predraga vučkovića, ekskluzivca red bull-a,
narodnom heroju nadi purić, mogu da uživaju i predahnu            koji je snimao i prvi skok sa ivice svemira.
u novom parkiću. kombank plato je parkić izuzetnih funk-
cionalnih, estetskih i dizajnerskih karakteristika, sa novim      škola za tate i tata mate
travnjakom, osvetljenjem, stazama, cvećem i stilizovanim          komercijalna banka je podržala pokretanje projekta „škola
pultom i klupama, dizajniranim „po meri čoveka“.                  za tate (i tata-mate)“, čiji je cilj da pomogne novopečenim i
posebnu pažnju od prvog dana privlače „talasaste“ klupe,          budućim očevima da se što bolje snađu u novoj ulozi. „škola

60

za tate (i tata-mate) by kombank“ je jedinstven projekt u       više uživaju i da se raduju svom novom porodičnom životu.
srbiji i regionu. otvorena je za sve tate, staratelje i druge   škola pomaže tatama da se ne plaše i da, obogaćeni novim
očinske figure dece do 12 meseci starosti, koji žele da nau-    znanjima i veštinama, budu kompetentni i aktivno uključeni u
če sve o nezi beba i njihovom razvoju u prvoj godini života.    život i odrastanje svoje dece.
„školu za tate (i tata-mate) by kombank“ pokrenula je agen-     o opravdanosti projekta najbolje govori podatak da su sva tri
cija olaf&mcateer, kao odgovor na sve veću potrebu muških       naredna ciklusa, do decembra meseca, već rezervisana i da
članova tima za „edukacijom u oblasti očinstva“. stručni deo    organizatori sada vrše selekciju, tako što prednost daju onima
poveren je profesionalcima, na čelu sa psihološkinjom iva-      koji će u tom periodu već postati tate.
nom vukmiricom baćanović.                                       projekat su podržali unicef i sekretarijat za socijalnu zaštitu
projekt je osmišljen tako da pomogne očevima da se što bolje    grada beograda, a sve prijave za ovu jedinstvenu školu obav-
snađu u njima novoj i pomalo misterioznoj ulozi oca, da što     ljaju se preko web-sajta www.tata-mata.rs.

                                                                                                                           61

societe generale srbija banka

hipoterapija

rešena da proširi delokrug svojih                                 program društveno odgovornog poslovanja banke podrazu-
aktivnosti, i deci, kao najosetljivijoj                           meva niz najrazličitijih projekata, ali su se vremenom, pored
                                                                  donacija socijalno ugroženim kategorijama stanovništva i po-
kategoriji stanovništva, pruži nešto više                         jedincima, kao i podrške mladim i talentovanim ljudima u kul-
od elementarne, uglavnom, jednokratne                             turi i nauci, projekti namenjeni unapređenju života osobama
pomoći – societe generale srbija je sa                            sa smetnjama u razvoju, izdvojili kao vodeća oblast delovanja.
humanitarnom organizacijom “mali veliki
                                                                  projekat podrške deci ometenoj u razvoju
ljudi” i domom za decu ometenu u razvoju                          rešena da proširi i delokrug svojih aktivnosti, i deci, kao naj-
“sremčica”, ove godine pokrenula projekat                         osetljivijoj kategoriji stanovništva, pruži nešto više od ele-
hipoterapija. u pitanju je terapijsko jahanje                     mentarne, uglavnom jednokratne pomoći – societe generale
                                                                  srbija je sa humanitarnom organizacijom “mali veliki ljudi” i
konja koje kod dece sa različitim telesnim,                       domom za decu ometenu u razvoju “sremčica”, ove godine
emocionalnim i kognitivnim smetnjama,                             pokrenula projekat hipoterapija. u pitanju je terapijsko jaha-
kao i sa teškoćama u socijalnim odnosima,                         nje konja koje kod dece sa različitim telesnim, emocionalnim
daje veoma pozitivne efekte                                       i kognitivnim smetnjama, kao i teškoćama u socijalnim odno-
                                                                  sima, daje veoma pozitivne efekte.
                                                                  terapijsko jahanje jeste relativno nova, ali u svetu priznata
trideset šest godina u srbiji. decenija aktivnog učešća u ra-     metoda koja se uspešno sprovodi i predstavlja dopunu stan-
zvoju društveno odgovornog poslovanja, sa više od 70 reali-       dardnim, autorizovanim terapijskim postupcima za podizanje
zivanih projekata na koje je usmereno oko pola miliona evra.      mentalne i fizičke funkcionalnosti. u prilog tome podatak da
jedan od osnivača (ove godine i na poziciji predsedavajućeg)      samo u sad postoji više od pet stotina centara za terapijsko
“foruma poslovnih lidera”, prve koalicije međunarodnih i do-      jahanje, dok na evropskom tlu, austrija, nemačka i švajcar-
maćih kompanija sa misijom unapređenja društveno odgo-            ska, prednjače u zastupljenosti ove metode u redovnoj tera-
vornog poslovanja posvećenog interesima cele zajednice.           peutskoj praksi.
ovo su samo neka od osnovnih obeležja odgovornog poslo-           broj indikacija, odnosno dijagnoza kod kojih se preporuču-
vanja societe generale srbija, čiji slogan “jer igramo u istom    je jahanje kao terapija, veoma je veliki: cerebralna paraliza,
timu” već dovoljno govori o suštinskoj opredeljenosti da se       artritis, spina bifida, oštećenje vida i sluha, daunov sindrom,
pored redovnih poslovnih aktivnosti vodi kontinuirana briga       depresija, mišićna distrofija, multipla skleroza, skolioza, men-
o zajednici u kojoj banka posluje. societe generale srbija je     talna retardacija, autizam, kao i česta izloženost stresu, al i
banka koja u klijentima vidi partnere, razume njihove potre-      poremećaji ponašanja i afekti, uključujući i razvojne smetnje,
be, i pruža im punu podršku pri realizaciji poslovnih planova.    kao što je hiperkinetski sindrom, i drugo.
banka, čiji zaposleni, pored dobrih odnosa sa klijentima, gra-    u srbiji, interakcija sa životinjama u ciljano terapeutske svr-
de i kvalitetne međusobne veze, dok svojim volonterskim           he je ipak novina. puno je međutim razloga da ne ostane na
aktivnostima, takođe daju svoj doprinos unapređenju lokalne       tome, o čemu svedoče rezultati prvog projekta hipoterapije u
zajednice.                                                        zemlji, koji se od avgusta do novembra ove godine održavao
societe generale srbija, kao potpisnik, poštuje svih 10 prin-     u prelepom ambijentu bojčinske šume, nadomak beograda, u
cipa globalnog dogovora ujedinjenih nacija, koja se odnose        okviru konjičkog kluba “bojčin”.
na poštovanje ljudskih i radnih prava, borbu protiv korupcije i   uz boravak u prirodi, na suncu i čistom vazduhu, i uz struč-
zaštitu životne sredine.                                          nu pomoć i nadzor, za ovaj vid terapije posebno obučenih

62

instruktora jahanja kao i terapeuta, šestoro dece, štićenika        to da bi što se što duže družili sa životinjama“, ističe terapeut
doma “sremčica”, odabranih na osnovu procene stručnog               suzana miković.
tima defektologa ustanove u kojoj su stacionirani, učestvo-         kako su se časovi nizali, interesovanje i motivacija su se pove-
valo je u programu hipoterapije.                                    ćavali. deca su bila nestrpljiva i, prema rečima terapeuta koji
prema rečima suzane miković, defektologa ustanove “srem-            su sa njima u svakodnevnom kontaktu, željno su iščekivala
čica” koja je osim redovnih terapeutskih metoda sprovodila i        sledeći čas. istovremeno, njihov fokus na ostale aktivnosti je
aktivnosti dece vezane za hipoterapiju, za učešće u projektu        povećan a drugarima u ustanovi „sremčica“ su svakodnevno
izabrana su deca sa umerenom intelektualnom ometenošću,             prepričavali doživljaje i iskustva sa časova jahanja.
uzrasta od 12 do 16 godina. “izabrana su deca koja imaju pro-       uprkos tome što je reč o nekoj vrsti pilot-projekta hipotera-
bleme u ponašanju, odnosno ona kod kojih su izraženi de-            pije u srbiji, tim saradnika je bio izuzetno stručan i visoko-
struktivnost i autoagresivnost, anksiozno ponašanje, hiperak-       profesionalan u svom pristupu deci. pored angeline meringer,
tivnost, imali smo i polaznika sa oštećenjem sluha. međutim,        koja je zvanje instruktora terapijskog jahanja stekla još 2008.
presudan kriterijum je ipak bio želja i interesovanje koje su       godine, kao i dvoje defektologa, u realizaciju programa bilo je
deca pokazala za takav vid aktivnosti“, napominje mikovićeva.       uključeno i 11 volontera, srodnih profila. za ovu svrhu, poseb-
                                                                    no su obučavana i tri rasna konja, koje su jahala deca.
reakcije na konje i novo okruženje                                  “izdvojila bih nešto što je bilo najočiglednije, mislim i najvaž-
prema rečima terapeuta, svoj deci, petorici dečaka i jednoj         nije. za vreme jahanja, deca se nisu razlikovala od druge dece
devojčici, od samog početka se dopala ideja da će jahati ko-        i verujem da niko ne bi mogao da napravi takvu razliku. bili su
nja. „devojčica je prilikom prvog susreta sa životinjom ipak        mirni, nasmejani, poslušni, dobro raspoloženi i koncentrisani
malo ustuknula, ali je i taj strah prošao kada je videla da se      na zadatke”, ističe instruktor jahanja angelina meringer . ona
njeni drugari ne plaše i da se veoma dobro snalaze već na           kaže da su rezultati terapije sasvim u skladu sa atmosferom
prvom času u susretu sa konjima“, objašnjava ona, ističući da       koja je vladala na terenu: “deca su iz časa u čas sve bolje
su deca veoma brzo ispoljila želju da ozbiljno učestvuju u          sarađivala sa nama i jedni sa drugima, postala su veoma bli-
pripremi konja za jahanje, u timarenju i hranjenju životinja,       ska sa životinjama, sve bolje razumevajući njihove potrebe, i
kao i da pomognu zaposlenima u održavanju štala i jahališta,        mislim da je sve to pomoglo savladavanju zaista veoma kom-
čak sami pripreme rekvizite koji su se koristili u terapiji. „sve   pleksnih tehnika u sklopu terapije.“

                                                                                                                                 63

societe generale srbija banka




pozitivni aspekti hipoterapije                                     čekali svoj red da bi jahali ili učestvovali u ostalim aktivno-
prema svetskim iskustvima i po oceni stručnog tima, koji je        stima, a postali su fokusiraniji i na svoje redovne aktivnosti
učestvovao u realizaciji prvog projekta hipoterapije u srbiji,     u okviru ustanove ‘sremčica’.”
terapijsko jahanje konja ima prednost nad drugim metodama          sudeći prema rečima terapeuta, hipoterapiju treba sagledati
zato što pruža ogromnu motivaciju. kod dece je izražena želja      kao tretman koji, u radu sa intelektualno ometenom decom,
da sve urade najbolje što mogu.                                    može doneti brojne dobrobiti koje prožimaju celokupnu lič-
stručnjaci ističu da su promene najočiglednije kod dece kod        nost osobe. terapijsko jahanje ima brojne pozitivne efekte
koje su problemi i najizraženiji.                                  koji se mogu pratiti na različitim nivoima, objašnjava defekto-
“kako je vreme prolazilo, devojčica koja na prvom času nije        log suzana miković.
smela da se popne u sedlo, na pretposlednjem je naska-
kala na neosedlanog konja. posebno hiperaktivan i samo-            budućnost hipoterapije u srbiji
destruktivan dečak u grupi je postao miran i poslušan, ne          ne samo kada je o ovoj metodi reč, stručnjaci veruju da je
samo u toku jahanja, već i dok je čekao svoj red da jaše.          kontakt sa životinjama od izuzetnog značaja za razvoj dece.
sve u svemu, jahanje je uticalo i na koordinaciju pokreta i na     “verujem da dete ne treba da raste bez životinja. deca su
ravnotežu, grubu i finu motoriku kod dece, i što je najvažni-      mnogo otvorenija prema životinjama i lakše uspostave bli-
je, na izgradnju samopouzdanja i samostalnosti u obavljanju        zak odnos sa njima nego sa svojim vršnjacima. životinja ne
zadataka“, zaključuje instruktorka jahanja angelina merin-         osuđuje, ne ruga se, i uvek je tu kad im je potrebna. deca se
ger .                                                              ne ustručavaju da pred njom iskazuju emocije, i uče da imaju
iskustvo slično ovom deli i defektolog suzana miković: “ve-        razumevanja za tuđa osećanja“, smatra instruktorka jahanja
oma prisan odnos koji su uspostavili sa instruktorima ali još      angelina meringer. u pogledu same metode, odnosno rada
više to što su pažljivo slušali njihova uputstva i ponašali se u   sa decom sa posebnim potrebama, ona kaže da je više nego
skladu sa tim, predstavlja izuzetan uspeh s obzirom na same        očigledno da se deca raduju životinjama i druženju sa njima.
kriterijume korišćene pri odabiru dece za ovaj program. svi        imaju motivaciju da se koncentrišu na zadatak i podstiču se
oni inače imaju izuzetan problem sa usmeravanjem i održa-          na usvajanje određenog ponašanja i navika.
vanjem pažnje ali i teškoće da odlože trenutne potrebe. na         preporuka defektologa suzane miković je da se sa progra-
terapiji jahanja se međutim dešavalo suprotno. strpljivo su        mom nastavi i da bi bilo uputno da ova vrsta terapije uključi

64

što veći broj dece sa posebnim potrebama a ne bi bilo naod-
met razmisliti i o interakciji sa zdravom decom.                      fizički efekti:
“preporučujem da se projekat nastavi zbog zadovoljstva                jačanje mišića, poboljšanje koordinacije, smanjenje spaz-
koje su deca pokazala i iskustva koje su imala priliku da             ma, abnormalnih pokreta, razvoj ravnoteže i osećaja za
steknu, kao i svih efekata koji su ostvareni u većem ili ma-          simetriju, povećanje pokretljivosti zglobova, poboljšanje
njem stepenu, a koji bi svakako u nekom dužem periodu i               senzorne integracije, respiracije i cirkulacije, apetita i pro-
učestalijim časovima, biti vidljiviji i značajniji. treba imati u     bave...
vidu da su se časovi odvijali jednom nedeljno u trajanju od
dva sata, jer je ovo bio pilot-projekat i novina u našem radu.        psihološki efekti:
takođe, nadamo se da će biti prilike da isti korisnici nastave        porast samopouzdanja i samopoštovanja, povećano za-
sa terapijskim jahanjem, ali i da se uključe i ostali korisnici       nimanje za vlastiti život, interesovanje za spoljašnji svet,
naše ustanove, što je u njihovom najboljem interesu“, sma-            razvoj strpljenja, osećaja za timski rad, jačanje sposobno-
tra mikovićeva.                                                       sti za preuzimanje odgovornosti i rizika, razvoj empatije,
s obzirom na to da je kroz petogodišnju saradnju societe              jačanje samokontrole, sposobnosti pažnje i koncentraci-
generale srbija i humanitarne organizacije “mali veliki ljudi“        je, smanjenje stresa, razvijanje odnosa pažnje i poštova-
iniciran i projekat hipoterapije, ne treba sumnjati da se kao         nja prema životinjama, strukturiranje slobodnog vremena
partneri slažu sa ovim ocenama i da će i njihovi timovi nasto-        i obaveza, popravljanje kvaliteta života...
jati da hipoterapija poprimi šire razmere u svakom smislu - i
po pitanju većeg broja lokacija u srbiji kao i broja dece koja bi     socijalni efekti:
se uključila u terapiju jahanja.                                      socijalizacija - veći iskustveni repertoar socijalnih veština,
aleksandra nenadović, šef odeljenja komunikacija u societe            kvalitativno i kvantitativno poboljšanje socijalnih odnosa,
generale srbija, sektora koji u ime banke realizuje projekte          porast zadovoljstva...
društveno odgovornog poslovanja, i širi mrežu svojih sarad-
nika - kako u nevladinom sektoru, tako i među istaknutim              edukativne efekti:
kompanijama – kaže da deli očekivanja svih onih koji su se            s obzirom na to da razvoj motorike podstiče intelektualni
zalagali da hipoterapija nađe svoju primenu u srbiji i da je izu-     razvoj, primetno je unapređenje koordinacije šaka, pro-
zetno ponosna što je banka prepoznala značaj ovog programa            storne percepcije i planiranja, sposobnosti diferencijacije,
za pomoć deci.                                                        uočavanja i razdvajanja bitnog od nebitnog...
“ovaj projekat je jedinstven u zemlji i drago nam je što je
opravdao očekivanja svih nas. to je veoma važno za njegovu
budućnost jer, sada kada postoje rezultati, verujem da će biti      možemo da pozovemo i ostale članice da se uključe i podr-
mnogo lakše dobiti potrebnu podršku da se sa hipoterapijom          že hipoterapiju. to jeste naša namera ali ono što sada mogu
nastavi“, kaže aleksandra nenadović.                                sigurno da kažem jeste da će u budućem periodu naši zapo-
članstvo u ”forumu poslovnih lidera”, kao prvoj koaliciji me-       sleni, a u banci je dosta kolega koji su volonteri na različitim
đunarodnih i domaćih kompanija koja nastoji da poboljša ži-         projektima, svakako dati svoj doprinos, bez obzira na to što
vot posebno osetljivih grupa u našem društvu, a deca su u           nemaju stručno znanje za program hipoterapije. jednostavno,
tom smislu svakako na prvom mestu, moglo bi, prema njenim           pokazalo se mnogo puta do sada, a videli smo i u ovom pro-
rečima, i u ovom slučaju da se pokaže kao značajna podrška          gramu, da je deci najpotrebnija pažnja, a mi to svakako i želi-
da program hipoterapije zaživi. ”imamo jake argumente da            mo i možemo da im pružimo, u svakom trenutku“, zaključuje
ovaj projekat daje izuzetne rezultate i da je potreban deci, i      aleksandra nenadović.

                                                                                                                                   65

tarkett

posvećenost održivosti

tarkett-ova misija je da kreiramo sigurna,      vizija održivosti, koja kombinuje tri dimenzije: ljude, plane-
održiva i inspirativna rešenja za podove i      tu i profit, inspirisala je tarkett-ovu strategiju rasta. u ovoj
                                                kompaniji, posvećenost održivosti podrazumeva tri celine:
sportske terene sa ciljem da unapredimo         odgovornost prema životnoj sredini, društvenu odgovornost
isplativost investicija naših klijenata i       i korporativno upravljanje.
kvalitet njihovog života, svakog dana širom     odgovornost prema okruženju podrazumeva dizajniranje
sveta. naša vizija je da budemo svetski lider   proizvoda za ponovnu upotrebu u skladu sa principima „crad-
                                                le to cradle“ i sa minimalnim uticajem na životnu sredinu.
u stvaranju inovativnih rešenja za podove       društvena odgovornost za tarkett znači biti sjajno mesto za
i sportske terene, koja na održiv način         rad i biti kompanija koja je dobro integrisana u lokalnu zajed-
stvaraju vrednost za kupce. jedan od četiri     nicu. korporativno upravljanje se u tarkett-u ogleda u ure-
                                                đenom snažnom korporativnom rukovođenju u cilju upravlja-
stuba na kojim je izgrađena strategija naše     nja rizicima i obezbeđenja etike i dugoročne profitabilnosti.
kompanije glasi: raditi na dugi rok.
                                                                    festival ekološkog pozorišta i tarkett




66

odgovornost prema životnoj sredini
naš pristup održivog dizajna proizvoda je fokusiran na četiri
koraka životnog ciklusa proizvoda: dobri materijali (bezbed-
ni za ljude i za okruženje, koji mogu ući u tehnički ili biološki
ciklus), upravljanje resursima, koje podrazumeva odgo-
vorno korišćenje resursa u svim našim operacijama, prosto-
ri prijatni za ljude, jer je dobrobit ljudi tokom korišćenja i
održavanja naših proizvoda prioritet kompanije i ponovna
upotreba, odnosno recikliranje nakon korišćenja, u cilju eli-
minisanja otpada i dizajniranja novih proizvoda sa dobrim ma-
terijalima.
novi kotao na piljevinu, spaljivač gasova, filter za kotao na
piljevinu, rekonstrukcija kanalizacionih kolektora, izgrad-
nja postrojenja za konverziju toplotne u rashladnu energiju
(apsorpcioni čileri) za čiji pogon se koriste obnovljivi izvori
energije, samo su neki od projekata iz oblasti zaštite životne
sredine koji su u tarkett-u realizovani tokom poslednje četiri
godine. svi realizovani projekti iz ove oblasti doveli su do toga
da danas udeo obnovljivih izvora energije u ukupnim izvorima
energije koje tarkett u srbiji koristi, čini gotovo 60 odsto!

odgovorni prema zaposlenima
kao društveno odgovorna kompanija, tarkett mnogo pažnje
posvećuje zadovoljstvu svojih zaposlenih.
bezbednost i zdravlje zaposlenih na radu predstavljaju stra-
teški prioritet. svake druge godine sprovodi se globalno
istraživanje zadovoljstva zaposlenih i na osnovu rezultata
ovog istraživanja, sprovode se mere za poboljšanje zado-            uručenje it opreme osnovnim i srednjim školama
voljstva zaposlenih. svake godine se na nivou tarkett grupe         opštine bačka palanka
organizuje takmičenje tarkett awards, u okviru kog se na-
građuju najbolji projekti realizovani u toj godini. u tarkett-u
se podstiču proaktivna komunikacija i socijalni dijalog. ovo        tarkett i lokalna zajednica
je prepoznalo i veće saveza samostalnih sindikata srbije,           računarska oprema za škole u opštini bačka palanka
koje je ove godine tarkett-u dodelilo nagradu „27. april“,          tarkett već tradicionalno utiče na poboljšanje uslova za rad
kao kompaniji u kojoj se socijalni dijalog odvija bez proble-       u školama opštine bačka palanka. na svečanosti održanoj u
ma, uz puno uvažavanje sindikata kao ravnopravnog socijal-          prostorijama kompanije u februaru 2013. godine, donirani su
nog partnera.                                                       laptop računari i projektori svim osnovnim i srednjim školama
tarkett podstiče razvoj talenata svojih zaposlenih i pruža          u opštini bačka palanka. nova oprema je stvorila uslove za
mogućnosti za rad u međunarodnom okruženju, uz razmenu              poboljšanje kvaliteta rada u sedam škola u bačkoj palanci i
znanja i iskustava s kolegama iz cele tarkett grupe.                osam škola u okolnim selima.

                                                                                                                             67

tarkett




projekat „na vrhovima prstiju“

senzorna soba za mališane iz osnovne škole                          stiju“, u organizaciji omladinskog kluba bačka palanka. do-
„heroj pinki“                                                       maći i inostrani muzičari, scenski umetnici i baletani zajed-
obezbeđena su sredstva za završetak izgradnje senzorne              nički su u bačkoj palanci izveli predstavu koja je činila spoj
sobe pri osnovnoj školi „heroj pinki“ iz bačke palanke, za po-      klasične muzike, igre i pokreta. između ostalih, u realizaciji
trebe dece sa smetnjama u razvoju. reč je o sobi za stimulaci-      ovog projekta su učestvovali i klub klasične gitare „akord“,
ju čula, koja se koristi u terapiji dece sa smetnjama u razvoju i   srednja muzička škola „isidor bajić“ iz novog sada, srednja
opremljena je elementima za podsticanje vizuelnog, taktilnog        baletska škola iz novog sada, osnovna muzička škola „stevan
doživljaja, kao i čula mirisa i sluha.                              hristić“ iz bačke palanke, akademija za muziku i primenjenu
                                                                    umetnost pri univerzitetu frankfurt na majni i drugi.
podrška kulturnim i sportskim aktivnostima                          bačkopalanački crkveni hor „sveti jovan krstitelj“ iz bačke
tarkett je podržao multimedijalni međunarodni projekat iz           palanke u julu je učestvovao na značajnom horskom takmiče-
oblasti kulture, muzike i savremenog plesa „na vrhovima pr-         nju austrije u gracu pod nazivom austrian open competition

68

                                                                                               tarkett i kajak klub „sintelon“

u kategoriji mešovitih horova koji izvode duhovnu muziku.          išao na odličan prijem kod publike i na pravi način nastavio
tarkett je obezbedio finansijsku podršku za odlazak članova        dugogodišnju tradiciju.
hora na ovo takmičenje, na kom su bačkopalančani ostvarili         u 2013. godini tarkett je nastavio saradnju sa kajak klubom
značajan uspeh, vrativši se kući sa srebrom.                       „sintelon“, najuspešnijim sportskim klubom u bačkopalanač-
u bačkoj palanci se već 19 godina svakog leta održava eko-         koj opštini. kajakaši iz bačke palanke i ove godine su ređali
loški festival pozorišta za decu i mlade. moto i poruka ovogo-     značajne pobede, od kojih se ističu osamnaest medalja osvo-
dišnjeg festivala glasili su: „vreme za heroja!“ pored predstava   jenih u kupu srbije održanom na adi ciganliji, sedam osvoje-
za decu i mlade, festival je obuhvatio i koncerte, radionice za    nih medalja na državnom prvenstvu na duge staze održanom
decu i mlade, kao različite performanse koji su priređeni u        u apatinu i kao najznačajnija, zlatna medalja koju su u dvose-
centru grada. tradicionalno, tarkett je i ove godine finansirao    du osvojili marko dragosavljević i simo boltić u svom debiju
program predstava za decu, čime je nastavio dugogodišnju           na seniorskom svetskom kupu u segedinu u mađarskoj na
podršku ovom festivalu. program festivala je i ove godine na-      trci k-2 500 m.

                                                                                                                             69

kompanija telenor

ulaganje u društvo − ulaganje u
budućnost

informatička pismenost jedan je od                               unapređenje životne sredine, i jačanje institucija od javnog
pokazatelja razvijenosti društva. zato                           značaja.
                                                                 realizacija projekata telenor fondacije ne bi bila moguća bez
smo usmerili svoje znanje i resurse i ka                         naših partnera. verujemo da oni imaju najbolji uvid u potrebe
manje razvijenim opštinama, gde računari,                        lokalnih zajednica. zajednički menjamo stvari nabolje. naši
internet i pametni telefoni nisu prisutni u                      uspesi su njihovi uspesi.
meri u kojoj je to slučaj u većim gradskim                       ove godine usmerili smo napore na to da što većem broju lju-
                                                                 di, naročito mladima, omogućimo da iskoriste sve prednosti
centrima. omladinskim klubovima u                                pristupa internetu i digitalnim tehnologijama. kao kompanija
požegi, loznici, priboju, bojniku, lepenici,                     koja milionima ljudi omogućava brz i jednostavan pristup ko-
surdulici i raškoj, školama i edukacionim                        munikacijama, želimo da doprinesemo povećanju informa-
                                                                 tičke pismenosti. ali osećamo i obavezu da svoje usluge uči-
centrima širom srbije obezbedili smo više                        nimo bezbednim, posebno za najmlađe korisnike, zbog čega
od stotinu računara i internet-modema                            smo u saradnji sa partnerima pokrenuli projekat „zaustavimo
                                                                 digitalno nasilje“.
za sedam godina telenor i telenor fondacija pokrenuli su i       rezultati koje smo ostvarili jačaju naše uverenje u ispravnost
podržali više od 160 projekata usmerenih na razvoj srpskog       misije telenor grupe i telenora u srbiji − mi smo tu da pomo-
društva. samo u prošloj godini, uložili smo više od 33 miliona   gnemo. i to ćemo nastaviti da radimo svakog dana.
dinara u 19 razvojnih i dugoročnih projekata usmerenih na
poboljšanje položaja mladih, bezbednost dece na internetu,       unapređenje informatičke pismenosti
razvoj moderne umetnosti i kulturne produkcije, očuvanje i       informatička pismenost jedan je od pokazatelja razvijenosti
                                                                                        društva. zato smo usmerili svoje
                                                                                         znanje i resurse i ka manje razvije-
                                                                                         nim opštinama, gde računari, inter-
                                                                                         net i pametni telefoni nisu prisutni
                                                                                         u meri u kojoj je to slučaj u većim
                                                                                         gradskim centrima. omladinskim
                                                                                         klubovima u požegi, loznici, pri-
                                                                                         boju, bojniku, lepenici, surdulici
                                                                                         i raškoj, školama i edukacionim
                                                                                         centrima širom srbije obezbedili
                                                                                         smo više od stotinu računara i in-
                                                                                         ternet-modema.
                                                                                         telenor internet-parkovi verovatno
                                                                                         su javnosti najpoznatija društveno
                                                                                         odgovorna aktivnost naše kompa-
                                                                                         nije. u saradnji sa gradskim vlasti-
                                                                                         ma, u prethodnih šest godina, te-
                                                                                         lenor je otvorio 33 internet-parka u
                                                                                         19 gradova širom srbije, omoguća-

70

vajući posetiocima da ostanu povezani sa ljudima i pristupe        biraj reči, hejt spreči
informacijama do kojih im je stalo. trenutno je u beogradu,        kao nikada pre, deca mogu da komuniciraju glasom, video-
leskovcu, kikindi, sremskoj mitrovici, kragujevcu i subotici       porukama i putem društvenih mreža. informacije i usluge iz
aktivno 14 parkova, a u planu je i otvaranje novih.                domena zabave su im nadohvat ruke. oni su „digitalni uro-
posebno smo ponosni na uvođenje elektronskih dnevnika u            đenici“. u telenoru smo svesni da pristup internetu donosi
sve osnovne škole na paliluli, koje je realizovano u saradnji sa   mnoštvo prednosti, ali i određene rizike. kako bismo ih sma-
opštinom palilula u beogradu. svakog petka roditelji dobijaju      njili, u saradnji sa unicef-om i ministarstvom prosvete, nau-
besplatnu sms poruku sa ocenama i izostancima đaka za tu           ke i tehnološkog razvoja, pokrenuli smo projekat „zaustavi-
nedelju, a ukoliko su povezani na internet, ovim informaci-        mo digitalno nasilje“.
jama mogu pristupiti kad god požele. u 16 osnovnih škola u         pre svega, bilo je neophodno utvrditi kakva je situacija u srbiji
paliluli nastavu pohađa 13.000 učenika.                            po pitanju digitalnog nasilja među decom i mladima. u okviru
                                                                   projekta, institut za psihologiju filozofskog fakulteta u beo-
                                                                   gradu, sproveo je istraživanje u kojem je učestvovalo 3.784
                                                                   učenika, 1.349 nastavnika i 2.031 roditelj, a uzorak je činilo
                                                                   17 osnovnih i 17 srednjih škola sa teritorije srbije. između
                                                                   ostalog, rezultati su pokazali da je 12% ispitanika imalo dodi-
                                                                   ra sa nasiljem na internetu, 8% je iskusilo neželjeno snimanje
                                                                   mobilnim telefonom ili kamerom, 7% je dobijalo nasilne sms
                                                                   poruke, a 12% ima iskustva sa nasilnim telefonskim pozivi-
                                                                   ma. iako je uloga roditelja u prevenciji digitalnog nasilja od
                                                                   izuzetnog značaja, istraživanje je pokazalo da je ona često
                                                                   limitirana jer 15% roditelja ne koristi računar niti internet.
                                                                   na debati organizovanoj povodom „dana bezbednog inter-
                                                                   neta“, 5. februara, u razgovoru sa 40 osnovaca i srednjoš-
                                                                   kolaca iz svih delova srbije, shvatili smo da su oni svesni
                                                                   svih opasnosti koje ih vrebaju u virtuelnom svetu, iako če-
                                                                   sto ne znaju kako bi trebalo ispravno da reaguju. svesni
                                                                   su da nasilnik u virtuelnom svetu može ostati anoniman, i
                                                                   da čak i neslana šala može prerasti u problem koji ostavlja
                                                                   trajne posledice. iako prepoznaju potencijalne opasnosti,
                                                                   učenici priznaju da tek kada sami dožive nasilje na inter-
                                                                   netu, shvate sve njegove razmere.
                                                                   zaključili smo da je u borbi protiv digitalnog nasilja eduka-
                                                                   cija dece od velikog značaja i da su njihovi vršnjaci − naj-
                                                                   bolji edukatori. u saradnji sa partnerima, organizovali smo
                                                                   niz obuka i kreativnih radionica koje je od početka 2013.
                                                                   godine pohađalo više od sto učenika i nastavnika. znanja i
                                                                   veštine neophodne za prevenciju digitalnog nasilja prenosi-
                                                                   li su im iskusni predavači. radionice su podržali i nacionalni
                                                                   ambasadori unicef-a u srbiji – aleksandar saša đorđević,

                                                                                                                                71

kompanija telenor




ana ivanović i novak đoković.                                    ovom polju ostvarujemo i svakodnevno pratimo. zahvaljujući
nismo zaboravili ni tehničku stranu borbe protiv digitalnog      uvođenju energetski efikasnih tehnologija, prosečna potroš-
nasilja. svojim korisnicima obezbedili smo besplatnu uslu-       nja energije po radio-nosiocu u 2012. godini smanjena za je
gu „kasperski internet sovera“ sa integrisanom funkcijom        36,6% u poređenju sa 2010. i iznosi 1.101,06 kwh. emisi-
roditeljske kontrole koja je dostupna svim korisnicima te-       ja ugljen-dioksida smanjena je za 0,6% u odnosu na 2011. i
lenorovih postpejd internet-paketa. redovno ažuriramo fil-       iznosi 23.600,62 tona. prošle godine generisali smo 258,92
tere koji ograničavaju pristup internet-domenima sa sadr-        tone otpada, od čega je na dalji tretman upućeno čak 89%.
žajima seksualne zloupotrebe dece, koje smo, u saradnji sa       na podizanju javne svesti o neophodnosti zajedničkog rada
ministarstvom unutrašnjih poslova, u telenor uveli 2011.         na očuvanju naše životne sredine veliku ulogu imaju lako
godine. podržali smo ideju centra za bezbedni internet da        razumljiva ekološka edukacija i primena modernih tehno-
pusti u rad internet-sajt www.netpatrola.rs, namenjen svi-       logija. i ove godine telenor fondacija podržala je projekte u
ma onima koji žele da prijave internet-sadržaje koje sma-        kojima su prepoznata ova dva elementa.
traju štetnim, jer sadrže govor mržnje ili promovišu seksu-      kroz podršku inovativnoj platformi „plavo-zelena mapa“
alno iskorišćavanje dece.                                        centra za unapređenje životne sredine, doprineli smo pro-
                                                                 mociji prirodnih bogatstava beograda i podigli svest o zna-
zaštita životne sredine i njeno promovisanje                     čaju zaštite i očuvanja prirodnih dobara grada beograda.
istrajni smo u nameri da smanjimo sopstveni loš uticaj na        tu platformu, u osnovi, čini internet-portal www.bgmap.rs
životnu sredinu. potvrda te istrajnosti jesu rezultati koje na   i aplikacije za „pametne uređaje” napravljene u tehnologiji

72

„proširene stvarnosti”, i na njima je do sada predstavlje-      spomenika prirode.
no 49 zelenih bisera grada: spomenika prirode, prostornih       u svojim nastojanjima da zaštitimo i unapredimo životnu
celina, lokacija koje su u postupku stavljanja pod zaštitu      sredinu ne oslanjamo se samo na tehnologiju, resurse i par-
države i telenor internet-parkovi.                              tnere već i na svoje zaposlene. na samoj obali dunava na
vođeni željom da dopremo do svih krajeva u srbiji, podrža-      adi huji, naši zaposleni zajedno sa svojim porodicama zasa-
li smo ecodev centar za istraživačke i razvojne projekte u      dili su vrt sa više od 700 biljaka u okviru supernatural parka
realizaciji projekta ekovirtour − android aplikacije, koji će   koji se prostire na više od 500 kvadratnih metara. prostor
omogućiti svim domaćim i stranim turistima i svima koji su      je dodatno oživljen klupama za posetioce, pa je ada huja
željni odmora u prirodi da se bolje upoznaju sa eko-desti-      postala još jedan zeleni kutak beograda.
nacijama i prirodnim i kulturnim nasleđem srbije, počevši       više informacija možete naći na telenorovom sajtu www.
od nacionalnih parkova, preko predela izuzetnih odlika, do      telenor.rs.




                                                                                                                          73

vip mobile
„vip. druga priča“

vip mobile

sloganom „vip. druga priča“, kompanija vip mobile šalje poruku o sebi kao o suštinski drugačijoj kompaniji koja brine o potrebama
svojih korisnika i sredine u kojoj posluje.
kao najveća grinfild investicija u srbiji, vip je do sada uložio više od 789 miliona evra kapitalnih investicija u kupovinu licence,
širenje mreže, nabavku i implementaciju najsavremenije opreme, otvaranje sopstvenih radnji širom srbije, edukaciju zaposlenih,
marketinške aktivnosti, a značajan deo sredstava izdvojen je i za projekte iz oblasti društvene odgovornosti.
uporedo sa rastom i razvojem poslovanja na tržištu srbije, kompanija vip i njeni zaposleni stalno razvijaju svest i viziju kako una-
prediti aktivnosti na polju društvene odgovornosti i time doprineti poboljšanju kvaliteta života u srbiji. broj programa društvene
odgovornosti vipa iz godine u godinu raste, a njihovim doslednim sprovođenjem kompanija doprinosi pozitivnim promenama u
društvenom, poslovnom i ekološkom okruženju.




ulaganje u budućnost

projekat “budi vip student”
pre više od šest godina vip je pokrenuo
jedan od najvećih dugoročnih projekata
društvene odgovornosti u oblasti visokog
obrazovanja pod nazivom “budi vip stu-
dent”, koji je posvećen razvoju budućih
stručnjaka u oblasti telekomunikacija u
srbiji. program zvanično podržavaju mi-
nistarstvo spoljne i unutrašnje trgovine i
telekomunikacija, univerziteti i fakulteti
u beogradu, novom sadu, nišu i kragu-
jevcu sa pravom učešća, kao i brojne stu-
dentske organizacije. projekat “budi vip
student” obezbeđuje studentima jedin-
stvenu sinergiju teoretskog i praktičnog
znanja iz oblasti telekomunikacija, omogućava im prenošenje          apliciralo je za učešće u projektu. nagrađeno je njih 116, od
ekspertize koju vip mobile poseduje kao članica telekom au-          kojih je 17 dobilo posao u vipu.
stria grupe i istovremeno kreira visoko-kvalifikovane mlade          “budi vip student” je 2009. godine nagrađen kao najbolji mar-
stručnjake koji naknadno mogu lako da se uključe u poslovne          ketinški događaj od strane magazina taboo i privredne komo-
procese vipa.                                                        re srbije. projekat je 2010. godine dobio evropsku nagradu
u prethodnih šest generacija oko 900 talentovanih studenata          za volontiranje zaposlenih na nacionalnom nivou, kao najbolji
sa 20 fakulteta širom srbije, sa prosekom ocena iznad 8,00,          projekat u kategoriji inovacija.

74

strateško partnerstvo sa
fakultetima

u cilju podrške razvoja mladih talenata,
kompanija vip mobile je 2011. godine sklo-
pila strateška partnerstva sa fakultetom
organizacionih nauka i saobraćajnim fakul-
tetom, a od 2013. godine, uspostavljena je
saradnja i sa lokalnom grupom udruženja
studenata elektrotehnike evrope (eestec) u
beogradu. strateška partnerstva se realizuju
kroz organizaciju studentskih praksi u vipu,
gostujućih predavanja vipovih stručnjaka na
fakultetima, kao i pružanjem mogućnosti
studentima da istraživačke i naučne radove
pišu u saradnji sa mentorima iz vipa.


vip novogodišnja donacija

od 2008. godine, umesto podele korporativnih novogodišnjih poklona poslovnim partnerima i zaposlenima, vip sredstva namenje-
na u tu svrhu donira za pomoć najranjivijim društvenim grupama poput dece bez roditeljskog staranja, mališana sa autizmom, te
slepim i slabovidim osobama, žrtvama trgovine ljudima i deci oboleloj od astme.

ispitivanje plućne funkcije dece u srbiji
zahvaljujući novogodišnjoj donaciji kom-
panije vip društvu za prava dece sa as-
tmom „dašak“ u vrednosti od tri miliona
dinara omogućena je kupovina najmoder-
nijeg spirometra, aparata za proveru pluć-
ne funkcije i realizacija projekta ispitivanja
plućne funkcije dece u srbiji uzrasta od 6
do 18 godina starosti, u 8 gradova srbije
tokom 2013. godine.
rezultati merenja će omogućiti izradu
standarda parametara plućne funkcije dece
u srbiji. projekat se sprovodi pod pokrovi-
teljstvom ministarstva zdravlja i ministar-
stva prosvete, nauke i tehnološkog razvoja,
dok su njegovi nosioci pedijatri pulmolozi iz
gradova koji su obuhvaćeni istraživanjem.
                                                                                                                         75

vip mobile




briga o zaposlenima                                                 volontiranje zaposlenih

vipov odnos prema zaposlenima temelji se na principima jed-         vipovi zaposleni često sami iniciraju i uključuju se u brojne
nakih mogućnosti i poštovanja različitosti, a ulaganje u obra-      volonterske aktivnosti, ulažući energiju, vreme i znanje za do-
zovanje i profesionalni razvoj zaposlenih je jedna od strateš-      brobit drugih ljudi i zajednice.
kih odrednica kompanije. u skladu sa tim, osmišljavaju se i         zaposleni u vipu svake godine pripremaju novogodišnje po-
realizuju različiti programi edukacije i treninzi, a za zaposlene   klone za decu bez roditeljskog staranja, učestvuju u tradi-
se izrađuju i lični razvojni planovi u cilju podsticanja njihovog   cionalnoj volonterskohj akciji „naš beograd“ koju organizuje
daljeg profesionalnog usavršavanja unutar kompanije.                forum poslovnih lidera srbije, posvećuju se mentorskom radu
pored brojnih pogodnosti koje pruža svojim zaposlenima sa           sa studentima koji borave na praksi u vipu, učestvuju u ak-
ciljem poboljšanja zdravlja i kvaliteta života, kompanija vip je    cijama dobrovoljnog davanja krvi, kao i ekološkim akcijama
otišla korak dalje i u okviru sedišta kompanije otvorila opštu      koje redovno organizuje vipov eko-tim.
medicinsku ambulantu u saradnji sa domom zdravlja “novi
beograd”, kao i vrtić za decu zaposlenih kako bi mladi rodi-
telji u velikoj meri bili rasterećeni brige o deci u toku radnog
vremena. prema istraživanjima web portala infostud, vip je do
sada dva puta proglašen za jednog od tri najbolja poslodavca
u zemlji.




76

vip ekomotivacija

u nastojanju da zaštitu životne sredine inkorporira u sve as-
pekte poslovanja, kompanija vip uvela je dugoročni program
“vip ekomotivacija” koji je namenjen kako zaposlenima, tako
i korisnicima i široj javnosti. u okviru kompanije zaposleni se
konstantno podsećaju na brigu o životnoj sredini kroz poru-         bilnog telefona da napravi kratak video-zapis i iznese svoje
ke o uštedi energije, vode, resursa, reciklaži i drugim važnim      viđenje problema ili rešenja problema životne sredine.
pitanjima. u cilju smanjenja količine komunalnog otpada, po-        kao još jedan način da pozove korisnike da preduzmu inicija-
stavljene su kante za reciklažu papira, plastike, stakla i me-      tivu i da se uključe u ekomotivaciju, vip je organizovao akciju
tala. električni otpad se prikuplja odvojeno i reciklira u skladu   u kojoj su “leteći baštovani” ulepšavali fasade starih beograd-
sa zakonskom regulativom. u cilju smanjenja emisije gasova          skih zgrada cvećem i drugim zelenilom i tako ekomotivisali
staklene bašte teži se smanjenju broja službenih putovanja, a       sugrađane da ulepšaju svoje balkone.
podstiče se korišćenje video-konferencijskih sala za sastanke       u organizaciji kompanije vip mobile i centra za zaštitu odojča-
sa članicama telekom austrija grupe. vozni park vipa, u skla-       di, dece i omladine u zvečanskoj, održana je ekološka volon-
du sa ekomotivacijom čini i 27 hibridnih toyota prius vozila.       terska akcija povodom završetka prve faze radova na izgrad-
korišćenjem alternativnih izvora energije, ova vozila smanjuju      nji terapeutske bašte. izgradnja je omogućena programom
emisiju co2 za čak 45 tona godišnje.                                „vip ekomotivacija“ u okviru kojeg je kompanija vip donirala
vip je u okviru programa ekomotivacija do sada organizovao          500 dinara za svaki telefon koji su njeni korisnici reciklirali to-
brojne akcije kako bi građane podsećao da stalno ekomoti-           kom juna meseca 2013. godine. uz stručnu pomoć poznatih
višu i odgovorno se ponašaju prema okolini čuvajući lepote          „gerila baštovana“ volonteri su sadili začinsko bilje i povrće
prirode. drugi put zaredom vip je bio sponzor festivala zele-       u delu terapeutske bašte namenjenom za uzgajanje povrća
ne kulture green fest koji ukazuje na svakodnevne probleme          i tako pomogli mališanima da se bolje upoznaju i povežu sa
naše okoline i mogućnosti za pozitivno delovanje svakog po-         prirodom i zdravim navikama u ishrani. pored sađenja biljaka
jedinca. u okviru festivala organizovan je konkurs za najbo-        sa „gerila baštovanima“, prisutni su učestvovali i u kreativnoj
lji film snimljen mobilnim telefonom “pronađi inspiraciju za        radionici „mjuziklaža“, tokom koje su deca pravila muzičke in-
ekomotivaciju” na kome je svako mogao uz pomoć svog mo-             strumente od materijala pogodnih za reciklažu.




                                                                                                                                   77

wiener stadtische osiguranje a.d.o. beograd

dobitnik je onaj ko daje
zdravlje dece kroz sport, unapređenje
uslova života marginalizovanih grupa,
zaštita i održivost životne sredine, kao i
podsticanje razvoja kulture i umetnosti -
osnovni su pravci društveno odgovornog
delovanja kompanije wiener stadtische
osiguranje a.d.o. beograd.
neke od aktivnosti zasnovane su na materijalnim davanjima
uz angažovanje zaposlenih u kompaniji kroz volonterski rad,
neke se pak u potpunosti obavljaju uz angažman zaposlenih,
a često se u akcije uključuju i drugi „stejkholderi“.
doprinos održivom razvoju kroz rad sa sopstvenim zaposleni-
ma, njihovim porodicama, lokalnim zajednicama i društvom
u celini, da bi se unapredio kvalitet života – osnovni su po-
stulati društveno odgovornog poslovanja koje preporučuju
institucije poput svetske banke, i kojih se aktivno pridržava i
kompanija wso. dodatna vrednost koja se ostvaruje kroz csr
delovanje jeste i jačanje imidža kompanije, a naročito kad je
o osiguranju reč, jer se podrazumeva da su upravo te kompa-
nije dovoljno stabilne da mogu da brinu i o sebi i o drugima.
najzad, društveno odgovornim aktivnostima i uključivanjem
zaposlenih kroz volonterski rad jačaju se odnosi među zapo-
slenima i osećaj pripadnosti kompaniji, a kompanija time po-
staje privlačnija za kvalitetne kadrove.

sportski čas  ispravi se!
neka istraživanja pokazala su da oko 60% školske dece ima          odbojkaški mečevi u koje se obično uključuju i poznati sporti-
krivu kičmu i da je uzrok tome nepravilno držanje. jednim od       sti, često i reprezentativci.
vodećih sportova koji pomaže da se taj problem reši smatra         kroz projekat sportski čas – ispravi se! dosad je prošlo više
se odbojka. zato je kompanija wiener städtische osiguranje         od 4.300 đaka, u 25 gradova. u toku je treća sezona: u škol-
još 2011. godine odlučila da pokrene seriju sportsko-eduka-        skoj 2013/2014. godini radionice su održane u dva grada, na
tivnih radionica pod nazivom sportski čas – ispravi se!            proleće će biti održane u još tri, a tokom ove sezone svakoj
u saradnji sa odbojkaškim savezom srbije i zajednicom od-          školi u kojoj se održava sportski čas biće poklonjeni stubovi i
bojkaških klubova prvih liga, u osnovnim školama širom srbije      mreže za igranje odbojke.
već treću godinu se održavaju kratka predavanja o važnosti         ova akcija je proistekla iz sponzorstva odbojkaške lige - elit-
pravilnog držanja i o značaju odbojke, u koja se uključuju i       nog odbojkaškog takmičenja u srbiji: ugovor o sponzorstvu
lekari fizijatri. po završetku predavanja, igraju se egzibicioni   između kompanije wso, udruženja odbojkaških klubova prvih

78

liga i odbojkaškog saveza srbije ove godine je potpisan po    zaposleni su ubacivali u wiener humanitarnu kasicu novac u
osmi put.                                                     visini jednog pakovanja cigareta, a na ukupan prikupljeni no-
                                                              vac kompanija je dodala dvostruko.
dan života više
povodom svetskog dana bez duvanskog dima, proglašenog         humanitarna modna revija
od strane svetske zdravstvene organizacije, 31. maja je or-   organizovanjem humanitarne modne revije večernjih haljina,
ganizovano humanitarno prikupljanje sredstava na nivou cele   kompanija wiener städtische osiguranje obezbedila je sred-
wso kompanije. sredstva su prikupljana za organizaciju nu-    stva za adaptaciju doma za decu bez roditeljskog staranja
rdor – nacionalno udruženje roditelja dece obolele od raka,   „drinka pavlović“ u beogradu, a zatim su se u same radove
kako bi se pomoglo organizovanju letnjeg kampa ljubavi i      uključili i wiener volonteri i članovi uprave.
nade, za oporavak dece lečene od najtežih bolesti.            kupovinom „donatorskih stolica“ na humanitarnoj modnoj




                                                                                                                       79

wiener stadtische osiguranje a.d.o. beograd




reviji, kompanija i njeni poslovni partneri prikupili su više od
4.300 evra za adaptaciju ovog doma, a svoj doprinos dala je
i modna kreatorka vladanka celić koja je specijalno za ovu
priliku pripremila 20 modela večernjih haljina. od prikuplje-
nih sredstava nabavljen je materijal, a kompletno farbanje
mobilijara u domu „drinka pavlović“ obavili su wiener vo-
lonteri.

saradnja sa kolom srpskih sestara
u saradnji sa kolom srpskih sestara, humanitarnom or-
ganizacijom koja se dobročinstvom bavi još od 1903.
godine i koja ima jasnu evidenciju o najugroženijim gra-
đanima i ustanovama u srbiji, zaposleni u wso su tokom
dva meseca prikupljali garderobu i hranu za siromašne
sugrađane u 10 gradova u srbiji. pomoć je, između osta-
log, odneta u nekoliko domova za odrasle sa smetnjama              100 stabala za 10 godina
u razvoju, u svratište za odrasle, kao i školskoj deci iz          povodom deset godina poslovanja kompanije wso u srbiji,
siromašnih porodica. osim što je obezbeđena pomoć, ova             tokom oktobra i novembra je širom srbije sprovedena akcija
akcija je dodatno doprinela da se kod zaposlenih pod-              „100 stabala za 10 godina“.
stakne želja za pomaganjem i pojača osećaj pripadnosti             u 10 gradova u kojima je wso započela poslovanje 2003.
kompaniji.                                                         godine posađeno je po 10 sadnica pretežno hrasta, kao tra-




80

dicionalno srpskog drveta. hrast je odabran kao simbol dugo-    venstveno od mladih talentovanih umetnika iz srbije, koji imaju
večnosti – životni vek ovog drveta dostiže i do 400 godina,     dovoljno kapaciteta da komuniciraju sa međunarodnom scenom.
a namera wso u srbiji je da stremi ka baš takvoj stabilnosti    kolekcija do danas ima više od 70 dela, u njoj se nalazi umetnička
i dugovečnosti. podsećanja radi, osnivač kompanije wiener       produkcija od kraja 60-ih godina prošlog veka do danas, te se
städtische osiguranje, vienna insurance group iz austrije u     kroz nju može pratiti kontinuitet umetničkih tokova u srbiji.
2014. godini obeležava 190 godina postojanja.                   ova kolekcija formirana je kako bi se pomoglo mladim krea-
                                                                tivnim ljudima da se izraze i ostave svoj kreativni trag. cilj je
wiener art kolekcija                                            afirmisanje savremene umetnosti, ali i podrška u rešavanju
„kreativni trag – vodič za budućnost“ naziv je kolekcije dela   problema specifičnih društvenih grupa i pojedinaca. u pro-
savremene umetnosti koju je kompanija wiener städtische osi-    jekat su uključeni i radovi umetnika sa invaliditetom, što je
guranje počela da formira 2011. godine, otkupljući radove pr-   specifičan vid inkluzije u ovoj oblasti.

                                                                                                                              81



