
                 总裁致辞
总裁致辞




                        王传福
                        比亚迪股份有限公司   总裁




       1   比亚迪2012企业社会责任报告

王传福：




                                                               总裁致辞
承诺源自责任 创新成就梦想
  过去的250年，三次工业革命极大地提升了人类文明    的规模化、商业化运营。以公共交通电动化为突破口，比

发展的进程，成就了今日的辉煌，但同时也带来了一系列     亚迪还提出了城市公共交通电动化解决方案——“四零方

的问题：煤炭石油等化石能源极大消耗；二氧化碳排放过     案”，即“零元购车•零成本•零风险•零排放”城市公交

量，全球气候变暖；城市环境污染严重等等。目前，化石     电动化解决方案。所谓“零元购车”，是指客户不用一次

资源已日趋枯竭，煤炭只有200年可使用的储存量，天然    性承担购车资金压力，可采用“零首付+分期付款”模式

气仅有100年使用量，而石油更甚，只有50年的使用量。   购车。“四零方案”的实施，不仅使人类摆脱对传统燃料

化石资源的大量使用也给城市发展带来大量污染，如伦敦     的依赖，解决环境问题，做到真正的“零排放”；同时也

雾、洛杉矶光化学事件以及近期北京pm2.5事件等，种种   对全球汽车技术自主创新起到积极的示范和推动作用；并

问题表明环境保护已到了刻不容缓的地步。我们党的十八     能实现制造商、投资商、经营商和消费者互惠互利的共赢

大报告也提出，要把生态文明建设放在突出地位，努力建     局面，真正推动公交电动化的规模化运营，加快世界新能

设美丽中国，实现中华民族永续发展。             源汽车产业迈向产业化、商业化进程，实现经济的可持续

  任何一个有责任感的企业都应该考虑到这些问题，      发展。

相信通过先进的技术可以改变能源的消耗方式，实现人类          作为肩负社会责任、践行企业公民理念的先驱者，

的可持续发展。比亚迪始终将发展新能源产业和制造低耗     比亚迪始终抱有“取之于社会，回报于社会”的积极心

节能的绿色产品作为战略方向，致力于用探索的激情、创     态，愿与社会分享十数年的发展成果。以“科技创新推动

新的研发、科技的产品，革新人类能源消耗方式，着力      慈善事业发展”为理念的比亚迪慈善基金会长期投身赈灾

构造“三大绿色梦想”的绿色愿景：太阳能电站、储能电     救危、教育、医疗卫生、社会保障、文化体育建设等事

站、电动车；持续秉承“平等、务实、激情、创新”的企     业。其中最具代表性和持续性的“圆梦行动”以优秀贫困

业核心价值观和“技术为王，创新为本”的发展理念，为     高中生为资助对象，不仅解决他们的学费问题，更贴心地

社会提供更节能、更环保的低碳产品，为民众提供更高效     为每位贫困生安排比亚迪志愿者“一对一”帮扶，帮助他

更绿色的居住和出行方案；改善企业经营发展环境，投身     们在求学的道路上积极、健康地成长，帮助他们树立正确

社会慈善事业，践行企业的社会责任。这是比亚迪的卓越     的人生观、价值观，并努力追寻他们自己的梦想。2013

追求，也是比亚迪不变的承诺。                年，我们将进一步在慈善领域安排资金和人力投入，帮助

  比亚迪研发的太阳能电站，通过垂直整合有效降低      需要帮助的弱势人群。

生产成本，旨在让低成本的太阳能电力走进千家万户；比          展望未来，比亚迪通过持续践行社会责任，在实现

亚迪储能电站，能高效率存储白天捕获的太阳能和风能，     自身的可持续发展地同时，以企业行为为促进人类社会可

解决了世界性储能难题；而基于领先的铁电池技术，比亚     持续发展出力，矢志与员工、与社会、与自然共享美好明

迪相继开发出全球第一款上市的不依赖专业充电站的双      天。

模电动车f3dm，世界上续驶里程最长的纯电动车e6和拥

有世界领先技术的纯电动大巴k9，更率先推进“公交电

动化”进程，在深圳、西安、宝鸡、韶关、荷兰、新加

坡、美国、丹麦、德国、英国伦敦等地成功实现e6和k6                           2013年4月




                                         比亚迪2012企业社会责任报告   2

关于我们




       关于本报告
           本报告是比亚迪股份有限公司（简称比亚迪）发布的第四期社会责任报告。报告根据行业特点和利益

       相关方的关注点，依循《全球报告倡导组织可持续发展报告（gri）指南》编制而成，并将“全球契约”

       十项原则融入其中。今后比亚迪每年都将定期发布社会责任报告。




       内容选择

           比亚迪遵循gri指南的重要性、完整性、可比性原则甄选报告内容，比较系统地向社会阐释比亚迪的
       责任理念，介绍比亚迪在履行社会责任方面所做的努力和探索，回顾比亚迪的社会责任表现，旨在增进与
       您的沟通和交流，回应各方对比亚迪的关注和厚爱。




           报告范围

           本报告主要描述2012年发生的各项社会责任实践，介绍比亚迪在员工、发展、环境、公益等方面的工
       作，部分内容为2012年之前的重大事件和重要工作的概述。




           数据收集

           本报告的数据收集工作按企业现有管理流程进行。随着企业社会责任管理体系的搭建与完善，今后比
       亚迪的企业社会责任管理数据工作也将会得到不断地完善与补充。




       3    比亚迪2012企业社会责任报告

                                              总资产




                                                              关于我们
                                              687 亿
                                              营业额



             关于我们
 比亚迪创立于1995年，现拥有it、汽车和新能源三大产业。
                                              468 亿
 比亚迪稳居全球第一大充电电池生产商地位，镍镉电池、手机锂电池出货量            员工人数




                                              16 万
全球第一；手机按键出货量全球第一；手机外壳出货量全球第二。比亚迪汽车已

快速成长为最具创新意识的新锐民族自主汽车品牌，更以独特技术领先全球电动

车市场。在新能源方面，比亚迪成功推出了太阳能电站、储能电站、电动车、

led等绿色产品，立志于继续引领全球新能源变革！

 比亚迪始终保持超常规的发展速度。从1995年创业时20余名员工，到2012年       全国工业园




                                              11 个
年底，比亚迪已拥有逾16万名员工；

 从1995年创业时的外租厂房，到2012年年底，比亚迪已建成广东、北京、陕

西、上海、长沙等全国各地共十一大工业园，占地面积逾1423万平方米；

 并在美国、欧洲、日本、韩国、印度、印度尼西亚中国台湾、中国香港等地

设有分公司或办事处。

 比亚迪人是一个善于创造奇迹的集体，从it及电子零部件的“一站式供应”

到汽车产业的“垂直整合”，我们一直以“技术为王，创新为本”的状态持续、

健康、快速前行。

 从名不见经传的小企业，成长为世界第一的电池巨头。

 从250万资本金截止到2012年总资产达687亿，实现营业收入468亿。

 从员工20人到截止2012年年底约16万人。

 从单一的电池生产到跻身为世界手机业举足轻重的多元化手机零部件的集成

供应商。

 从2003年进入汽车行业，到现在已快速成长为最具创新意识的新锐名族自主

汽车品牌，更以独特技术领跑全球电动车市场。

 比亚迪势如破竹，蒸蒸日上，上演着极速狂飙的产业神话。




                                        比亚迪2012企业社会责任报告   4

关于我们




           2002年
                                                                “深圳比亚迪戴姆勒新技术有限公

           7月31日
                      比 亚 迪 在 香 港 联 交 所主板发行上市（股票代码：

                    1211hk），创下了当时54支h股最高发行价记录。
                                                      2010年
                                                      7月30日   资深的传统汽车发明者奔驰与全球最

                                                              迪已展开合作，共同研制开发的新能源




                      比亚迪电子（国际）有限公司（股票代码：0285.
           2007年
           12月20日   hk）在香港主板成功上市，表现理想。截止2008年底，

                    公司总资产额近329亿元人民币，净资产超过133亿元人

                    民币。
                                                      2010年
                                                      9月27日
                                                                 沃伦•巴菲特、查理•芒格、比

                                                              国，对比亚迪进行了为期四天的正式

                                                              自己选择与比亚迪合作是一个非常明

                                                              your dreams’。”




           2008年
           9月27日
                      美国著名投资者巴菲特的投资旗舰——伯克希尔•哈

                    撒韦公司旗下附属公司中美能源控股公司，宣布以每股

                    8港元的价格认购比亚迪2.25亿股股份。巴菲特投资对于

                    加速比亚迪新能源汽车，及其它环保产品在北美和欧洲

                                                      2012年
                                                                比亚迪率先推出创新型营销模式
                    市场乃至全球的推广都极具战略意义。
                                                      11月4日   为加速公交电动化进程开辟一条现实


       5   比亚迪2012企业社会责任报告

                                                                           关于我们
有限公司”在深圳挂牌成立，全球最

全球最年轻的电动汽车技术先锋比亚
                       2011年
                      6月30日
                                  比亚迪股份有限公司在深圳交易所上市发行，股票代码

                               002594。

新能源汽车将于2014年正式推出。




                      2011年
                                 2011年8月5日，比亚迪为大运会赞助200台k9纯电动大巴和300
、比尔•盖茨一行不远万里来到中
                      8月5日     台e6纯电动出租车，成为全球最大规模的电动公交项目。
的正式访问。巴菲特表示：“我认为

非常明智的抉择，让我们一起‘build




模式“四零方案”——零元购车、零成本、零风险、零排放，旨在解决出租车公司及公交公司一次性购买电动车的资金压力，

现实可行的道路。目前已在深圳、天津、香港、南美、伦敦等海内外多地推广，市场反应良好。


                                                     比亚迪2012企业社会责任报告   6

关于我们




              公司核心价值观
                公司一直致力追求平等的核心价值观，倡导人人平等、人人参与的企业文化理念，保

              持公平、公正、公开的企业文化氛围——平等、务实成为比亚迪从管理层到员工的传统品

              格。这是一种美德，更是一种习惯，始终在比亚迪人之间弘扬和传承。他们是一群富有激

              情的人，追求完美，永不满足，新的目标、新的梦想正引领着比亚迪人一路向前，而这种

              追逐梦想并付诸实现的动力，便是公司最具创新意识的核心竞争力。



                   比亚迪一直追求平等的核心价值观，倡导人人平等、人人参与的企业文化，保

       平等        持公平、公正、公开的企业文化氛围。其主要体现在三个方面：人文平等、制度平
                 等、机会平等。人文平等是核心、内涵，制度平等是保证，机会平等是目的。




                  务实的精神是比亚迪人一贯坚持的美德，讲究实际、实事求是一直被作为比亚
       务实       迪核心价值观进行传承。比亚迪的务实标准阐释，主要包括：诚实守信、实事求

                是、认真踏实、实干实效。




                   最好的劳动成果总是由那些头脑聪明并具有激情的人来完成的。对待工作饱含
       激情       热情并能认真完成每一项任务。比亚迪员工的激情包括了：工作事业的激情，追求

                卓越的激情，为客户和社会创造品牌价值的激情，为人类创造新生活的激情。




                  未来中国社会乃至世界的发展要靠高新技术产业来带动和支撑。比亚迪总是承

       创新       载梦想前进，比亚迪总是能将一个个梦想变成现实！这种追逐梦想并付出实现的动

                力就是实现创新并掌握核心竞争力。




       7   比亚迪2012企业社会责任报告

                                                  关于我们
                     公司愿景与使命

愿景
  比亚迪将继续抓住国民经济持续快速增长所带来的千载机遇，加快it、汽车和新能源

三大产业的发展步伐。it产业群方面，集团继续以先进的技术和制造工艺为基础，通过垂直

创新，巩固世界顶级通信和电子产品制造商的地位。汽车产业领域，在未来，比亚迪锐意成

为中国汽车市场的领导者之一。在新能源方面，比亚迪将持续注力开发太阳能电站、储能电

站、电动车、led等绿色能源产品，立志于引导全球新能源大变革！

  我们还将进一步加强节能减排，积极推动资源节约型和环境友好型企业建设，进一步创

造经济发展与环境保护和谐共存良好局面，走上一条绿色、环保、可持续发展的健康之路。

  我们将继续以卓有成效的行动，切实保障每一位员工的利益和权益，加强企业内部文化

建设，进一步推进企业与社会的协调发展，实现各方合作共赢、共同进步。

  我们将一如既往地用实际行动做爱心企业，积极投身社会公益慈善，扶持弱势群体，支

持教育文化卫生，以我们诚挚的爱心和慈善的行动，回馈社会，彰显一个大型企业的精神品

格和价值取向。


使命
  比亚迪以“打造民族的世界级汽车品牌”为产业目标，立志振兴民族汽车产业，倾力

缔造属于中国人的一流企业，走出国门，走向世界。让中国人坐上自己打造的最好的车，是

我们坚定不移的梦想和追求，更是比亚迪人光荣和骄傲。作为新能源电动车的领导者，从研

发到生产，我们一直怀揣着“三大绿色梦想”，始终坚持“更低耗能．更少排放”的环保理

念，期待着我们的技术能让更多的国家和人民摆脱化石能源带来的污染，让科技造福人类，

让绿色恩泽世界。




                            比亚迪2012企业社会责任报告   8

目 录

      总裁致辞             01
      关于我们             03
      公司核心价值观          07
      公司使命与愿景          08

      企业社会责任战略         10
      csr愿景\战略\方针\管理   11
      三大绿色梦想           14

      公司治理与经营          21
      公司治理             22
      公平经营             28
      供应链              29

      环境               30

      环保产业             31
      绿色技术             34
      环保生产             37
      能耗治理             38

      员工               40

      良好的工作环境          41
      均等的就业机会          42
      福利保障             43
      员工技能培训及职业规划      44
      重视员工的心理建设        45

      公益               46

      比亚迪慈善基金会         47
      帮贫扶困             48
      教育支持             50
      圆梦行动             51
      比亚迪志愿者           52

      社会评价             53

企业社会责任战略
  企业社会责任战略是比亚迪公司战略的重要组
成部分。比亚迪成立了csr管理委员会，主动将公司
发展战略、商业模式、组织治理与社会责任管理有机
结合，以推动理念创新与管理进步，实现比亚迪的可
持续发展。作为新能源的领军企业，比亚迪始终以保
护环境、改变旧能源格局为己任，通过实现“三大绿
色梦想”，为整个社会的和谐有序及持续发展贡献自
己的力量。

关于我们




                                        环境、职业健康安全

                                质量
       csr方针                           人力资源

                              知识安全               信息安全


                              产品安全与责任




       愿景         公司永远致力于企业和社会的和谐和     商业伙伴、当地社会以及其他相关组织）的

                可持续发展，努力通过技术创新、产品创新    权益，努力成为利益相关者信赖和尊敬的企

                和管理创新以及完善的商业运作来提升所有    业。

                利益相关者（股东、客户、员工、供应商、



       战略         比亚迪高度重视承担企业社会责任，     一片绿色；关注员工成长，与员工共享广阔

                并努力将csr融入公司营运管理，秉承“平   天空，关心社会公益，与社会共享强生未

                等、务实、激情、创新”的企业核心价值观    来。

                和“技术为王，创新为本”的发展理念，比         比亚迪承担企业社会责任的重点是：

                亚迪积极投身企业社会责任建设事业，矢志    立足高新科技，发展信息、能源产业。用比

                与自然、与员工、与社会共享美好明天。     亚迪的“绿色梦想”和绿色产品，引领全球

                  比亚迪积极承担企业社会责任的总体     新能源变革，在即将到来的“新能源”时代

                思路是：以产品促进社会进步，用比亚迪it   中，让更多的国家和人民能过摆脱化石能源

                产业的发展消除数字鸿沟，汽车产业的发展    带来的环境污染和经济问题，还人类一个绿

                让民族汽车屹立世界，新能源的发展还地球    色的家园！




       11   比亚迪2012企业社会责任报告

                                                          企业社会责任战略
csr管理
     比亚迪已近成立了csr最高决策机构——csr管理委员会，明确csr管理办法，组织制定

统一csr工作计划，使csr管理逐步走向科学、规范，实现集团csr工作的统一组织与有效管

理。

     比亚迪已经通过强调其对于符合性及持续改善的承诺，长久地展示出其在公司社会和环境

责任上的投入，并建立有清晰定义的公司管理代表者，以确保实施以及定期评审管理体系，以

确保与比亚迪的运营和产品相关联体系的适用法律、法规和客户要求的符合性，以及识别和降

低相关的运营风险以持续改善。




                  比亚迪在此行为准则中承诺，识别、检测、理解以及实施适用的
 法律及         国际法律、法规、标准、公约、最佳商业实践和客户要求。
客户要求
                  通过创新和坚实的业务实践来追求其公司价值是比亚迪集团的核

             心责任，比亚迪集团认可其商业活动对于其运营地所在的社会具有直

 相关方         接和间接的影响，因此业务实践要求其商业决定考虑相关方的利益，

  关系         包括股东客户、员工、供应商、业务伙伴、当地社会及其他组织。


                  比亚迪积极投入并开发流程以识别同其运营相关方的环境、健

风险审核         康、安全以及劳工上的风险。为确保每个风险的相对显著性，比亚迪

 及管理         适时适当的程序和物理控制以确保其对于所识别风险的控制符合规

             定。


                  同公司方针相一致的，比亚迪已经具有某些员工反馈举报程序，
员工反馈         以公开、秘密或匿名的方式投诉并报告任何的不规范行为。比亚迪已
 与参与         经制定流程评价员工对于此准则的理解，并获得员工对于此准则的实

             施和现状的反馈，以持续改善。

  审核              比亚迪进行定期的自我评价以确保符合法律及法规、此准则以及
 和评审         客户合同中关于社会及环境责任的要求。




                                   比亚迪2012企业社会责任报告   12

企业社会责任战略




                                    比亚迪以最高的诚信标准要求其所有的商业活动，任何以及所有

                                  形式的腐败、敲诈及欺骗都被严格禁止，并立即终止雇佣，采取法律
                   商业诚信           行动。


                                    比亚迪公司政策严格禁止提供或接受贿赂、礼物、招待或其它形

                                  式，意在影响或可能影响比亚迪集团相关业务决定的，获取非正常或
                    不行使           不适当优势的做法。
                     贿赂
                                    比亚迪有责任按照适用的法律、法规或通用的行业惯例而公开所

                                  有关于其业务活动、组织架构、财务状况及绩效信息。比亚迪集团具

                                  备信息公开控制程序以确保其公开是及时、完整、公平、准确及可被
                   信息公开
                                  理解的。


                                    比亚迪认可知识产权的机制，除了有力保护其自审的知识产权以

                                  外，也尊重其他人的权利。技术与专业知识的转移在一种保护知识产
                   知识产权
                                  权的方式之下进行。

                                    使用比亚迪产品和服务的客户的安全是比亚迪集团最关注的，在

                                  其所有的运营环节上，包括研发、设计、生产、销售以及售后服务，
                   产品和服
                                  比亚迪集团将持续发展和实施达到或高于法律要求的项目以确保其产
                    务安全
                                  品和服务的安全性。

                                    通过其业务、比亚迪同社区及相关方（客户、股东和当地社区
                   社区投入           等）形成密切关系。基于“作为社会的一个成员”的基本理解，比亚

                                  迪以一种开放和公平的方式通过积极的公共关系、活动及投资者关系

                                  运营其业务。比亚迪旨在成为受到国际社会信赖的好公司。




           13   比亚迪2012企业社会责任报告

                                                            绿色愿景
         比亚迪三大绿色梦想
  作为一个绿色、环保的科技型代表性企业，比亚迪积极应对当今世界的三大问题——石油紧
缺、全球变暖、环境污染，依托“垂直整合”模式，创造性地提出整合利用新能源的解决之道，
“三大绿色梦想”纯电动车、储能电站、太阳能电站，通过技术造福全人类，为实现人类社会的
可持续发展尽最大努力。



【电动车梦想】率先让世界进入电动车时代

  能源危机、气候变化、环境污染使发展电动车      作为新能源汽车领导者，比亚迪不仅推出了成

成为社会共识，仅以公共交通为例，在中国，公共    熟稳定、续驶里程充足的纯电动车e6、纯电动大巴

交通车辆的数量占汽车总量的比例不足2%，耗油    k9，更率先推进“公交电动化”进程。2012年11

量却占全国总耗油量的25%，污染排放占到30%   月4日，比亚迪发布城市公交电动化解决方案：针

以上。只要将这总量比例不足2%的公共交通车辆    对出租车及公交大巴市场推出“零元购车•零成本•

实现电动化，就解决了约30%的排放污染的问题，   零风险•零排放”解决方案，为加速公交电动化进

所以，公共交通的电动化环保意义和社会意义远超    程开辟了一条现实可行的道路。

经济意义，公交电动化刻不容缓。




                                     比亚迪2012企业社会责任报告   14

绿色愿景




             零元购车：三大模式自由选择
               所谓“零元购车”，即“零首付+分期付款”模式购车。


             零成本：能赚钱的运营方案
               新方案不仅实现“零首付”，同时由于电价远远低于油价，使用成本的差价将远远抵消电动车高出燃油车

             的售价差额，甚至差价还要高于电动车的原始售价。
             以深圳比亚迪e6出租版为例：

                   项目               普通燃油出租车             e6纯电动出租车        纯电动车比燃油车利润增减项
               5年运营支出（元）              563,760              133,803           429,957
                 车价（元）                100,000              180,000           -80,000
                 购置税（元）                8,547                15,385           -6,838
                多支出利息（元）                 0                  16,673           -16,673
               5年节省支出（元）             出租车公司                                   326,447

                同时比亚迪的新方案，改一次付款为分期月供，合约期内每月油电差价的节省金额高于月供。即使是零首

             付全额月供，油电差价也足以覆盖月供金额，大大减轻了购车方的月供压力。以e6和k9为例：

              车型     总车价       补贴金额        扣除补贴后车价      融资额度        分期月供     油电差价     额外利润
              e6    300,000     120,000      180,000     180,000     3,576    7,166    3,590
              k9   2,000,000   1,000,000    1,000,000   1,000,000   13,488   15,834    2,346
               注：此表以深圳为例，贷款期为5年。 单位：元

               可见采用此方案，出租车公司不仅可实现“零元成本购车”，还可坐享油电差价带来的丰厚利润。




       15   比亚迪2012企业社会责任报告

零风险：优质金融支持
  集团客户不用一次性承担购车资金压力，风险      亚迪的产业优势，真正推动公交电动化的规模化运




                                                           绿色愿景
主体不用客户承担。该方案已经得到了国家开发银      营，实现可持续发展。

行股份有限公司的全力支持，借助其融资优势和比



零排放：充电便利告别油耗
  由于电动车纯电驱动，零排放、零污染，规       的充电站建设方案及技术支持。并负责车辆的维护

模运营后，节能减排效果显著。比亚迪将协同电网      保养，以解决购车方对新能源汽车使用的后顾之

公司全权负责充电设施建设，提供占地面积约180     忧。

�、30个充电位、可提供150辆出租车24小时服务


相关链接：
环保优势
零排放、零污染、低噪音、绿色环保；规模化运营后，节能减排效果显著




                                    比亚迪2012企业社会责任报告   16

绿色愿景




            深圳市e6纯电动出租车运营案例
              2010年5月，第一批50台比亚迪e6纯电动出   里。

            租车在深圳投入运营，每天行驶里程为450-480公        2011年8月，追加投放250台比亚迪e6纯电




       17   比亚迪2012企业社会责任报告

动出租车，300台车截至2012年9月总行驶里程约    障任务，得到国内外领导、运动员和广大媒体朋友

2600万公里，单车最高行驶里程24万公里。       一致好评。

  2011年8月，第26届世界大学生运动会，250     2012年底，深圳市再次追加投放500台e6纯

台比亚迪e6纯电动出租投入运营，圆满完成交通保      电动出租车，总数达800台。




                                                                  绿色愿景
  成本优势：燃油车百公里油耗9l，目前油价       动强度降低 3、运行成本低。在深圳的运行中，e6

为8元/l，电动车百公里电耗26度，峰平谷平均电     不但是路上的耀眼明星、汽车业中的低碳明星，还

价0.66元，每日节省247元。             是出租车师傅们眼中的省钱明星。

  社会效应：深圳市成为全球最大的纯电动出租         环境效应 节约1l汽油=减排2.3kg二氧化碳，

车推广城市，在节能减排方面多次受到国家各部委       一辆车租车每天如按450公里计算：40.5l*2.3kg/

及广东省相关单位多次表扬。深圳成为全国新能源       l=93.15kg。比亚迪e6纯电动出租车每天能减少二

车推广示范城市。                     氧化碳排放量约93.15kg。

  竞争优势（司机评价）：1、上客率高 2、劳




【储能电站梦想】

 解决“电力储存”的世界性难题，实现新能源大规模使用

     依托先进的铁电池技术，比亚迪铁电池储      电站已拥有成熟的技术和丰富的实际建设经验：

能电站有效解决了能源储存这一世界性难题！稳        2010年比亚迪向南方电网提供全球首个mw级储

定风能、太阳能电站的输出功率，提高上网比         能电站；2011年全球最大的储能电站项目“国家

例、增强电网安全性。转换效率高达90%以上，       电网风光储输示范项目36wmh‘铁电池’储能电

不受地理条件限制，可移动，可分布。此外，比        站”成功并网；比亚迪还向全球知名能源公司如

亚迪推出全新的绿色能源系统——家庭能源管理        美国雪佛龙、杜克能源、美国电力科学研究院等

系统，以走入普通家庭为终极目标，解决用电难        提供储能电站产品。截止到2012年底，比亚迪已

题。                           经完成了遍布世界各地的超过100兆瓦的储能电站

     随着新能源电力和智能电网的快速发展，储     的项目安装，成为世界领先的储能产品提供商。

能电站的发展方兴未艾，比亚迪“铁电池”储能




                                         比亚迪2012企业社会责任报告     18

            比亚迪“铁电池”储能技术应用到核电领域 助力核电站安全升级
                                                          “核安全”是核

                                                      电行业发展至高无上的

                                                      要求，核电行业对产品

                                                      可靠性和成熟度有着非

                                                      常苛刻的要求。此次中
绿色愿景




                                                      标核电站储能项目，标
              2012年8月30日，继成功中标南方电网、国家     志着比亚迪储能电站的技术水平和成熟度已获得
            电网的mw级储能电站项目后，比亚迪作为储能技        了核电行业认可，达到核电级水平，在核电领域
            术和储能市场领导者，凭借更安全、更可靠、使         迈出了实质性的一步。同时，该项目也是国家
            用寿命更长、免维护、大功率的第二代储能技术         能源应用技术研究及工程示范项目，工程规模为
            再次打败众多竞争强手，成功中标中广核核电站         2.5mw/3.5mwh。当核电站遭遇严重极端事故导
            高容量电池储能项目，并成为该项目的唯一指定         致全厂失电的情况时，该储能电站将为核电站提
            供应商。这是全球首次将“铁电池”储能技术应         供应急电源，保证核电站和人民生命财产安全。
            用于核电应急电源领域。



            【太阳能电站梦想】改变人类能源结构，实现可持续发展
              绿色能源——太阳能，将从根本上解决世界         让清洁能源普及千家万户。目前，比亚迪太阳能电

            能源问题；比亚迪太阳能电站为解决能源危机带来        池产品已经应用于太阳能路灯、电动汽车车顶、太

            曙光。依托深度垂直整合和独创的工艺技术，比亚        阳能手机充电器、比亚迪未来村、光伏电站等领

            迪研制的多晶硅，大幅度降低了太阳能应用成本，        域，性能良好。

            旨在实现太阳能与火力发电具有同样的上网电价，



            比亚迪太阳能路灯批量出货非洲
                                2012年6月   电的难题，因而很多家庭、公司、酒店备有柴油发

                              12日，比亚迪太    电设备，但此类设备往往会带来噪音、维修、污染

                              阳能路灯产品销     的难题，且需要高额的燃油费用（当地运输成本很

                              向马达加斯加。     高）。针对这一市场特点，比亚迪已经开发出一系

                                与其他众多     列新能源发电产品，可以满足普通居民的基本照明

            非洲国家一样，马达加斯加电网建设非常落后。很        及家庭电器的供电需求。

            多偏远的山区没有电网到达，且城市也面临经常停




       19   比亚迪2012企业社会责任报告

利益相关方                             政府




                                                          利益相关方
                                           公众
                             者
  产业特征和业务的高速发展




                         资
                         投
决定了比亚迪拥有众多的利益相关

方。包括政府、投资者、客户、同
                                 比亚迪
业者、员工及公众等。他们的信任

和支持是我们持续发展、稳健成长




                         客




                                            工
至关重要的条件。在公司发展过程




                          户




                                           员
中，我们积极与利益相关者和谐相

处，为共同促进社会的可持续发展
                                 同业者
与进步做出自己的贡献。



               其指导与监督是比亚迪全部经营活动的准则和出发点。比亚迪严格遵守法

          律法规、服从政府监管、积极响应政府号召，努力为企业发展营造良好外部环
 政府
          境。


               是比亚迪快速发展的重要推动力。比亚迪基于投资者的信任获得发展资

 投资者      金，恪守诚信经营准则，并根据资本市场要求不断优化公司治理、实施创新战

          略。


               是比亚迪生存和发展的根本条件。以“客户百分之百满意”为目标，比亚

 客户       迪通过发掘和满足客户需求，为自身和社会创造经济效益和社会效益。




               影响着比亚迪所处的市场环境。比亚迪与同业者在政府统一管理下基于公
 同业者      平、有效的原则开展竞争，并共同推动行业发展与前进。




               是比亚迪持续发展的基石，是公司最宝贵的资源。比亚迪的基业长青离不
 员工       开全体员工的共同努力。



               是比亚迪生存和发展的基础。比亚迪认为，企业的长久发展离不开社会和
 公众       环境的可持续发展。社会和环境的参与者和受益者是公众，比亚迪承诺积极履

          行社会责任，争做优秀企业公民。




                                   比亚迪2012企业社会责任报告   20

   公司管理与经营
  比亚迪把履行社会责任的要求融入企业运营全过程和日
常管理中，对企业现有的管理体系进行改进、丰富和完善，同
时将企业利益相关方的期望和需求的满足融入到了公司的日常
管理和运营工作中。不仅如此，比亚迪也持续用责任和可持续
发展观来规范自身的经营：遵纪守法，恪守商业道德，严格遵
守商业行为准则，坚持诚信经营、公平竞争。

                                     公司管理
  在公司管理上，比亚迪不断谋求建立科学、完   各部门、各单位都参与公司决策并分头负责具体实

善的现代公司产业结构，规范公司内部机制，在持   施。

续改进、不断革新的发展中实现平稳健康运营——        为了确保公司管理及运作的高效率，公司最高

这是比亚迪求真、务实的管理经营理念。当然，科   层密切关注管理体系，建立了能够保证所有股东充

学发展观也一直是我们着重所要强调的发展战略。   分行使权利、享有平等地位的管理机构。董事会定

长期以来，比亚迪人一直坚持贯彻落实现代企业科   期召开股东大会，报告近期工作并形成执行股东大

学的规章制度，健全法人治理结构，建立了科学决   会的决议，主要目的就是监察本公司的整体经营与

策和民生决策的双重机制，提高利益相关方的满意   战略发展，决定公司的经营方针和投资计划，同时




                                                           公司治理
度，保证了公司与产业的可持续发展。        监督、指导公司管理层进一步健全规章制度，完善

  公司实行的是总经理负责制，重大决策集体    决策机制，规范工作流程，严格审批程序，建立和

研究决定，按照公司规章制度成立的领导小组和专   完善现代的、规范的组织结构，大幅度提高了投资

业委员会负责审查审议，重大事项均设建议方案，   决策的效率和质量。




  决策机制                   一整套严格的自我纠察制度，根据企业内部的相关

  部门的最高管理者是部门主管，工厂的最高    规定，定期会对内部控制设计与运行的有效性进

管理者是工厂厂长，事业部的最高管理者是事业部   行了自我评价，这是比亚迪一项重大举措。董事会

总经理，地区的最高管理者是地区总经理。公司的   认为，对纳入评价范围的业务与项目均已建立了满

最高管理者是总裁，负责规划公司发展方向，制定   足经营需要的内部控制体系，覆盖了运营的各个环

发展目标并监督实施。公司重大决策、组织结构，   节，并得到科学、有效地执行，达到了内部控制的

重要文件的审批也均由总裁定夺，同时还要承担公   目标，不存在重大缺陷。

司新项目开发和未来发展的整体规划，事关全局，        今后，公司将一如既往地高标准、严要求，

责任重大。选择一个智慧的最高管理者，一个好的   继续根据内外部环境的变化，及时调整、完善内部

决策人、好的决策机制，是一个现代企业成败的关   控制体系的建设，强化内部监督检查，让公司在健

键。比亚迪在这方面做了很多有益的尝试，公司有   康、良性地发展之路上越走越稳，越走越好。




                                    比亚迪2012企业社会责任报告   22

            公平经营

            遵法守则


              比亚迪在全球范围要求遵守法律、社会规范、职业道德、公司内部规章制

            度等，通过公平、诚实的竞争开展业务，从普通消费者的视角和立场出发，提

            供令顾客感到安全、放心的产品。

              比亚迪《员工手册》中“比亚迪行为准则”，承诺在其所有的活动中，将

            完全符合其运营所在国家的法律、制度及法规。

              该准则也鼓励比亚迪在遵守法律的基础上，采用更高要求的国际标准，以

            提高自身的社会与环境责任。比亚迪承诺定期获取相关方的呼声，持续发展和

            实施本行为准则。

              比亚迪将迅速采取必要步骤来实施该行为准则，确保其作为内部的行为准
公平经营




            则得到评审和修订（必要时），并被所有的董事、管理层及员工理解。比如比

            亚迪将采取适当的步骤以确保遵守此行为准则，包括建立适当的纪律程序以规

            定对违反此准则的行为进行处罚甚至解雇。在实践中，以此为遵法根本，所有

            子公司都遵循该准则，并在集团公司全球范围内彻底贯彻实施。

              比亚迪行为准则定出了标准框架，确保在比亚迪集团供应链中的工作环境

            是安全的，工人得到尊重并能维护自身尊严，且制造过程对环境不造成危害。

              比亚迪将致力于采用适用于其自身的本地化准则，包括比亚迪集团行为准

            则的内容并可能经过修改以反映当地法律及规定或社会习惯以及其业务运营特

            点的要求。此类本地化的准则可能包括附加的标准。但在任何情况下，此类本

            地化的准则都不可有任何条款与比亚迪集团行为准则相抵触于或比该准则更为

            宽松。




       23   比亚迪2012企业社会责任报告

                       比亚迪积极地参与完成所有社会责任以成就在市场上的
商业道德                 成功，并树立最高的道德标准。




           比亚迪以最高的诚信标准要求其所有的商业活动。任何及所有形式的腐败、敲

 商业诚信    诈及欺骗都被严格地禁止，并立即终止雇用，采取法律行动。




           比亚迪不会直接（或通过他人间接）授权、容忍、怂恿或促成非法或不道德的
 不行使贿赂   行为，如行贿、回扣、收买、承诺支付现金或贵重物品，或者其他可视为腐败、非

         法或不道德的行为。



           比亚迪开展公正、有力的竞争，并在竞争中遵循适用的反不正当竞争法案，从

         而确保公司依靠实力提供产品和服务。同时，我们仅采用合法手段获取有关竞争对
 良性竞争
         手的信息。




                                                        公平经营
           比亚迪有责任按照适用的法律、法规或通用的行为惯例公开所有关于其业务活

 信息公开    动、组织架构、财务状况及绩效的信息。并保证信息的及时、完整、公平、准确及

         可被理解。




           比亚迪集团已经建立了关于员工交易比亚迪集团股票证券的内部政策及规则。

 内部交易    员工必须熟悉，并符合此内部政策及规则。任何员工都不可在拥有关于比亚迪或其

         业务伙伴实质性的非公开信息的情况下交易比亚迪集团的股份、可转换债券、具有

         认购权的债券或其它比亚迪集团的证券，或通过透露实质性的非公开信息引致他人

         （诸如家庭成员、朋友、客户及其他人员）进行此种交易，除非在公司内部规则及

         政策明确许可之下。




                                 比亚迪2012企业社会责任报告   24

                                   比亚迪充分尊重和认可知识产权的价值与使用价值。除了有力地保

               知识产权           护其自身的知识产权之外，也尊重其他人的权利。比亚迪将严格按照国

                              家相关法律不侵害非所属比亚迪的知识产权的权益。




                                   比亚迪致力于为客户提供高性能的产品和服务并保证其安全性。使

                              用比亚迪产品和服务的客户的安全是比亚迪最关注的。在比亚迪所有的
                产品及服务安全
                              运营环境上，包括研发、计划、设计、生产、销售以及售后服务，确保

                              产品安全是第一要素。




                                   在做出商业决定时，所有比亚迪集团的员工必须基于已知（可靠）

                              信息来行动，以诚实的信念相信其所采取的行动对于公司的利益是最好
                利益冲突          的，并应当避免任何可能出现的个人与比亚迪集团利益相冲突或歧义的

                              情况。任何员工都不可以同供应商、客户或竞争对手有可能损害公司最

                              佳利益判断独立性的经济或其他业务关系。
公平经营




                                   比亚迪集团的政策要求比亚迪符合在其开展业务的每一国家或地区

                              的所有适用的反托拉斯、竞争、广告、公平交易法律及规定。这些法律
                公平商业、广告       的制定用以禁止企业或第三方固定价格、划分市场、限制生产及摧毁市
                和竞争           场力量。比亚迪所有员工必须了解并遵守适用于其工作的这些法律和法

                              规。




                                   通过其业务，比亚迪同社区及其相关方（客户、股东和当地社区

                社区投入          等）形成密切关系。活跃社区经济质素，保障社区范围内环境受控。支

                              持社区内环境教育、投入和创新。




       25   比亚迪2012企业社会责任报告

阳光采购

  比亚迪根据自身发展需求，实行“阳光采购”机制，达到“阳光采购”的目标，包括阳光采购制度、

阳光采购实施和阳光采购监督的闭环控制过程，以此提高采购水平，与供应商一同发展，2012年阳光采购

的实现主要围绕流程完善。


制度保证：
  为实现“阳光采购”目标，比亚迪公司制定       伪造供应商资料及所提供信息；
了一系列制度性的文件和流程规范，明确“阳光采      向公司隐瞒信息、提供虚假商业信息或其他
购”的主要精神和流程规范等。            误导信息；
  采购业务人员在工作中遵守国家政策法令法       其他欺骗、作假行为。
规与公司相关规章制度，严格参照《比亚迪公司员      2、应对所负责的供应商的企业发展状况及其
工对外公务交往管理规定》、《比亚迪公司处罚制    合作意愿有一定的了解，要求供应商所 提供信息
度》、《比亚迪公司管理人员经济行为准则》及     及文件是真实的；
《员工手册》等公司规章制度执行。它们既是实现      3、涉及公司业务时，必须用公司座机及公司
“阳光采购”目标的参照标准，又是相关采购工作    邮箱与供应商进行联系。若公司已配发手机号的，
以及与供应商合作的规范。              采购业务人员须用公司座机或公司配发的手机号及
  2012年公司重新修订了《采购业务人员职业   公司邮箱与供应商进行联系，不允许用私人电话或
行为规范》，并作为纲领性文件在公司内推行。当    私人邮箱；
中包含采购内部人员的职业道德规范，和供应商合      4、若出现紧急、突发事件及气体异常特殊事




                                                            公平经营
作须知，是“阳光采购”得以实行并推动工作发展    项，个人无法解决的应及时逐级向上报告，确保事
的基础，所有采购系统人员和供应商均需遵照，在    件能得以及时解决；
此纲领性文件下开展工作。                5、不得利用职务之便直接或间接（透过关系


《采购业务人员职业行为规范》            “阳光采购”制度文件一览
  1、采购业务人员在采购业务活动中应严格依
                          1、《采购业务人员职业行为规范》
照规定的采购标准与采购流程进行操作，严禁出于
                          2、《比亚迪公司员工对外公务交往管理规定》
任何目的的欺骗、作假行为，包括但不限于：
                          3、《比亚迪公司处罚制度》
  伪造采购过程资料及其它公司资料；
                          4、《比亚迪公司管理人员经济行为准则》
  涂改数据、记录、材料；

  伪造他人签字；                 5、《员工手册》




                                     比亚迪2012企业社会责任报告   26

            人）为自己、关系人或他人谋取不正当利益，严                   为朋友代邀吃请、代转钱物、介绍贿赂等；

            禁出现以下行为：                                用公款报销应由个人支付的各种费用；

                 将供应商样品、公司样机及其他物料归为私                利用公司财产、信息或地位谋取个人利益。

            用；




            完善采购流程
                 为确保阳光采购的“公开、公平、公正及诚
                                                   案例
            实信用 ”的要求，阳光采购的实施主要体现在如
                                                        为了保证从源头上坚守“阳光采购”，做
            下几个方面：
                                                   到公平、公正，公司制定了多条“供应商开发与
                 制定《采购作业手册》，并不断进行完善，
                                                   导入”的作业细则，当中以作业流程的形式来规
            明确岗位职责及要求，并不断规范及完善采购流程
                                                   范和保证供应商开发的公平公正。以《生产性物
            制度；
                                                   料供应商开发与导入作业细则》为例，通过不断
                 建立比亚迪电子采购平台（http://bid.
公平经营




                                                   规范汽车产业群生产物料供应商资源的搜集、评
            bydauto.com.cn/byd/index.jsp）公开发布项目招
                                                   价、选定、开发流程，选择出符合公司发展需要
            标信息；
                                                   的优质供应商，以达到满足研发及生产需求的目
                 供应商选定过程由使用部门、采购处共同参
                                                   的。
            与选定，同时邀请审查处参与监督；
                                                        《细则》中资源开发部门、产品开发部门、
                 供应商选定方式是采用电子化招标/竞价方式
                                                   品质部门、sqe部门、招标部门、售后服务部门
                 另外，“阳光采购”的顺利实施还需要监督
                                                   各司其职、严格把关，将自己的那一环节完全做
            来保证，阳光采购监督包括以下几方面：供应商选
                                                   好，严格按照供应商资格审核标准来执行，对于
            定过程的监督；采购处内部监督和公司范围内的外
                                                   不满足体系认证要求的供应商，必须进行现场审
            部监督，另外还有多种诸如供应商电话回访的监
                                                   核，参照现场审核结果执行。
            督，全力提高比亚迪公司采购工作的流程规范。




       27    比亚迪2012企业社会责任报告

 绿色采购

   比亚迪大力推行绿色采购，要求与其合作的所有供应商，在任何情况下:

   必须符合相关的环境、健康安全法规，遵守相关环境法规进行标识与资源重复利用；

   必须确认所提供的货物符合相关规定，确认是否含有环境禁用物质或超量含有限用物质等。


冲突矿产                                    中不能确保不使用冲突矿产，则该供应商将被弃
   对于在刚果（金）及其周围国家和地区境内                  用。
的锡石、黑钨、钶钽、铁矿和黄金等稀有金属开                        在比亚迪内部，我们积极宣导禁止冲突
采活动与冲突的武装组织有关，随着这些稀有金                   矿产的必要性，对员工进行培训。未来，比亚
属的开采已经导致了该地区长期不稳定，造成了                   迪将积极协助客户对供应商展开冲突矿产调
严重的人权和环境问题，因此这些地区的矿产被                   查，推动上游冶炼厂通过eicc&gesi （global
称为“冲突矿产”。                               e-sustainability initiative）联合发起无冲突冶炼

                                        厂计划，履行社会环境责任及满足客户及法规要
比亚迪针对“冲突矿产”的声明                          求。
   比亚迪在此声明严格遵守国际组织及企业的

有关规定，不使用及不接受来自刚果（金）及其                   有害物质管控
周围国家和地区的“冲突矿产”，积极履行企业                        在有害物质管控方面，有专门关于有害物质

社会环境责任，并要求上下游供应商履行禁止冲                   管控的供应商审核用hspm审核表，就是特别为此

突矿产的相关要求。                               设立的。




                                                                                     公平经营
   比亚迪在2010年就成立供应商冲突矿产管                      而且项目量产前会对bom中所有物料做dfe

理团队，对eicc（electronic industry code of   调查，根据客户的要求，客户没有要求则根据比

conduct，电子行业行为准则）守则中所涉及的                亚迪关于供应商管理物质标准来执行。

四种金属：钽（ta）、锡（sn）、金（au）、钨                     其他还制定了诸如《有毒有害物质管控合

（w）在零组件中的使用状况进行识别分析，制                   同》、《有毒有害物质含量声明》、《有害物质

定涉及使用四种金属的供应商调查表，对于有可                   不污染保证书》、《供应商物料环保信息表》等

能使用上述四种金属的风险供应商，追溯其产品                   文件，作为在与供应商合作时的参考文件，为大

及生产过程中所使用的矿产（包括钽（ta）、锡                  力推行绿色采购提供了一定意义上的制度保证。

（sn）、金（au）、钨（w）的来源并提供相关                      2012年，比亚迪在采购的物料中对于重金属

信息，确保供应商积极遵守eicc守则和履行企业                 及其化合物中明确提出的禁用物质：铅及其化合

社会责任。                                   物、镉及其化合物、汞及其化合物、6价铬的化合

   对于新引进的供应商，在对供应商进行资                   物、电缆外皮中的铅pb、砷化合物等均严格控制

质调查时就要求供应商承诺不使用冲突矿产，并                   在国家相关法规的限定值之下，保证了采购物料

形成文件规范，如果供应商在比亚迪的资质调查                   的绿色、环保及安全。




                                                      比亚迪2012企业社会责任报告           28

           供应链建设
             在自身积极履行社会责任的同时，比亚迪一      益，同时达到安全要求，注意产品安全等并保护环

           直重视供应商及合作伙伴的社会责任。作为比亚迪     境。

           战略的重要组成部分，公司持续强化供应链csr管    实施供应商的csr监察
           理，以期达到两个目标：                     比亚迪公司建立了一套完整的供应商csr管理

             一、提升比亚迪及其供应链社会责任的认知和     细则和供应商审核管理流程，公司每年会集合公司

           能力，推动产业链可持续发展。             csr管理委员会、人事、安环、采购等有关部门，

             二、与供应商紧密合作，共同加强供应链社会     共同协作，按照人权、劳工、安全卫生、环境健康

           责任的持续改善和管理，确保用符合社会责任的方     等各种项目对供应商进行严格有效的监察，要求不

           式生产产品，在客户中树立比亚迪供应链社会责任     合格的供应商限期整改。对整改达不到要求的供应

           品牌和信心。                     商根据实际情况给予降低其采购份额或者取消合格

           csr委员会，体制作保障               供应商资格的处罚。公司定期到政府网站上查询比

             比亚迪公司自2008年开始建立csr委员会，   亚迪的供应商是否在政府提供的黑名单中，并及时

           csr委员会每年会对事业部进行csr内审，确保事   在采购系统上冻结该供应商代码。

           业部有效地执行csr；同时，公司每年6月份会进    供应商csr培训
           行csr管理评审，主要是对企业社会责任方面的制         比亚迪公司在对供应商进行csr监察时，对

           度、条款进行评审，并制定年度社会责任目标。      于存在问题或csr做得不到位的供应商进行适时培

             公司均会与每一个供应商签署书面的csr承     训、交流。指导供应商及时收集和更新相关社会责

           诺，要求每一个供应商也参与企业社会责任。引导     任法律法规和客户要求，帮助供应商完善自身csr

           和监督供应商遵守社会道德准则和国家法律法规，     体系。
           尊重基本人权，明确基本的用工标准，保障员工权
供应链




      29   比亚迪2012企业社会责任报告

       环境
  企业履行社会责任有助于保护资源和
环境，实现社会可持续发展。比亚迪作为社
会成员对资源和环境的可持续发展负有不可
推卸的责任，除了推出环保节能的新能源产
品，更通过技术革新减少生产活动各个环节
对环境可能造成的污染，同时降低能耗，节
约资源，尽全力为环境的保护做贡献。

      环保产业

          环境问题已经逐渐成为经济发展的重要制约   产业发展贡献自己的力量：铁电池、储能电站、太

     因素。目前，世界各国特别是发达国家已经把发展     阳能电站、电动车及电动叉车就是极具代表意义的

     绿色低碳经济作为应对金融危机、经济衰退、环境     绿色环保产品。

     恶化和气候变化等方面的对策。发展低碳经济的意       依托先进的铁电池技术，比亚迪在电动车、

     义之一就是积极承担环境保护责任，发展环保产业     电动叉车领域取得了突破及创新性成果；储能电
     是避免气候发生灾难性变化、保持人类可持续发展     站，具有绿色环保，集约用地，减少资源消耗，促

     的重要途径。                     进环境友好等优势；太阳能电站，用太阳能替代以

          大力发展节能环保产业，是建设生态文明，   化石能源为代表的传统能源，将新能源发展战略付

     建设美丽中国的不二之选，也是企业义不容辞的责     诸实施。未来会有更多的环保产业加入到这个行列

     任。比亚迪以发展新能源产品为已任，着力为环保     当中，共同来保护我们的环境，保护我们的地球!




     铁电池的环保优势，从生产贯穿到应用
          近年来，全球环保产品和服务的市场需求日   电池从生产到应用领域都打上了环保的烙印。
环境




     渐旺盛。中国目前严峻的节能减排形势，使得中国       铁电池是以life1-xcoxpo4作为正极活

     的环保市场广阔。党的十八大将环保产业提升到了     性材料的一种新型高性能电池，正极为life1-

     前所未有的高度，对其支持力度也加大。比亚迪铁     xcoxpo4+导电剂+粘接剂，负极为碳材料+粘




     31   比亚迪2012企业社会责任报告

接剂，电解液为锂盐+有机溶剂，原材料符合

rohs、msds环保要求。

     铁电池生产环节符合环保制定，有多项依据：

《建设项目环境保护管理条例》、《环境空气质量

标准》、《城市区域环境噪声标准》、《工业企业

厂界噪声标准》、广东省地方标准《大气污染物

排放限值》、广东省地方标准《水污染物排放限

值》、《建筑施工场界噪声限值》。

     比亚迪铁电池生产厂房总面积约458826平方

米，地块内无大型河流经过，没有大量居民，没有

大量的生活污水及企业污水排放。比亚迪生产对空

气、水以及外界环境均无污染，且噪音底，小于50           另外，铁电池应用领域环保。铁电池收集储存

分贝，对周围工厂，居民公共设施不造成任何影           来自太阳光的能量，能量应用于日常生活，如公交

响。                              系统，减少对燃料的依赖，做到零排放。




比亚迪铁电池基地获iso/ts16949认证
     2012年12月10日，比亚迪铁电池生产基地获    磷酸铁锂电池。此种电池储能多、功率大、耐过充

得iso/ts16949：2009认证，这是中国电动车动力   过热的性能比较好，不易燃烧，更不会爆炸，而且

电池行业的第一个iso/ts16949认证。此次认证，     不会对环境造成任何污染。为确保电池的安全性及         环境
标志着比亚迪的铁电池生产在设计、制造、销售和          耐久性，公司在研发过程中多次对“铁电池”进行

服务等领域的质量管理水平已与国际同步接轨。           火烧、挤压、针刺、过充、短路等极端测试。

     在技术层面，比亚迪铁电池为热稳定性最好的




                                        比亚迪2012企业社会责任报告   32

      新能源产业渐入佳境

            全球能源形势和环保形势促使各国都在寻找新   迪将“高容量”、“高安全”的铁电池应用于车动

          的可替代能源，太阳能、风能等自然资源的开发早   力系统上，在电动车及电动叉车方面取得突破性成

          已进入人们的视野。比亚迪储能电站、太阳能电站   果。继纯电动轿车e6和纯电动大巴k9之后，比亚迪

          不仅实现了将太阳能转化为电能，还能将电能储存   即将推出dm ⅱ代双模电动车“秦”，以及电动叉

          起来，电代替燃油，一方面缓解了能源危机问题，   车，电池产业与汽车产业的完美结合，开启了新能

          另一方面减少二氧化碳排放，减少空气污染。     源汽车产业发展新篇章。

            致力于解决全球能源危机和环境问题，比亚
环境




     33    比亚迪2012企业社会责任报告

绿色技术
  发展环保产业，离不开绿色技术的支持。公司本着“技术为王，创新为本”的经营理念，在传统汽车和

新能源领域不懈努力，争创自主品牌新标杆。

  随着汽车行业的发展，新能源领域的研发成为众多汽车品牌的重要方向。思锐、新m6的发布，展现了公

司自主品牌的研发实力。以绿混技术、pm2.5绿净技术、dmⅱ代技术为代表的绿色技术，将推动汽车业以科

技领跑未来的技术风潮。




绿混技术：实现高效&低耗利用，洁净&智能管理
  如今，油价不断上涨，pm2.5、尾气污染等    题的系统解决方案，通过智能控制汽车上的能量流

对车企技术创新提出更高的要求。通过大量实验证     动，提升能量转换效率等手段让汽车更环保。

明，燃油车每使用1度电需要消耗0.5l燃油。随着     绿混技术在实施中有两大方面的技术突破：一

汽车不断发展，车载电子设备越来越多，耗电量越     是将动力电池和起动电池合二为一，启用48v铁电

来越大，整车对电能的需求与降低燃料消耗的要求     池技术；二是采用低电压、大扭矩、双绕组电机技

相左。                        术，实现百公里节油1.5升，整车无铅化、智能化。

  比亚迪依托垂直整合优势提供了一套上述问




                                                           环境




                                    比亚迪2012企业社会责任报告   34

          pm2.5绿净技术：从解决车内污染问题开始

           最近，我国出现雾霾的地区有许多pm2.5指   滤达到80％以上。

      数直接爆表，空气质量问题再次引发关注。比亚迪         第三层，采用纳米铂金技术，能达到杀菌、除

      新研发的pm2.5绿净技术，正是一项改善车内空气     臭效果。

      质量的技术。该技术集成于车内空调系统，可实现         第四层，采用静电积尘技术，对0.1微米以上

      车内或车外空气pm2.5检测，并具备对车内空气过     粉尘和悬浮颗粒进行再次净化，可将空气的pm2.5

      滤、杀菌、除臭等净化功能。比亚迪绿净技术将空       值再减少70-80%。

      气经过四层净化，通过净化的空气pm2.5的值可以       例如，前段时间北京的pm2.5值高达700的时

      降到12以下。                      候，通过绿净技术就可以在4分钟以内使车内的空

           第一层，电离层，完成空气的电离，形成空气    气pm2.5值降低到12以下。

      负离子层。                          比亚迪的绿净技术不仅可以让大家拥有一个能

           第二层，采用高效精滤技术，世界最优的高效    够呼吸健康空气的小空间，更为城市污染的改善提

      低阻滤材对于空气中粒径在0.3微米的尘埃颗粒过      供了切实可行的方案。
环境




     35    比亚迪2012企业社会责任报告

dmⅱ代技术：节能减排再加速
  dmⅱ代双模技术是将控制发电机和电动机两      车辆依旧可以正常行驶。

种混合力量相结合起来，不仅降低了油耗及排放，        在同竞争对手比较时，“秦”的最高时速、燃

还提高了动力和操作性能，实现既可充电、又可加      油经济性、续航里程都达到甚至超越了国内外同级

油的方式。                       别水平。值得一提的是，实测5.9秒的加速时间，足

  二代dm双模系统主要运用在“秦”上，采用      以让新车处于遥遥领先的地位。

1.5l涡轮增压缸内直喷发动机，匹配6速dct变速     比亚迪在绿色技术方面不断探求新突破，对

器。采用高转速单电机工作，系统标称电压500v。    技术的追求可以说用“孜孜不倦”一词来形容。此

与一代系统相比，由于发动机动力更强劲，整车对      外，在科技创新方面，比亚迪不断推出新成果，如

于电池的依赖性也相应变小；当高压系统损坏时，      遥控驾驶技术、双向逆变技术、智能腕表技术等。




                                                            环境




                                   比亚迪2012企业社会责任报告     36

     环保生产
          环保产品已成为一种主要的市场导向，环保生产已成为现代经济的重要特征，这是生态文明及可持续发

     展对经济活动的具体要求。因此，树立环保意识，增强环保观念，实行环保生产，是现代企业在市场竞争中

     取胜的一个重要途径。比亚迪把环境保护作为企业经营和发展的立足点，在实际生产活动中践行节能减排的

     理念，通过改造生产设备、改善产品生产周期、模具优化节能改造等措施，视环境保护为已任。


     设备改造突显节能环保实效性
          毋庸置疑，环保生产、节能减排要靠结构调       应用上取得重大突破，才能在较短时间内推进节能

     整、技术进步和加强管理等途径来实现。当产业结         减排工作走上新台阶。

     构和能源消耗上没有重大变化时，技术创新显得尤            公司追求精益求精，进行设备改造，节约煤电

     为重要。只有在技术、设备、工艺和材料的创新与         能源消耗，就是实实在在的为环保做贡献。


     比亚迪惠州工业园相关工厂绕次级设备改造
          改善后：一天产能为8万，一天一台机产量为      1680度，一年的节能量为564480度，年节约标煤

     16000，需要设备5台（更换设备）。一台设备功       69.4吨，年节约经济效益963360元。

     率为1.2kw，车间上班天数为28天，一月用能为



     改善产品生产周期，提高资源利用率
          对生产加工型企业而言，产品生产的周期时间      源有限的情况下，生产更多的产品。公司上下大力

     直接决定了企业对市场需求的反应速度。同时，改         宣传环保意识，积极响应国家节能减排的号召，通
     善周期时间能够带来企业产成品库存的降低，在资         过产品周期的改善，提高资源利用率。


     比亚迪惠州工业园相关工厂产品周期改善
          从2012年11月起到12月止，节能效益改善后   用电量为9094/4*28/60/60=17.68度，一个月生产

     取得如下成果：                        28天，一个月用电为17.68*24*28*4=47523.8度
环境




          1）设备功率为32.75kw，一模产品时间缩短      2）年节约吨标煤59.74吨

     为28s，一模有4个产品，生产相同数量的产品所需          3）年节约经济效益364573.8元



     优化技术，节能改造
          先进的技术是企业提高产品质量和产量的必       贯穿于工作和生活之中，把节约的理念贯穿到生

     要因素。公司通过自身领先的创新技术，因地制          产的各个环节。例如生产模具优化，减少耗能设

     宜，深入探索，采取多种形式，把节能生产工作          备，降低车间能耗。




     37   比亚迪2012企业社会责任报告

比亚迪相关模具厂优化节能改造

  时间从2012年10月到11月止，节能改造后取   产28天，每天生产24小时，有 1台机在生产天宇

得的成果如下：                     产品（全年都有订单），一个月用电5974080度

  1）改善后：设备功率为32.75kw，天宇插      2）年节约吨标煤277.4吨

脚由原来的热流道改为冷流道，节省了2个模温机        3）年节约经济效益1693440元

和5个2kw的热流道，总功率为10kw。一个月生



能耗治理

  为确保节能降耗工作的顺利开展，比亚迪从管理节能、技术节能和结构节能三个方面着手，采取了一系

列的措施，这些措施包括：成立公司节能降耗委员会；制定公司节能目标并逐级分解；开展节能考核，将节

能工作与部门和个人的绩效挂钩；大力开展节能检查、培训和宣传活动；积极采用先进技术，对用能设备进

行改造；加大对低能耗、高附加值产品的研发力度。

大力倡导节能降耗
  公司在落实建设资源节约型、环境友好型社       时，公司利用自有新能源技术，对工业园部分厂

会的过程中，一方面开展丰富的知识培训活动，让      房、办公室、道路的照明设备进行改造，采用新能

环保节能意识深入每个员工心中，另一方面在生产      源，降低公司能耗。

过程中积极推进节能降耗工作，提倡节约生产。同


比亚迪shb工厂冰水站节能改造
  据预测，通过节能改造，冰水站能有10%--     终端需求保持高水平的匹配，即系统中的主机开启

17%左右的节能空间。按平均13%节能率算，一年    数量、运行负荷，冷冻水泵和冷却水泵运行数量、

可节省用电量156万度，折合节能量191 tce。   运行频率，冷却塔运行数量、运行频率都能协调达

  在节能原理方面，采用全自动智能寻优模式       到一个最佳匹配点。且不断刷新，不断寻找这样的

运行。根据终端冷负荷需求，实时对冰水系统各组      点，保持这种状态运行，减少富余量，从而达到节

成部分进行自动调节，使冰水站系统的运行始终与      能目的。目前，测得节能率为17%左右。


能源治理，提升效率                                                   环境
  公司在“三废”的治理上，与环保科研相结       交本年度的节能技改计划，并定时跟进相关计划实

合，运用科技成果，努力提升治理效果，改善环       施进度。2012年节能降耗项目周期为一年，在领导

境质量。根据公司编制的“十二五”节能规划，       的重视、各部门及项目组成员的努力下，项目取得

“十二五”期间，公司将计划通过实施节能技改计      了一定的成效。随着耗能大项、管网优化及泄露等

划保证节能目标的完成。预计主要节能量来源于持      任务项的逐步完成，使得水电气生产成本逐渐趋于

续的工艺优化改善，其他各项节能措施根据公司实      一个相对合理的范围，员工的节能意识也逐渐得到

际情况分配。                      了提升。

  实际执行中，公司会在每年初要求各事业部提




                                     比亚迪2012企业社会责任报告   38

      比亚迪相关事业部环保和能源治理方面
          在废料处理方面：废料会经过分类处理，保证     配机台。3）、通过以下几种方式进行管控：a、

      了废料分类明确，不仅给事业部带来的经济收益，       增加手动开关；b、降低设备功率，关闭可不用设

      也保证了事业部环境的维持改善。              备；c、控制照明，人去灯灭（设备停）规定；d、

          节能降耗方面，以制造三部与模具工厂节能降     资源节约方面宣传教育；e、区域定人责任制；f、

      耗为例，实施了以下对策：                 列入科室或个人绩效考核。

          1）、闲置厂房退租。2）、设备功率节约：       效果：经过一段时间的调整管控，改善效果显

      根据模具尺寸和产品重量因素，强调模具安装再匹       著，部门在水、电、气方面均有节约。




      比亚迪相关事业部节能降耗，效率提升
          效率的提升是重要的输出，2012年十五部劳    生产工艺的提升，自动化及半自动化的使用，全员

      动生产率较2011年上升高达22.45%。十五部运    携手（qcc&精益求精）助力制造升级、多能工培

      营部采用物流一体化理念，借助wms系统，对仓       养等措施，提升了物流周转率和场地利用率，在降

      储物流业务与流程进行改革，上线运用后取得了        低劳动强度的同时，有效保证了产品的品质，提高

      明显的经济和管理效益。深圳地区仓库人员减少        了生产效率及减少了人员，气囊西安工厂2012年

      105人，下降比例30%，人工成本节省约378万元/   度劳动生产率较2011年度上涨了52.69%，人员同

      年；仓库提高与盘活场地利用面积770平米，租金      比下降15%。

      成本节省约9.2万/年；内部物流单据电子化方案通       气囊深圳工厂通过半自动化及自动化设备的

      过财经处审计部审计，部分内部物流单据取消纸质       改造及引入、装配线的调整、单元式布置、人员扁

      单据，节省纸张成本26万元/年；规范了深圳、长      平化管理、承包责任制的有效实施，提升了劳动生

      沙、西安三地仓储物流业务与流程，实现了仓储，       产率及员工的责任感，基础工艺也有较大的提升，

      物流，销售发货业务的系统化、实时化和看板化。       气囊深圳工厂2012年度劳动生产率较2011年上涨

          多媒体西安工厂2012年通过工装夹具全面应    55.97%，人员同比下降了18.9%。
环境




      用并提升、半自动化及自动化设备的引入、ie知识        智能钥匙深圳工厂通过波峰焊线体整合，装

      的全面应用、mes的运用、产品自主外包、组织       配线体位置及线平衡调整，计件工资制的实施及

      结构凝练、人均产值的提升等七大升级。h级及以       物料配送方式的改变等措施，实现各产品单位工时

      上人员全部参与制造升级启动会议，制定专人跟        有较大幅度的降低，生产效率提升的同时产能也有

      进各输入端进度，并实时监控按月反馈。在2012      较大幅度的提高，智能钥匙深圳工厂在人员没有增

      年度多媒体西安工厂劳动生产率较2011年度上涨      加的情况下2012年度劳动生产率较2011年度上涨

      46.22%。                      136.68%，iqs值较2011年也有大幅度的下降。

          气囊西安工厂2012年对通过车间搬迁改造、




     39   比亚迪2012企业社会责任报告

          员工
  员工是企业唯一可以增值的资产，也是最重要的资产，在
依靠员工为客户创造美好产品和体验的同时为员工提供良好发
展环境、帮助员工成长、促进员工成功，也是比亚迪社会责任
的突出表现。

          良好的工作环境
          为了改善劳动生产强度，减轻工作疲劳，避免发     高问题，公司给装配了大量风扇、空调，为员工提供

      生事故，提高生产效率，必须为员工创造良好的工作       了一个舒适温馨的工作环境。

      环境。比亚迪将办公场所的5s活动当作重点工作来        同时还不断给员工创造“家”的感觉和温馨，在

      抓，通过优化5s环境，规范工厂生产环境，为一线员      车间设有员工休息室、培训室、饮水间、文体活动室

      工打造一个整洁便利的生产、工作环境。            等场所。通过这些设施的建设，有效的缓解了员工工

          2012年，比亚迪在各工作场所加大了通风及夏季   作疲惫，优雅舒适的工作环境，愉悦员工工作心情。

      降温的投入。对工作环境烟尘、气味大的工厂/车间         其他还会定期进行工作环境的5s检查，保持工

      加装了通风设施，及时将对工作环境有影响的各类粉       作环境的最优化，2012年比亚迪还加大了对有毒有

      尘、气雾抽走并处理。针对夏季员工工作环境温度较       害岗位工作环境的环境监测。




          均等的就业机会
          2012年度，比亚迪未发生因性别、地域、种族、     在执行层面，比亚迪也在提供给员工平等、公平

      宗教、健康状况等导致的歧视事件。              的就业机会，每一次的招聘都秉持着公平、均等的用
员工




          在制度层面，明确规定，招聘和录用的过程中，     人理念。

      注重人才的人品道德、综合素质、发展潜力、学业背         从公司员工的状态看，公司员工年龄分布及省份

      景和工作经验，遵循公开选拔和公平竞争的原则。        分布更能体现公司在用人上的一视同仁。




     41   比亚迪2012企业社会责任报告

                               2012年公司在各地区组织开展了特种

                              作业及各技能岗位的培训，培训项目如下：

                               2012年公司开展的技能岗位培训项目
                              特种作业上岗证培训 公司技能岗位培训
                                    电工        品管
                                   电焊工        仓管
                                   起重机        统计
                                    叉车       班组长
                                  压力容器       物料员
                                  压力管道      中级操作员
                                   牵引车       关务岗位
                                  锅炉作业     危险物品作业
员工技能培训及职业规划                       安全主任        电梯工


  比亚迪为员工开展了大量的培训，这些培训种类繁

多、贴切实用，包括员工入职及晋升培训、应届生培训、

中级人才培训、高级人才培训、技能岗位培训等。而且更

注重培训效果的抽查与完善，重视培训质量的提高。

  同时针对日常工作中的税务、成本、品质、生产现场

管理、项目管理、工艺、采购、信息管理等知识的培训也

是数不胜数，多频次的培训让员工更熟悉和了解工作的各

环节，同时也学到了相关知识，提升了自己。

  为树立基层班组长的精益生产理念，不断改善现场、
提高生产效率及产品品质，公司部分工厂开展了面向班组

长的精益生产十大因子培训，培训由事业部总经理、各工

厂厂长倾情授课，共有532名班组长参加了培训，第一阶段

累计培训课时达27小时。
                                                         员工
  此外，针对各个岗位和工种进行的知识竞赛和技能

比武，使得员工的知识从各个方面得到补充，技能得到提

升。各种座谈会、交流会、茶话会等讲座、会议为员工答

疑解惑，拓宽了员工的知识面和学习渠道。




                                  比亚迪2012企业社会责任报告   42

     福利保障
     硬件和软件两方面着手，改善生活配套设施
          公司不断完善各地工业园各项生活配套设施，改善员     业余生活，公司为员工宿舍开设了电视房，每个电视房可同

     工的生活住宿环境，丰富员工的业余生活，让员工有更好的       时容纳60人观看。公司还开设了电影播放区，每周六/日各

     心情和精力投入到工作中。                     播放电景两场。另外，还根据员工需求安装无线路由器，公

          2012年公司在员工宿舍的硬件和软件上双重着手，在   司还在特定宿舍/楼层开设了公共上网室。

     “员工之家”建花坛，增设圆桌、长凳，使宿舍环境更加宜         宿舍区规划了羽毛球场地，开设了棋牌室，同时还配置

     人，员工在花园的桌椅上享受着下班后的休闲时光。          了象棋、跳棋、五子棋、扑克牌等。

          深圳夏天天气闷热，公司为员工宿舍安装了空调。同时      为丰富员工的阅读量，宿舍建设了宿舍图书角。员工日

     开设了洗衣房，提供洗衣服务。并在宿舍每层增设了公共        常生活中受小的创伤，可到宿舍宿管处免费用药治疗。深圳

     电吹风。                             台风较多，员工的衣物等经常被吹下楼，为方便员工查找，

          为避免员工的自行车风吹雨淋，宿舍建设了自行车棚，    宿舍设立了失物招领处。

     并设立了电气处，提供自行车充气服务。                 为使员工能及时了解社会动态，宿舍请购了深圳特区

          为了使员工随时关注和了解社会动态，也更丰富员工的    报、商报等，并每天进行张贴更新。




     出资兴建福利房，让员工把家安在公司里

          比亚迪公司在快速发展的同时，始终不忘与员工一起共
员工




     享发展和进步的喜悦与成果，特别针对公司员工，让员工真

     正感受到家的温暖，感受到家人般的无微不至的关怀，比亚

     迪始终在不断努力。2000年比亚迪投资建设了高档时尚的

     亚迪村，2013年，傍山靠海的亚迪二村也顺利落成，截止到

     2013上半年，内部员工已经购买了亚迪二村95%以上的楼

     房，真正把家安在了比亚迪。




     43   比亚迪2012企业社会责任报告

购车福利，买得起车也养得起车
  在还没有进入汽车产业的2000年，比亚迪就已经开始为   逐渐完善为零首付购车福利和比亚迪购车补助，如今在比亚

管理人员和校园招聘的新员工提供用车补贴，此后这一政策     迪各大园区和亚迪村里，停车场里停满的是自家生产的汽车


投资建校，关爱员工下一代
  比亚迪十分关注员工子女们的教育问题，为了让外来务     平方米，实用面积2500平方米，设8个教学班。2009年，比

工的员工的孩子不做留守儿童，公司投资近亿元兴建了亚迪     亚迪公司又投资兴办了第二所幼儿园——宝龙幼儿园，占地

学校。                            面积3200平方米，建筑面积4080平方米，设有8个教学班。

  深圳亚迪学校是高标准九年一贯全日制寄宿民办学校。       只要比亚迪公司员工的孩子满3岁，公司就开始为其提

深圳中学接受比亚迪公司的委托，扶植亚迪学校，目前深圳     供从幼儿园到小学到初中的全套教育服务，而且只收取象征

亚迪学校已成为深圳中学优质教育品质的生长点。         性的费用。在比亚迪广东和西安各工业园区还免费为孩子们

  2004年，比亚迪公司投资一千多万元，按省级标准兴建   提供班车服务，免去员工接送子女的麻烦，让亚迪孩子们开

了一所高档的现代化幼儿园——亚迪幼儿园。占地面积3100   开心心上学去，高高兴兴回家来。




重视员工的心理建设

关注员工心灵，缓解心理压力
  为改善员工情绪管理能力，关注员工的心灵健康，比亚     握提高心理素质、保持心理健康的基本方法和技巧。

迪公司近年来比较关注员工心灵。                  2012年11月10日，“女工融入城市”系列之情绪管理与

  为了鼓励员工积极参与公司管理，通过多渠道交流机      减压活动走进比亚迪宝龙工业园区，该活动主要目的是帮助

制了解员工工作、生活情况，保护员工的合法权益，及时发     劳务工缓解心理压力，掌握情绪管理技巧，提高心理健康水       员工
现和处理隐患问题，促进企业和谐发展，比亚迪建立了多种     平。

形式的沟通渠道了解员工工作和生活动态，鼓励员工反映问       2012年比亚迪公司宝龙工业园与龙岗区委宣传部共同打

题。                             造了针对劳务工群体的读书活动——文化工业园之品书会，

  比亚迪通过职业心理健康、压力管理、挫折应对、积极     举办形式多样的读书活动，将阅读、交流、分享的理念传递

情绪、职业倦怠、工作与生活平衡、咨询式管理者、人际交     给更多的员工。

往与沟通技巧、员工心理危机干预等系列培训，帮助员工掌




                                         比亚迪2012企业社会责任报告   44

      温暖班组，柔性管理走近员工

          2012年公司以温暖班组为主题，开展了一系列关心、   制。在平时的工作中注意员工的思想情绪的变化，以朋友式

     关爱员工的活动，在日常的生产与生活中给与员工必要的帮       的交流方式，尽力挽留下属，记录员工内心想法，做到重视

     助。                               每一个员工，不放弃每一个员工。

          在小班组的日常管理中，班组长经常性进行走访活动，      每当传统节日到来之际，班组都会举行开心快乐节日舞

     面对面的进行沟通，了解成员内心想法，关注员工情绪波        会，生日祝福，与大家一起过节。

     动，适时地进行辅导。定期召开员工之间的交流会，让员工         班组建设建立了一系列的考核与奖励机制，并设立了专

     畅所欲言，平等交流，表达自己的看法与想法，体现自我主       项资金对优秀的人员进行物质与精神上的鼓励。让更多的员
员工




     张，实现自我价值。                        工向他们靠齐，向他们学习。

          在生产闲暇时，班组组织小型的团队活动，放松心情，      多彩的业余生活，放松员工心情。班组组织了丰富多

     减轻员工心理压力。如班组口号及队歌喧唱；k歌比赛、拔河      彩的业余生活，让每一个员工从枯燥乏味的工作中，解脱出

     比赛。                              来，心情舒缓，开阔胸怀，享受快乐的生活，增强个人兴趣，

          以换位思考，关怀员工为理念，实施了员工离职预警机    陶冶情操。




     45   比亚迪2012企业社会责任报告

        公益
  比亚迪始终关心社会公益建设并积极参与社
会公益事业，赈灾救危、捐学资教、维护社会安
定、支持文化体育建设……更将社会责任为自己
义不容辞的企业使命。比亚迪因此成立了比亚迪
慈善基金会作为公益事业的窗口，持续践行着自
己的社会责任。比亚迪以实际行动阐释了公司对
于社会责任的担当，以企业行为促进人类社会可
持续发展，也得到社会各界的广泛认可。

                            比亚迪慈善基金会
          比亚迪慈善基金会由比亚迪股份有限公司捐资设         任创建和谐，将慈善落到实处；推动社会公益事业的发

     立，是一家由民政部主管的全国性非公募慈善机构。它           展，为建设和谐社会发挥巨大作用。

     立足于“科技创新推动慈善事业发展”的理念，在项目            比亚迪慈善基金会将捐赠“绿色家庭能源系统”为无

     选择和项目运作管理上采取贴心式自营管理，以“科技           电地区人民送去光明、筹办儿童福利院关爱幼小儿童、

     帮困、关爱弱小、携手助学，用心关怀，支持与推动企           资助贫困高中生温暖贫困学子心灵作为常规性重点项

     业慈善和社会公益事业的进步与发展”为宗旨，积极投           目，每年投入资金，进行运作，并以实际行动勇于承担

     身慈善事业，用科技点亮生活，用关爱温暖心灵，用责           社会责任。




                            科技创新推动慈善事业发展
                              ——比亚迪参加首届中国公益慈善项目交流展示会

          2012年7月12日至14日，比亚迪股份有限公司、比亚   不停地播放着比亚迪愿景片及援藏片，吸引着来来往往的

     迪慈善基金会应邀参加由国家民政部、国资委、全国工商          人们驻足观看；展厅内壁两侧展板则以“比亚迪‘三大绿

     联和广东省人民政府等共同主办的首届中国公益慈善项目          色梦想’——发展绿色产业就是最大的慈善”、“比亚迪

     交流展示会。本次展会展示了一些优秀公益慈善项目，为          慈善基金会——科技创新推动慈善事业发展”为主题，中

     我国的公益慈善组织、基金会和爱心企业开展合作、展示          间辅以新能源沙盘，整体简洁明快。展台内，工作人员不

     形象提供舞台，为社会大众了解、参与公益慈善事业开设          间断地接待前来咨询的观众，并热情地为大家介绍比亚迪

     新窗口，为推动慈善组织发展，促进社会建设和社会管理          三大绿色梦想、以科技创新推动慈善事业发展的慈善理念

     创新起到了积极的作用。比亚迪及比亚迪慈善基金会作为          及在慈善公益方面做出的努力。
     社会慈善的大力践行者，在该次展会上展示了自己的三大           此次展会，促进了企业之间的交流，基金会之间的项

     绿色梦想及全新的慈善理念。                      目合作。同时，也较好地向外界传递出比亚迪的“三大绿

          参展当日，比亚迪展台人潮涌动。外墙的两台电视机       色梦想”以及在慈善公益方面做出的贡献与努力。
公益




     47   比亚迪2012企业社会责任报告

         帮贫扶困——彰显企业无私大爱
 2012年1月，比亚迪总裁王传福将所得的首届南粤   支持新农村建设捐款、捐资建设小学、支持贫困生上大

功勋奖中个人所得奖金全部捐献给社会。这只是比亚迪    学、救助残疾人及低保户、支持饱受缺水之苦的大山农

热心公益事业，真情回报社会的一个缩影。在慈善公益    民兴建水窖、关爱边远地区农村妇女健康等等。

活动中，一直不缺少比亚迪的身影。为困难人员募捐、




                 情系贫困山区 捐助你我爱心

 2012年比亚迪公司内部展开了以“情系贫困山区，   笔记本……比亚迪还设置了长期的“无人受捐点”，让

捐助你我爱心”的募捐活动。我们收到了大量的书籍、    这已爱心举动延续下去。募集到的物质据不完全统计超

学习用品、体育用品及衣物。其中，有小朋友捐赠的铅    过两万件。其中书籍、学习用品、体育用品，直接寄往

笔，有用行李箱拖过来捐赠的书籍，有员工及家属捐赠    云南省罗平县旧屋基彝族乡旧屋基民族中学；衣物寄给

的衣物，有新字典，有新画笔，有新篮球、足球，有新    湖南省湘西自治州保靖县特困生家庭。




                                                           公益




                                    比亚迪2012企业社会责任报告   48

          比亚迪在关注社会弱势群体的同时，对于员工的关怀   号召募捐的邮件一时间传遍了整个公司，两个孩子的病情

     也是不遗余力。杨燕煌，2006年7月加入比亚迪，供职于    也牵动着公司总裁王传福及所有比亚迪人的心。比亚迪慈

     第二事业部。杨燕煌就读大学时父母双双离世，靠申请助      善基金会的志愿者代表第一时间前往看望这个不幸的家

     学贷款完成了学业；其子杨可帆及女儿杨依蒙均患先天性      庭，并将第一笔近十万元的捐款送到了杨燕煌的手上。此

     溶血性贫血症；其妻邓琴兰为了照顾孩子辞去了工作，       外为患有先天性心脏病的员工患儿募捐，为患有白血病的

     生活重担全部压在杨燕煌一个人的肩上。面对两个孩子未      员工献爱心……此类事例不胜枚举，比亚迪在帮贫扶困的

     来高达百万的医疗费用，夫妻俩一筹莫展。得知这一情况      道路上走得稳健而又坚定。

     后，第二事业部和比亚迪慈善基金会迅速发起募捐活动，




                            《罕见怪病缠上两兄妹》节选

                                             原载于《深圳晚报》   记者 徐再杰

                                    脐血造血干细胞移植治疗。2011年11月15日，小伊蒙呱

                                    呱坠地。然而不幸的是，小伊蒙也出现了和哥哥同样的病

                                    症。小可帆和小伊蒙是丙酮酸激酶缺乏症这种罕见病的全

                                    国第11例和12例患者。这种病的贫血程度通常比遗传性

                                    球形红细胞增多症患者更严重，常常需要输血来维持，而

                                    根治的办法是造血干细胞移植。

                                      可帆每个月排铁和输血的费用约为4000到6000元

                                    左右，而伊蒙现在每月两次的输血费用约为1600-2000

                                    元，等伊蒙大了需要排铁时，费用还要多出几千元。目前

                                    有据可查的费用就超过了15万元，加上外出求医的费用
          可帆和伊蒙的爸爸、在比亚迪公司从事设计工作的杨   已经超过了20万元。
公益




     燕煌向记者讲述了他们家的故事。2009年8月30日，他和     可帆的爸爸杨燕煌对自己所在的比亚迪公司一直深怀
     妻子邓琴兰爱情的结晶——杨可帆诞生了。但小可帆的       感激。为给孩子看病，他经常需要请假，最多的时候，
     血红蛋白值仅为8.6克，而正常的孩子的血红蛋白值应为     他一次请了两个月的假，而领导和同事并没有说过一句怨
     15-17。                         言。更让他感动的是，公司知道他们家的遭遇后，号召大
          专家建议这对年轻的夫妻再生一胎，取同胞脐血进行   家捐款以解燃眉之急。




     49   比亚迪2012企业社会责任报告

     教育支持——让更多学子享受更好的教育
  比亚迪通过多种行之有效的方式，积极支持国家的教      金”，只为让更多学生享受更好的教育。据不完全统计，

育事业，捐资助学，倾注真情和关爱，为更多的儿童和       比亚迪捐赠各类学校百余所，累计金额超千万元。从小

有志青年点燃希望之光！比亚迪自创建以来，在教育捐赠      学、中学到大学，比亚迪无不关心家庭经济困难的学生，

上始终不遗余力，先后捐赠龙岗镇中心小学、葵涌中心小      给他们无私的关怀，帮助他们顺利完成学业，度过难关，

学、左权小学、深圳中学、惠州兴汉小学等，并在中南大      体现出企业对教育事业及人材的关心和重视，更显示出企

学设立“比亚迪奖学金”、深圳中学设立“比亚迪奖教基      业的博大胸怀。




                          感 谢 信

  尊敬的比亚迪股份有限公司：                责任感，得到社会各界的广泛认可。

  我是中南大学航空航天学院复合材料1001班的魏要        此次有幸获得贵公司的这一份奖学金，我倍感珍惜，

伟，现在是一名大二的学生。在本学期很荣幸得到贵公       也不敢懈怠。作为贵公司奖学金荣誉的获得者，我感受

司的眷顾，获得了贵公司在中南大学设立的的“比亚迪       到了春风拂面的温暖。贵公司的高贵品质、热心公益事

奖学金”。                          业的精神，也一直影响着我，鞭策着我继续前行。在努

  中南大学杰出校友、贵公司总裁王传福先生出资        力充实和完善自我的同时，更加懂得应该尽自己所能，

1240万元，从2009年起，在中南大学设立“中南大学比   把爱传递，热心帮助有需要的人。当我们每个人都传递

亚迪奖学金”，让想通过知识改变命运的莘莘学子看到       正能量，用青春的激情和毅力谱写美好灿烂的明天，就

了希望。贵公司一直倡导做爱心企业，将社会责任当成       会让世界发满阳光，充满爱和正义的力量。
                                                                公益
企业精神的重要内容加以传扬，关注并积极参与捐学资

教、支持文化体育等公益事业。以实际行动阐释了公司                      感谢人：中南大学 魏要伟

对于社会责任的担当，充分体现了贵公司的爱心和社会                             2012年3月




                                         比亚迪2012企业社会责任报告   50

            圆梦行动——关注贫困学生的学业和心灵
          “圆梦行动”，是比亚迪慈善基金会长期、重点开展   力追寻他们自己的梦想。

     的项目。比亚迪慈善基金会坚持“科技创新推动慈善事          生活在贫困家庭的孩子们，他们随时面临着失学的

     业发展”理念，在捐钱捐物的传统慈善形式基础上，注       困境，他们对知识充满了无限的渴望，他们放学后仍要

     重向感情关爱延伸。基金会资助贫困高中生不仅定期给       操持家务和干农活，他们在艰苦的环境中不放弃读书学

     他们提供完成学业所需的费用，保障他们正常上学，通       习，他们破烂不堪的墙壁上贴满了奖状。如果有人能够

     往“知识改变命运”的大门；更安排志愿者“一对一”       伸出援手，延续他们的读书梦，让他们与所有其他的孩

     的帮扶，长期与学生保持联系，并与学生交流心情，分       子一样，至少在求知的路上，能够站在同一起跑线上。

     享经验，提供指导，帮助他们在求学的道路上积极、健       比亚迪慈善基金会期望能够通过“圆梦行动”，让更多

     康地成长，帮助他们树立正确的人生观、价值观，并努       的孩子圆上学梦想。



                               感 谢 信


                                       谢谢你们愿意帮我实现大学梦。是你们温暖了我的

                                    心。虽然现在还有很多困难，但我并不害怕，并不灰

                                    心，因为有很多像你们一样的人在背后默默支持着我！

                                    正因为这样，我的信心更加饱满，信念更加坚定！力争

                                    考个好大学！               ——何少芬



                                       我对未来充满了渴望和信仰。受到你们的关注和关

                                    爱之后，我变得坦然了，因为我深刻地理解到了什么叫

                                    做大爱，有了百倍的信心与勇气……在你们的鼓舞之
公益




          善心是会传递的，你们的善良让我倍受感动。长大    下，我会更发奋地努力学习，以你们为榜样，尽最大的

     后，我也会像你们一样为别人效份力，为世界效份力，       努力来回报社会，去资助更多的贫困生。

     尽我的力量来回馈社会。            ——谭亚娜                        ——廖泽顺




     51   比亚迪2012企业社会责任报告

     比亚迪志愿者——慈善事业最闪亮的星
 比亚迪的志愿者们分布在比亚迪的各个厂区，各个事     奉献的志愿者精神，向社会传播“正能量”，推动比亚迪

业部。他们是践行比亚迪慈善理念的最好实行者。他们的    慈善基金志愿服务事业持续健康发展。

力量也是比亚迪公益慈善事业的一部分，他们弘扬无私、



           温暖你我他，幸福永长青——比亚迪志愿者手记

  她，叫唐新涓，广西灌阳县洞井乡太和村高二学生。    助。经过审核，比亚迪慈善基金会向唐新涓伸出了援助之

家里有四口人，爸爸患有精神疾病，常年需要治疗，丧失    手，而我的任务就是跟资助学生进行不定期交流与沟通。

劳动能力，妈妈身体也不好，还有一个正在上小学的弟       比亚迪慈善基金会的成员经常对我们这些志愿者说：

弟。妈妈是她们家里唯一的劳动力。2002年，妈妈上山   “请大家不要以帮助者身份去对待学生们，要以平等心态

砍柴时，从很陡的坡上滚下来，多处骨折。摔伤的后遗症    与他们交流沟通……让我们多多为那些贫困学生考虑，多

让她腰部僵硬，身体越来越差，但妈妈依然支撑着病体上    多为他们献出自己的爱心。”

山下地干活，家里每年收入仅二千多元。             这次趁着回老家的机会，我去了一趟唐新涓的学校。

  在这样艰难的环境里，唐新涓没有放弃过自己读书     见到她的时候她有点害羞，是个很朴实的姑娘。她亲切地

梦，再苦再困难也没有挡住她刻苦学习的步伐。她为了上    叫了我一声“叔”，我鼓励她要好好学习，命运掌握在自

学，常常利用业余时间去餐厅打工赚学费。一直以来，她    己手上。因为怕耽误她学习时间，我只跟她进行了短暂的

的学习成绩都非常好，现在正在高二的文科班学习。      交流。当我带着不舍走出校门时，下起了倾盆大雨，我上

  其实她的资料是我在网上看到的，是一位爱心记者采    车时，回头一看，她还在站在雨中挥着手，那一刻我眼泪

访后上传到网上的，我被她不畏艰难，坚强上进的精神打    不知不觉地流了下来。
                                                            公益
动了。作为比亚迪志愿者中的一员，我把她的情况反映       用一颗慈善的心去温暖别人，同时也温暖自已，温暖

给了比亚迪慈善基金会。比亚迪慈善基金会常年从各地收    你我他，幸福永远长青……

集众多贫困学生资料，认真筛选后给予学生每学期学费资




                                     比亚迪2012企业社会责任报告   52

       社会评价
            日期                     荣誉名称                      授予单位

       1997年12月   文明企业                                中共深圳市委、深圳市人民政府

       2003年      深圳市第五届守法纳税大户                        深圳市人民政府

       2003年2月    广东省优秀民营企业                           广东省人民政府

       2003年9月    实施火炬计划十五周年、火炬计划优秀高新技术企业             中华人民共和国科学技术部

       2003年12月   全国信息产业系统先进集体                        中华人民共和国信息产业部

       2004年3月    最具竞争力h股内地上市公司（排名第6位）                中国社会科学院

       2004年3月    第二批全国企事业专利试点工作“试点单位”                中国人民共和国国家知识产权局

       2004年4月    全国双爱双评“先进企业”                        中华全国总工会、中华全国工商业
                                                      联合会
       2004年6月    2003年度全球“最佳表现公司”（排名第1位）
                                                      《环球企业家》杂志
       2006年5月    2006年（第20届）中国电子信息百强企业（排名第31位）
                                                      中华人民共和国信息产业部
       2006年8月    签署并发布《绿色采购宣言》
                                                      深圳市人民政府
       2007年      2007最具全球竞争力中国公司
                                                      ge全球企业家
       2007年      中国顶尖企业100榜（第81位）
                                                      福布斯
       2007年4月    比亚迪汽车被列入2007-2008中央政府国家机关汽车协议供货项目   中华人民共和国中央人民政府

       2008年9月    比亚迪股份有限公司荣登2008全球华商企业500强排行榜        世界杰出华商协会、世界杰出华商
                                                      大会组委会

       2009年6月    2009年度全球it企业百强榜（第33位）               美国《商业周刊》
社会评价




       2009年6月    最佳中国绿色企业                            商务周刊

       2009年8月    中国最具影响力60品牌                         中央电视台央视网

       2010年2月    2010年度世界最具创新力公司50强（第16位）            美国著名商业杂志《fast
                                                      company》
       2010年4月    全球创新企业50强（第8位）
                                                      商业周刊




       53   比亚迪2012企业社会责任报告

  日期                      荣誉名称                        授予单位

2010年5月    全球“科技100强”（第一名）                    美国《商业周刊》


2010年6月    2010年电子信息百强企业（第八名）                 工业和信息化部


2011年2月    2010年度“十大纳税企业”、“投资贡献奖”、“热心公益事业奖”   深圳市龙岗区人民政府


2011年4月    鹏城慈善十大企业                           深圳市第二届“鹏城慈善奖”组委会

                                              深圳市科工贸信委、深圳市财政委员会、
2011年10月   国家高新技术企业
                                              深圳市国家税务局、深圳市地方税务局
2012年1月    中国工业创新标杆企业                         中国工业合作协会

2012年2月    2012最具价值中国品牌50强之一                  wpp

2012年7月    外商投资先进技术企业                         上海市商务委员会

2012年7月    2012年（第26届）中国电子信息百强企业(第10名）        工业和信息化部

2012年8月    2012年中国民营企业制造业500强                 中华全国工商业联合会

           2012年胡润品牌榜比亚迪获全国最具价值汽车品牌榜眼全国最具     胡润百富
2012年8月    价值民营品牌五十强

           光伏行业“2012年度十大品牌组件供应商”              mpv现代光伏设计杂志、全球太阳
2012年10月                                      能光伏网

2012年11月   2012年国家火炬计划重点高新技术企业
                                              国家科技部

2012年12月   2012年度深圳百强企业
                                              深圳市企业联合会 深圳商报

2012年12月   比亚迪tid动力技术获得“2012绿色环保年度创新技术
                                              中国青年报

2012年12月   比亚迪”商标被评为“中国驰名商标,认定的商品为：电动车辆、
           汽车                                 国家工商行政管理总局商标局          社会评价
2013年1月                                       2013扎耶德未来能源奖
           比亚迪获全球顶级未来能源奖——“大型企业类入围”奖
2013年1月    2012年度上海市优秀高新技术企业                  上海市科技企业联合会高新技术企
                                              业分会

2013年2月    2012年度深圳市工业百强企业（排名第8位）             深圳市经济贸易和信息化委员会、
                                              深圳市统计局




                                              比亚迪2012企业社会责任报告   54

