
2

                                                    3



                                                            rio parte di quel valore che le ha
                     1.1. dichiarazione del ceo             viste nascere e prosperare, spesso
                     (lettera agli stakeholder)             proprio grazie al valore aggiunto del
                                                            contesto territoriale e sociale. anche
è proprio tempo di bilanci soprattutto di quelli
                                                            per questo si parla sempre più spesso
“intangibili”, sono passati ormai 5 anni dai primi se-      di “cittadinanza d’impresa”, intesa
minari fatti in confindustria e dalle prime esperienze      come ambito di relazioni e iniziative
fatte in animaimpresa (.it) piuttosto che dall’incrocio     promosse volontariamente dall’im-
di alcuni percorsi accademici.                              presa sul territorio in cui opera e inte-
                                                            ragisce.
eravamo in pochi all’epoca a partecipare e ad ascol-               fabrizio cattelan ceo di c.d.a.
tare chi parlava di sostenibilità e di responsabilità so-
ciali d’impresa, gli argomenti se pur semplici mi giun-
gevano complessi da applicare in azienda, oggi posso
finalmente ringraziare le persone che mi hanno nutri-
to e arricchito in termini di competenze, cda ha tro-
vato una risposta attraverso questi strumenti e final-
mente riesce a raccontarsi per la sua vera anima, sia-
mo riusciti attraverso la stesura di questo report a
mettere nero su bianco i veri valori di quello che fac-
ciamo ogni giorno, e come ci siamo evoluti gradual-
mente in termini di sostenibilità.
abbiamo capito che le imprese, anche se di piccole
dimensioni, sono in un rapporto di stretta interdipen-
denza con la comunità locale: se da un lato offrono
posti di lavoro e forniscono contributi economici,
dall’altro dipendono dalla qualità della vita, dalla sta-
bilità e dal livello di sviluppo delle comunità in cui
operano. inoltre, in un proficuo scambio
“energetico”, possono e devono restituire al territo-

                                          4



la nostra carta d’identita’ 2015

    n. 61 persone
       donne           uomini                 valore aggiunto sociale distribuito
         7              54



         ogni anno
             quasi 60.000 kw prodotti
             dall’impianto fotovoltaico
   18.000.000 di consumazioni da di-
        stributori automatici erogate

oltre 60 tonnellate di caffè in grani         in questi due anni
                                              quasi 2.000 ore di formazione
                                                                somministrate



percorsi dai nostri 42 automezzi per                 3 collaborazioni universitarie
soddisfare la tua pausa

                                      5




          indice




profilo aziendale e del report            pagina
                                                   6
governance, impegni e stakeholder         pagina
                                                   14
economia                                  pagina
                                                   20
ambiente                                  pagina
                                                   22
sociale                                   pagina
                                                   32
    i diritti umani                       pagina
                                                   38
    la societa’                           pagina
                                                   40
prodotto-servizio                         pagina
                                                   44
indice allineamento linee guida gri       pagina
                                                   50
glossario                                 pagina
                                                   56

                                                                          6




           profilo aziendale e del report
impatti, rischi e opportunità: la c.d.a. nello svol-                in riferimento alle tendenze future sui temi prece-
gere la propria attività di impresa ha identificato nella co-       dentemente citati, queste rimangono le stesse
stante e quotidiana presenza sul territorio con i propri mez-
                                                                    della scorsa edizione: nel caso della gestione della
zi e nel servizio di distribuzione di alimenti le proprie princi-
                                                                    mobilità aziendale non possono essere tralasciati il
pali aree di impatto sulla sostenibilità e connessi effetti sugli
                                                                    trend di aumento prezzi dei combustibili da trazione e il loro impatto sui
stakeholder. l'individuazione di tali aree, come quelle più
                                                                    costi variabili, che in c.d.a. si è comunque cercato di tradurre in opportu-
significative su cui concentrare le priorità di analisi, inter-
vento e gestione, deriva dal fatto che le stesse rivestono          nità di coinvolgimento del personale nell'acquisizione di stili di guida so-
fonte di preoccupazione per le comunità di esperti a livello        stenibili, esportabili anche in ambito extralavorativo.
internazionale e locale, nel primo caso come fonte di anidri-       trasmissione telematica dei corrispettivi. il governo, con la legge delega
de carbonica e contributo all’effetto serra, nel secondo            per la revisione del sistema fiscale (l. n.23/2014), ha previsto l’introduzio-
come veicolo di alimenti causa potenziale di obesità.               ne di ”specifici strumenti di controllo relativamente alle cessioni di beni
                                                                    effettuate attraverso distributori automatici”, questo significa che
i progetti avviati e descritti nella precedente edizione (che
                                                                    (presumibilmente dall’inizio 2017) tutte le aziende di vending dovranno
avevano portato anche a delle premiazioni es. sodalitas...),
                                                                    organizzarsi per l’invio telematico dei corrispettivi all’agenzia delle entra-
ovvero “semaforo verde” per l’incentivazione alla riduzione
                                                                    te. salvo accordi tra confida e il ministero volti a semplificare l’attuazio-
dei consumi di carburante e “impronta nutrizionale” per la
rendicontazione dei macro e micronutrienti apportati alla           ne della norma, questa potrebbe rivelarsi particolarmente dispendiosa sia
comunità, proseguono tuttora, così come il progetto pilota          in termini di tempo che di personale per adeguare le macchine; in partico-
con aic è stato confermato e ha visto nascere interesse             lare potrebbe mettere in serissima difficoltà le gestioni più piccole e non
anche presso altre aziende di gestione; anche l’etichetta           strutturate.
informativa degli snack (prodotti a filiera corta, senza gluti-     per quanto riguarda le richieste esterne sull'area dell'alimentazione, si
ne, bio, equo solidali e percorso salute) è stata diffusa pres-     mette in evidenza, come in passato, che sempre più spesso i capitolati
so numerosi clienti sia pubblici che privati.                       pubblici di appalto inerenti i servizi di distribuzione automatica, impongo-
                                                                    no giustamente l’inserimento di prodotti nutrizionalmente migliorati ri-
la crisi internazionale ha causato delle ricadute anche nel
settore vending, sortendo un sensibile calo delle consuma-          spetto allo standard del settore, tale imposizione non è però sempre ac-
zioni, in tal senso sono stati anche gli effetti dovuti all’ade-    compagnata da una valutazione qualitativa oggettiva del servizio offerto e
guamento dell’iva sui prodotti distribuiti a partire dal 2014.      il fattore determinante l’aggiudicazione o meno, finisce per ricadere quasi
uno degli avvenimenti italiani più importanti del 2015, è           esclusivamente nel prezzo offerto. questa situazione, che si genera con
stato sicuramente l’expo a milano “nutrire il pianeta” la cui       frequenza ancora superiore con i clienti privati, dove la variabile determi-
filosofia era quella di aumentare la consapevolezza e la            nante è esclusivamente economica, finisce per sminuire gli sforzi e la
sostenibilità nel campo alimentare; all’interno di esso il          struttura impiegata per l’espletamento del servizio favorendo in alcuni
ruolo del vending risulta sicuramente marginale, ma non             casi gestori che non possiedono nemmeno le condizioni minime per ga-
sono da escludere ricadute di qualche tipo nel settore              rantire la sicurezza alimentare.
(varietà di prodotti da poter inserire, prezzi, ecc…).

                                                                               7



                                  profilo, note metodologiche e gruppo di lavoro
                      il presente report di sostenibilità è stato redatto in       del contributo di un gruppo di lavoro costitui-
                      riferimento agli indicatori del gri (global reporting        to da:
                      initiative) standard 3.1.
                                                                                   - responsabile sicurezza alimentare, e ricerca
                      questo report di sostenibilità è il terzo a seguire la       e sviluppo
                      pubblicazione del 2011 e del 2013. la frequenza di
                                                                                   - ceo in carica,
                      pubblicazione prefissata è biennale.
                                                                                   - responsabile qualità, sicurezza e ambiente
                      il periodo di rendicontazione è il 2014-2015 e, se
                      non specificato altrimenti, i dati fanno riferimento         - responsabile controllo di gestione
                      al biennio complessivo. i dati stessi sono prevalen-
                      temente acquisiti da fonti ufficiali o misurati di-          - referenti e addetti alle diverse aree funzio-
                      rettamente in modo tale da evitare per quanto                nali dell’azienda
                      possibile le stime che, se presenti, sono accompa-
                      gnate dai criteri adottati. eventuali riferimenti
                      precedenti errati sono stati corretti.

                      per la stesura del documento, c.d.a. srl si è avvalsa




grazie all’esperienza maturata ed all’ausilio dei responsabili di processo, per la stesura del presente report sono stati ritenuti
importanti, alla luce della materialità richiesta dal gri, i temi legati alla mobilità aziendale, al rispetto dell’ambiente e alla forni-
tura al consumatore di prodotti nutrizionalmente migliorati.
come nella precedente edizione, alcuni argomenti non sono trattati perché ritenuti non pertinenti, sono stati mantenuti alcuni
indicatori core e add ritenuti congrui, per supportare il livello b di rendicontazione e tralasciati altri ritenuti non applicabili o
superflui. come introdotto nella precedente rendicontazione, sono stati infatti individuati e sviluppati altri 4 indicatori di pro-
dotto in grado di valorizzare aspetti che altrimenti non sarebbero stati valutati. salvo diversamente indicato i rimanenti para-
metri del report sono gli stessi dell’edizione precedente.
la tabella di riferimento è stata costruita con una veste grafica di indice del presente documento e riportata in coda al report a
pag. 52. nella stessa vengono riportati in modo dettagliato i singoli indicatori core e additional del gri-g3 nonché quelli speci-
fici per il supplemento della produzione di beni alimentari assieme al livello di trattazione.

il documento è stato redatto seguendo i principi di materialità, chiarezza, trasparenza, accuratezza, completezza, sostenibilità
ambientale, comparabilità ed affidabilità e, una volta concluso, è stato esaminato dalla direzione aziendale. anche questa terza
esperienza di rendicontazione non sarà sottoposta ad assurance esterna.

il report si riferisce alle attività svolte da c.d.a. srl nelle sedi e territori del triveneto e qualora, per indicatori o temi specifici
alcune di queste non vengano considerate, verrà specificato di volta in volta.

                                                                    8


la società dispone, delle seguenti unità:
sede legale e operativa cda di cattelan srl:
                                                   l’azienda
via degli artigiani, 3/2 – 33030 talmassons (ud)
– fraz. flumignano                                 la c.d.a. di cattelan srl è una società con sede a talmassons in provincia di udine che opera
tel. n° 0432 766853                                dal 1976 nel settore della distribuzione automatica di alimenti, un settore denominato con il
fax n° 0432 765863                                 termine “vending” dagli addetti ai lavori. installa e gestisce direttamente i propri distributori
e-mail: info@cdacom.it                             per offrire un servizio di ristoro (caffè, bibite, snack, gelati) presso enti pubblici e aziende priva-
pec: cda@pec.inhosting.it                          te (cod. att. atecori 2007: 47.99.2). la c.d.a. opera esclusivamente in italia concentrando la
sito internet: www.cdacom.it                       sua attività nell’area del triveneto orientale (in modo particolare in provincia di udine, porde-
fabbricato in ristrutturazione da destinare alla   none, gorizia e venezia). il panorama della clientela risulta piuttosto variegato, spaziando tra
nuova assistenza e magazzino                       aziende sia pubbliche che private, scuole, uffici, caserme, case di riposo ed ospedali.
via degli artigiani, 7 – 33030 talmassons (ud) –
                                                        codice fiscale e numero di iscrizione registro imprese di udine: n. 00435470307 sezione
fraz. flumignano
                                                        ordinaria
unità operativa “punto pausa”:                          numero repertorio economico amministrativo (rea): n. 134897
via zorutti, 54 – 33044 manzano (ud)
                                                   la forma legale della c.d.a. è una società a responsabilità limitata il cui assetto proprietario è
unità operativa “punto pausa”:                     ripartito tra 4 soci: cattelan ambrogio (socio di maggioranza), cattelan fabrizio, vidal filena,
via garibaldi, 17 – 33053 latisana (ud)            cattelan viviana.
unità operativa “punto pausa”:
                                                   nel periodo di rendicontazione 2014-2015 il cambiamento più significativo, ma non ancora
via pracchiuso, 36 – 33100 udine (ud)              concluso, riguarda la ristrutturazione dello stabile adiacente in via degli artigiani 7, il cui termi-
unità operativa “punto pausa”:                     ne è previsto per febbraio 2016. questo stabile diventerà la nuova sede dell’assistenza, con
viale venezia, 59 – 33100 udine (ud)               annesso magazzino e autolavaggio per i furgoni.

                                                                             9


                                                                                   fig. 3. distribuzione per età

                                                                                                          distribuzione di età (in anni)
le persone al 31 dicembre 2015
                                                                                                               11                      6
nei grafici sottostanti è possibile visionare la distribuzione dei dipen-                                                                  10
denti per genere, età e anzianità lavorativa.
                                                                                                                                                            inferiore a 30

i dipendenti sono 61.                                                                                                                                       tra 30 e 40
                                                                                                                                                            tra 40 e 50

fig. 1. distribuzione per genere dei dipendenti                                                                                                             più di 50



              personale al 31 dicembre                                                                                       34

                        2015                                                                             per di
                                                                                                 anzianità
                                                                                   fig. 4. distribuzione        servizio
                                                                                                             anzianità    (in anni)
                                                                                                                       di servizio

                                maschi   femmine                                                                    anzianità di servizio (in anni)
                                                                             più di 20         1

                      10%                                                                più di 20


                                                                        tra 10 e 20                                                             20
                                                                                                                                                                        meno di 5
                                                       90%                          tra 10 e 20
                                                                                                                                                                        meno
                                                                                                                                                                        tra 5 edi105
                                                                                                                                                                            10e e1020
                                                                                                                                                                        tra 5
                                                                                                                                                                        tra
                                                                            tra 5 e 10                                                               24                 tra 10 e 20
                                                                                         tra 5 e 10                                                                     più di 20
                                                                                                                                                                        più di 20



                                                                            meno di 5meno di 5                                    14
  fig. 2 suddivisione del personale per mansioni (vedi pagina
  successiva per descrizione)                                                                         0             5        10
                                                                                          0                5            10        15 15    20 20     2525      30
                                                                                                                                                               30

                                      10




    amm             ass           ocs         ard/jolly        haccp—r&s
amministrazione   assistenza   servizio ocs    operatori    sicurezza alimentare




                                  dir
                               direzione



                                  cgv                            aq—rspp
    mag             acq                          com
                               controllo di
                                                            assicurazione qualita’
  magazzino        acquisti      gestione     commerciale
                                                            - sicurezza e ambiente

11

                                                                                  12




tab. 2 il mercato di riferimento: l’offerta del settore e il focus su c.d.a. srl
                                                             2013          2014                             2015
                                                              c.d.a.         c.d.a.         nazionale                  c.d.a.
                                                                srl            srl                                       srl
parco macchine installate                                     5.130         5.127                                     5.183
                                            serie storica     -1,1%         -0,0%                                     + 1,1%
stima numero totale di consumazioni vending                 18.086.190    17.340.715      4.935.190.492             18.015.184
                                            serie storica     -0,4%         -3,9%             +3,4%                   +3,9%
stima fatturato complessivo del settore in milioni di
euro
                                                                                          1.822.405.681
                                            serie storica                                       +3,8%
                     bevande calde                          12.511.302     12.312.904      3.180.983.579             12.543.941
                                          serie storica         2,1%           -1,5%            +1,8%                   +1,9%
                   bevande fredde                            1.927.838      1.617.368       967.259.878               1.828.848
                                          serie storica        -3,3%          -16,1%           +10,5%                  +13,1%
                         snack                               3.624.029      3.393.198       775.551.720               3.621.584
                                          serie storica        -6,8%           -5,7%            +1,1%                   +6,7%
                         gelati                               22.651          17.212         9.719.286                 20.283
                                          serie storica       -19,1%           -24%             +4,5%                  +17,8%
                     pasti pronti                               370              33          1.676.029                   528
                                          serie storica         85%            -91%            +18,8%                  +1500%
                         ocs*                                1.569.558      1.574.515                                 1.540.650
                                          serie storica                        +0,3%            -7,1%                   -2,2%
fonte: tabella composta sulla base dei dati estrapolati dai singoli studi di settore da portale confida e acquisiti da c.d.a. di catte-
lan srl al 31 dicembre dell’anno considerato. alcuni dati errati del precedente report sono stati corretti. ove non presenti, i dati non
sono stati pubblicati, alcuni valori sono approssimati.
* si tratta delle erogazioni da macchine per caffè da banco/casa

                                                                               13


tab. 2 principali marchi distribuiti e numero di pezzi (o kg se preparati) distribuiti.

 prodotti top aggregati rappresentano almeno                            2014                                 2015
    il 50% delle vendite della categoria (pezzi)

                                                                  santal tea                                santal tea
bevande                                                367416 brick succhi santal                415884 energade
                                                                  energade                                  succhi santal


acqua in bottiglia                                   1711671 norda                              2046170 norda
                                                                  coca cola                                 coca cola
bevande in lattina                                     569507 fanta                              584387 fanta
                                                                  kinder bueno
                                                                  fiesta ferrero                            kinder bueno
                                                                  kinder delice                             croissant bauli
                                                                  loacker                                   fiesta ferrero
                                                                  croissant bauli                           cookies falcone
                                                                  trancio di crostata falcone               barretta novi
snacks dolci                                         1314400      rulade gusparo                1355181     oreo
                                                                  oreo                                      loacker
                                                                  raviolo falcone                           kinder delice
                                                                  kit kat nestle’                           rulade gusparo
                                                                  m-joy milka                               trancio di crostata falcone
                                                                  sbrisolina

                                                                                                            patatine pata
                                                                  patatine pata
                                                                                                            croccantelle forno damiani
snacks salati                                          675737 croccantelle forno damiani         691077 snatt’s
                                                                  alba bocaditos
                                                                                                            tarallini fiore

panini e piatti pronti                                 401298 l’albero dei sapori                420404 l’albero dei sapori

yogurt                                                  11504 stuffer                             16695 stuffer
                                                                  maxi bon classico motta                   maxi bon classico motta
gelati                                                  15476 ghiacciolo sammontana               19032 ghiacciolo sammontana
                                                                  cono classico motta                       ghiacciolone motta

                                frutta fresca               101 pomis                                   -
frutta
                                altro frutta            24780 bon fruit                           33857 bon fruit
acqua in boccioni                                       14730 acquaviva                           15865 acquaviva
                                                                  lavazza crema aroma
capsule                                              2052731 lavazza blue intenso               2069213 lavazza crema aroma

prodotti top aggregati rappresentano almeno                             2014                                 2015
il 50% delle vendite della categoria (kg)
                                                                                                            oro
                                                                  oro
caffe’ e preparati solubili                            120956 bristot                            120669 bristot
                                                                                                            ristora

                                                                     14



governance, impegni e stakeholder
il modello di amministrazione e controllo della c.d.a. prevede la presenza di un consiglio di amministrazione composto da tre
membri: cattelan ambrogio, cattelan fabrizio, cattelan viviana (da statuto il consiglio può essere composto da un minimo di
due ad un massimo di cinque membri).
gli amministratori restano in carica a tempo indeterminato (ma, da statuto, l’assemblea dei soci può anche stabilire la durata
dell’incarico e rieleggere i consiglieri di mandato in mandato) e possono essere scelti anche tra i non soci.
gli amministratori sono revocabili dall'assemblea dei soci in qualunque momento, salvo il diritto al risarcimento dei danni, se
la revoca avviene senza giusta causa durante i primi tre esercizi di mandato.
la società ha eletto un sindaco che rimarrà in carica fino al 31/12/2015 e a inizio 2014 due procuratori speciali rispettivamente
in ambito sicurezza sui luoghi di lavoro e sicurezza alimentare.
c.d.a. si avvale per attività specialistiche di professionisti esterni (es. impiantisti come elettricisti, idraulici e frigoristi) e colla-
bora per la distribuzione dei prodotti alimentari e delle bevande con 2 persone che sono a loro volta titolari di una piccola im-
presa artigiana e lavorano secondo obiettivi concordati.
dei tre componenti del consiglio di amministrazione, due (presidente e vice presidente) hanno funzioni esecutive:
il presidente è ambrogio cattelan dal 22/12/2009 a tempo indeterminato ed al primo mandato con la delega per la firma so-
ciale e della corrispondenza sociale, la rappresentanza della società davanti a terzi ed a qualsiasi autorità giudiziaria o ammini-
strativa, nonché la trattazione e definizione di ogni pratica amministrativa presso le stesse autorità e l’effettuazione di opera-
zioni finanziarie per conto della società.
vice presidente e amministratore delegato è fabrizio cattelan dal 22/12/2009, a tempo indeterminato con delega per firma
sociale e firmare la corrispondenza sociale; presentare, modificare e sottoscrivere offerte, preventivi, incarichi e contratti; par-
tecipare, in rappresentanza della società, a gare d’appalto, provvedendo a tutte le formalità e procedure necessarie alla parte-
cipazione alle gare stesse; effettuare operazioni finanziarie per conto della società; rilasciare procure speciali a dipendenti e/o
soci della società conferendo loro i poteri che riterrà più opportuni nell'interesse della società, nominare ed incaricare even-
tuali professionisti o consulenti che si dovessero rendere necessari all‘operato della società, presentare istanze, reclami, ricor-
si e firmare concordati, fare domande per licenze, permessi, autorizzazioni e concessioni amministrative di ogni specie, assu-
mere e licenziare personale dipendente ed effettuare ogni altra operazione connessa ed annessa ai rapporti di lavoro subordi-
nato, coordinare e sovrintendere alla tenuta della contabilità aziendale e al perfezionamento degli adempimenti di carattere
civilistico, fiscale e amministrativo.
non esistono rapporti con joint venture, controllate e attività in leasing che possano influenzare significativamente il perime-
tro o la comparabilità dei dati. c.d.a. è invece collegata alla ditta d.a.p. che svolge la stessa attività prevalentemente in provin-
cia di pordenone e alla ditta friulbaker, azienda all’avanguardia nella produzione di prodotti da forno senza allergeni, con-
servanti e olio di palma, tramite atto notarile del 15 dicembre 2015, con una partecipazione rispettivamente del 50 e del 25%.
all’inizio del 2014 sono stati acquisiti alcuni clienti di una società di gestione attiva a udine e dintorni e nel 2015 in zona mon-
falcone.
in occasione di gare d'appalto che comportano servizi per aree territoriali normalmente non gestite da c.d.a. possono essere
attivate delle associazioni temporanee d'impresa con altri operatori del mercato.

                                                                 15




la remunerazione di consiglieri e amministratori è commisurata all’impegno richiesto a ciascuno, tenuto conto anche dei risul-
tati economici conseguiti dalla società.
come per tutte le società, le decisioni dei soci relative all’azienda devono essere prese in forma assembleare.
l’assemblea dei soci di c.d.a. srl viene convocata almeno una volta l'anno per l’approvazione del bilancio civilistico, in genere
entro centoventi giorni della chiusura dell’esercizio sociale.
l‘assemblea viene inoltre convocata per le deliberazioni di sua competenza quando l'organo di amministrazione lo ritiene op-
portuno.
grazie alle numerose occasioni di incontro con la direzione e alla dimensione limitata dell’azienda, i dipendenti possono formu-
lare direttamente proposte commentando notizie e discutendo argomenti di interesse comune.
i comportamenti nella conduzione di qualsiasi attività, in particolare quelle di proposta commerciale per la stipula di contratti
di servizio sono oggetto di riunioni periodiche tra la direzione, il personale commerciale e operativo.

l’evoluzione aziendale e la crescita in termini numerici della stessa, hanno contribuito alla qualifica ed alla sensibilità dell’am-
ministrazione così come il percorso di rafforzamento delle competenze e conoscenze relazionali ha permesso di aumentare la
visione a lungo termine degli obbiettivi strategici.
allo stesso scopo, ha contribuito anche la partecipazione di cattelan fabrizio come relatore ad alcuni convegni, incontri ed
eventi (qui di seguito ne sono elencati soltanto alcuni):

      open day deganutti; flumignano 28 marzo 2014
      workshop 4 passi nella sostenibilità, animaimpresa maggio 2014
      incontro con gli studenti dell’istituto zanon di udine, 14 aprile 2015
      osservatorio socialis all’università di udine, 21 aprile 2015
      istituzione comitato scientifico deganutti, 27 aprile 2015
      casa mia onlus raccolta fondi tramite microdono, 9 maggio 2015
      laboratorio di reverse vending, 9 settembre 2015
      “csr day”, animaimpresa, villa manin, passariano settembre 2015
      talk caffè, amga, udine novembre 2015

                                                                   16




impegno in iniziative esterne
c.d.a. è associata a confcommercio, confindustria, gruppo giovani imprenditori e confida (associazione di categoria del
settore vending).
in confindustria sezione udine, la c.d.a. è componente del gruppo alimenti e bevande e, in confida, svolge un ruolo attivo e
di condivisione delle iniziative promosse a livello nazionale, declinandole nel territorio di propria competenza. nel tempo que-
sto percorso ha attraversato tappe importanti come l'adesione alla "carta dei servizi" e ai manuali pubblicati dalla stessa asso-
ciazione di categoria (corretta prassi igienica, autocontrollo, guide per gli operatori e altri) che ben si sono incardinate con il
sistema di gestione della qualità già attivo in c.d.a.
l'evoluzione e la prospettiva di queste tappe hanno portato nel 2011 ad aderire alle procedure stabilite in ambito confida
per l'ottenimento del marchio tqs vending (total quality standard) che certifica, tramite un ente terzo, che l'azienda titolare
del distributore automatico ha posto la propria attenzione sul rispetto di una serie di parametri e di uno standard di servizio
che garantiscono la sicurezza igienico-sanitaria nell'interesse dei propri clienti.
nel biennio considerato c.d.a. ha inoltre partecipato con ruolo attivo, anche se la distanza ne ha limitato la presenza, all’inter-
no della commissione “vending sostenibile” promossa sempre da confida.
dal 2013 fabrizio cattelan è presidente di animaimpresa, carica riconfermata nel 2015, una associazione onlus il cui obbietti-
vo è la sostenibilità diffusa per le aziende del territorio.
cda nel biennio ha intrapreso delle iniziative volontarie di sostegno ad alcune manifestazioni ed enti del territorio fornendo in
alcuni casi delle donazioni, per citarne solo alcuni:
parrocchia di flumignano, comitato genitori talmassons, oipa (organizzazione internazionale protezione animali), croce ros-
sa sezione fvg, animaimpresa, istituto cecilia deganutti, telethon.
 il valore della centralità della persona rappresenta per c.d.a. un fattore strategico chiave di competitività e sostenibilità del
modello di business, che deve essere rafforzato e sostenuto in tutte le sue accezioni all’interno, ma anche all’esterno, dei pro-
cessi aziendali.
tale approccio si sostanzia nell’adozione di misure volte a prevenire il più possibile il verificarsi di eventi che possano ledere i
diritti degli stakeholder, siano essi dipendenti, clienti, fornitori, comunità o generazioni future (ambiente).
per tale motivo, c.d.a. adotta un approccio prudenziale nella gestione degli aspetti economici, sociali e ambientali, teso al
rispetto delle normative applicabili e sviluppando attività a garanzia degli stakeholder, anche nei processi che non presentano
particolari rischi specifici. l’attuale solidità aziendale è il frutto di questo approccio che ha radici lontane nel percorso storico.

                                                                 17


soggetti portatori di interesse
l’azienda intrattiene rapporti costanti e proficui con i suoi stakeholder, soprattutto con i clienti al fine di monitorare la qualità
del servizio offerto e di migliorarlo costantemente.
per identificare e coinvolgere gli stakeholder si è tenuto conto delle persone e istituzioni che principalmente sono interessate
dal ciclo di attività della c.d.a., come i fornitori dei prodotti che vengono distribuiti, il personale dipendente che ne garantisce
la presenza e il rifornimento, i clienti che li consumano, le aziende che ospitano i distributori automatici, il contesto sociale in
cui c.d.a. opera.
il dialogo con gli stakeholder si realizza attraverso una serie di occasioni di incontro e confronto con le varie categorie di sog-
getti portatori di interesse:
• personale dipendente: oltre alle molteplici occasioni di incontro per formazione e informazione, è stato sviluppato nel 2014
un questionario per la valutazione del clima aziendale (descritto più avanti) e durante il 2015 sono stati effettuati degli audit
con tutti gli operatori al fine di raccogliere suggerimenti e proposte oltre alla necessità di valutarne l’operatività.
• consumatori: sviluppo di diverse linee di comunicazione costanti (visite periodiche da parte di agenti; cataloghi pubblicitari;
pagine web; numero verde; posta, telefono/fax, e-mail).
• università: nel biennio 2014-2015, sono proseguiti gli incontri all’università di udine per lo studio del riutilizzo dei fondi di
caffè per la produzione di energia a mezzo pirolisi e per l’utilizzo del carbone vegetale così ottenuto come ammendante per il
terreno. dalla relazione conclusiva si evince che purtroppo i costi di avviamento dell’impianto non sono ammortizzabili in tem-
pi congrui con i volumi di caffè in gioco in cda. il progetto non è comunque archiviato, l’azienda è alla continua ricerca di part-
ner per poterlo riattivare. sono in corso due collaborazioni (entrambe in via di conclusione) con tirocinanti dell’università di
udine, una legata al progetto “impronta nutrizionale” e l’altra alla partnership con aic friuli.
• altri enti: il progetto pilota avviato a fine 2013 assieme alla aic (associazione italiana celiachia), con l’obbiettivo di creare e
pubblicizzare una rete di distributori, sia di snack che di bevande calde, garantiti come sicuri per le persone affette da questa
patologia, è proseguito nel biennio successivo portando alla definizione di una trentina di distributori automatici sparsi nel
territorio inseriti nella guida “alimentazione fuori casa”. solamente quattro di questi sono distributori di bevande calde
(pronto soccorso dell’ospedale di palmanova, ge.tur a piani di luzza, bean tech di reanadel rojale e sede aic fvg), tutti gli
altri sono misti snack e bevande.
• fornitori: è stato messo a punto un questionario di prevalutazione fornitori in grado di fornire un punteggio tenendo in con-
siderazione l’ambito sicurezza e ambiente.
• collettività: partecipazione a convegni e seminari, incontri e partnership con associazioni e organizzazioni non profit;
• media: incontri periodici per interviste, sito internet, comunicati stampa.

                                                                 18



il palmare aziendale
il palmare in dotazione ad ogni operatore e ad ogni tecnico, permette di registrare
tutte le operazioni che vengono effettuate su ogni singolo distributore presso il
cliente:

       merce rifornita e ritirata
       manutenzioni eseguite
       ricambi utilizzati
       eventuali segnalazioni specifiche per il cliente in oggetto
       effettuazione delle pulizie
       verifica delle temperature di esercizio dei distributori
       ...
allo stesso tempo il palmare funge da “promemoria” sia per l’operatore che per il
tecnico delle manutenzioni da effettuare presso il distributore:

      sostituzione addolcitore, gruppo caffè e specifici ricambi
      cambio macine
      ...
insomma questo strumento è indispensabile per la gestione operativa quotidiana
sotto tutti gli aspetti.

le informazioni raccolte vengono poi trasferite ed elaborate all’interno del sistema
gestionale aziendale, specificamente costruito per il settore del vending.




                              ionizzatore
                              in questi anni abbiamo testato uno strumento per la pulizia perfettamente ecologico: il detersi-
                              vo è infatti l’acqua di rubinetto. la peculiarità dello strumento è quello di rompere la molecola
                              d’acqua in ioni rendendola particolarmente efficace sia per la detersione che per la disinfezione
                              delle superfici.

                              il test interno aziendale ha dato ottimi riscontri in termini di efficacia di pulizia (verificato trami-
                              te analisi microbiologiche apposite). l’unico neo risulta l’elevato costo di acquisto che per il mo-
                              mento ha limitato la sua estensione a tutti gli operatori.

                                                                  19


micro analisi del clima interno.
è stato ripetuto, a distanza di due anni dal precedente (2012), una analisi di clima interno grazie alla collaborazione con un tiro-
cinante del master in “gestione etica d’azienda” dell’università ca’ foscari di venezia.
gli argomenti oggetto di ricerca del questionario erano 4: commitment affettivo, company engagement, commintment conti-
nuativo e commitment normativo;
                                                                        l’engagement può essere descritto come il grado di coinvolgimento ed il
                                                                        valore del contributo personale nell’azienda percepito dai dipendenti. il
                                                                        commitment affettivo interessa la dimensione emotiva del commitment
                                                                        organizzativo, ed attiene all’identificazione dell’individuo con il proprio
                                                                        ruolo all’interno dell’organizzazione, ai suoi valori e ai suoi fini. il commit-
                                                                        ment continuativo è un aspetto che coglie invece la volontà di un dipen-
                                                                        dente di continuare a far parte di un’organizzazione per i costi percepiti
                                                                        connessi con l’uscita dalla stessa. il commitment normativo, infine, può
                                                                        essere descritto come “l’impulso percepito dall’individuo ad agire in
                                                                        modo da perseguire gli obiettivi e gli interessi dell’organizzazione, poiché
                                                                        egli ritiene che ciò sia la cosa giusta da fare da un punto di vista etico”

                          le variabili utilizzate erano invece: sesso, anzianità di servizio e età anagrafica.

nel corso dell’elaborazione dei dati veniva ricercata una correlazione positiva o negativa evidente tra le variabili e gli argomenti
oggetto del questionario; i risultati hanno dimostrato che esiste una correlazione inversa tra età e anzianità di servizio con il
company engagement e il commitment affettivo e una correlazione diretta tra commitment continuativo e anzianità di servizio.

non vi sono risultanze significative riguardo il commitment normativo e non vi è rilevanza statistica legata al sesso.

                                                                  20




economia
c.d.a. srl dimostra una rilevante sostenibilità economica. il fatturato 2014 e 2015 risulta in linea con i valori precedenti, come
anche la struttura dei costi.

     tab. 3
              determinazione e riparto del valore                     2013                  2014                2015
                                                                conto economico       conto economico     conto economico
      valore della produzione                                           8.594.545             8.364.702           8.764.610
            ricavi di vendita                                           8.481.820             8.241.738           8.605.439
            altri ricavi e proventi                                       112.725               122.964             159.171
      costi intermedi della produzione                                  4.201.508             4.039.829           4.328.667
            per materie prime, sussid., consumo e merci                 2.781.808             2.683.950           2.943.058
            variazione delle rimanenze                                     94.925                 6.112             -75.783
            per servizi                                                 1.187.574             1.214.725           1.315.667
            per godimento beni di terzi                                    59.641                61.745              83.711
            oneri diversi di gestione                                      77.560                73.297              62.014
      valore aggiunto tipico lordo                                      4.393.037             4.324.873           4.435.943
      proventi finanziari                                                   6.496                20.028              14.268
      gestione straordinaria                                               -2..145              -28.159              11.720
      valore aggiunto globale da distribuire                            4.397.388             4.316.742           4.461.931
                                valore globale su fatturato                   51%                  51%                 51%
      distribuzione del valore aggiunto                                2013                2014                2015
                                                                conto economico       conto economico     conto economico
      a) remunerazione del personale
           costi per il personale dipendente                            2.273.477            2.268.309           2.358.319
                                                    totale a)           2.273.477            2.268.309           2.358.319
      b) remunerazione della pa
           imposte                                                        485.955              497.827             463.946
                                                    totale b)             485.955              497.827             463.946
      c) remunerazione del capitale di credito
           oneri finanziari                                                   1.545               1.155               6.296
                                                    totale c)                 1.545               1.155               6.296
      d) remunerazione dell'azienda
           ammortamenti                                                   780.970              739.028             705.644
           utile                                                          855.441              810.423             927.726
                                                    totale d)           1.636.411            1.549.451           1.633.370
      valore aggiunto sociale distribuito                               4.397.388            4.316.742           4.461.931

                                                                               21




                                                                                    la regione friuli venezia giulia




per il 2014 e 2015 si è cercato di ricostruire il quadro dello stato di fatto in tab. 4 relativo alla percentuali dei prodotti distribui-
ti che provengono dalla regione e da quelle confinanti. si può notare che la politica di approvvigionamento dei grossi volumi di
trasporto su strada che riguardano l’acqua in bottiglia hanno una buona performance. anche se nel periodo di tempo dal 2013
al 2014 i valori sono apparentemente negativi, va considerato che il fornitore principale di acqua fuori dalla regione fvg è
comunque relativamente vicino (provincia di vicenza). la politica a lungo termine di ricerca di prodotti quali snack e frutta dal
mercato locale dovrebbe far emergere miglioramenti sulle restanti categorie, come emerge parzialmente dai dati del 2015.
come riferimento interno, c.d.a. considera “km 0” gli articoli prodotti in regione friuli venezia giulia e “km 1” gli articoli pro-
venienti da regioni confinanti.
        tab. 4: percentuale sulla categoria di appartenenza di articoli alimentari distribuiti prodotti in friuli o nelle regioni confinanti

                                                                       frutta e                                                          prodotti per
                                                                                                    acqua in         panini e tramez-
        anno                     snack salato      snack dolce         verdura      bevande                                             bevande calde
                                                                        fresca                      bottiglia              zini
                                                                                                                                           (caffè…)
                     km 0             2,5               5,5             31,2            1,5            64,2               71,6                 24,1
        2013
                     km 1             0,8              12,1             31,5             0             35,8                 0                  21,6
                     km 0             0,5               5,2              100            0,1            27,6               81,5                 27,9
        2014
                     km 1             0,5              12,6               0              0             72,3                 0                  18,5
                     km 0             0,6               5,3              7,1             0             56,6               81,9                 30,9
        2015
                     km 1             1,0              13,8               0              0             43,4                 0                  15,0

                                                                   22




ambiente
mission e ambiente
per quanto concerne la sostenibilità socio-ambientale, l’avvio dei diversi progetti volti alla lotta all’obesità e al miglioramento
nutrizionale dei prodotti offerti, gli investimenti in fonti rinnovabili e mezzi ad alimentazione a metano, ha permesso di avviare
un percorso di strutturazione e sinergia tra gli obiettivi economici e socio-ambientali che l’azienda si pone. l’adozione della
norma volontaria uni en iso 14001 a dicembre 2014, delinea perfettamente il perimetro delle azioni da svolgere e da rendi-
contare.
oltre ai principali indicatori ambientali: consumi di energia elettrica, gas naturale, acqua, emissioni di co2 e rifiuti prodotti,
vengono monitorati inoltre la dinamica infortunistica, il miglioramento dell’offerta nutrizionale e le performance economiche.
non sempre risulta semplice eseguire le normali attività lavorative nell’ottica di mantenere un monitoraggio delle performan-
ce in tema di sostenibilità; c.d.a. si sta comunque attrezzando per inserire in modo naturale all’interno del lavoro quotidiano,
le operazioni necessarie a tale scopo, per esempio la scelta di nuovi prodotti alimentari da inserire nei distributori.

cda è consapevole dell’impatto ambientale diretto ed indiretto causato dalla propria attività. in tabella 5, sono inserite le ma-
terie prime che presentano un quantitativo notevole di rifiuti che indirettamente producono, non va però dimenticato che il
servizio che c.d.a. offre comporta una presenza quotidiana sul territorio di numerosi autocarri e alcune auto impiegati per
raggiungere le migliaia di installazioni dei distributori automatici. sotto il profilo ambientale si può pertanto far emergere l'im-
patto più significativo dovuto all'emissione di inquinanti dei veicoli aziendali ed al consumo di risorse naturali per l'alimenta-
zione degli stessi, dei distributori automatici e per il conferimento dei rifiuti prodotti.
l'attenzione a questi temi sta indirizzando c.d.a. verso una nuova politica ambientale, che vuole superare la semplice adesio-
ne agli obblighi di legge e alla tutela dei propri interessi diretti e riportare la valutazione del proprio agire locale anche per le
conseguenze e ricadute ambientali a livello globale.
le principali aree di impegno e miglioramento per l'ambiente sono e saranno:
    - investimento sulla flotta veicoli aziendali per contenere l'impatto della stessa
    - investimento sul parco distributori automatici per contenere la richiesta di energia
    - individuazione e miglioramento di tutte le pratiche aziendali a rilevanza ambientale nell'ambito di una prossima progetta-
    zione di un sistema di gestione ambientale
    - integrazione e supporto informativo e formativo con fornitori, clienti, gestori del ciclo integrato dei rifiuti e il proprio per-
    sonale sulle corrette pratiche ambientali.

                                                                            23




attivita’ di servizio gestione distributori
la c.d.a. distribuisce un’ampia gamma di alimenti già confezionati alla fonte dal produttore; la gamma dei prodotti distribuiti
è molto ampia e comprende circa 150 voci tra snacks dolci, salati, panini, gelati ecc...di essi sono state raccolte ed elaborate le
informazioni relative agli imballi (smaltiti a cura del cliente) di circa il 75 % della quantità complessiva. l’obbiettivo dell’edizio-
ne attuale del report era quello di raggiungere il 100 %, ma purtroppo le informazioni sugli imballi di numerosi prodotti sono
ancora incomplete.
cda acquista inoltre i prodotti di base per l'erogazione delle bevande calde (zucchero, caffè, latte, cioccolato, thè, camomilla,
orzo, bicchieri e palette, caffè in capsule e cialde, acqua dalla rete idrica). per queste ultime, sono state espresse le quantità in
termini di peso della plastica prodotta dal cliente in tabella 6. attualmente non risultano materiali derivanti da riciclo.
tab 5
materie prime significative impiegate nella preparazione delle bevande calde (in tonnellate)
                                                                                       2013                    2014                   2015
zucchero                                                                                59,0                    57,2                   57,4
caffè in grani                                                                          64,3                    64,4                   65,1
preparati per altre bevande calde                                                       53,3                    54,0                   54,3
caffè e preparati per bevande calde in capsula                                          13,1                    14,5                   14,1
caffè in cialde di carta                                                                 1,1                     0,9                    0,8
caffè o surrogato solubile                                                               2,2                     2,3                    2,7
plastica prodotta a seguito della somministrazione di bevande calde in tonnellate (eliminati a cura del cliente)
plastica da bicchieri e palette                                                                      52,9                   53,8       56,4
plastica da capsule caffè e altre bevande calde                                                        7,6                   8,5        8,3
materie prime significative presenti in prodotti alimentari distribuiti già confezionati dal produttore cliente (in tonnellate)
                                                                                                    2013                    2014       2015
acqua                                                                                              950,1                   851,2    1.406,8
bevande in brik e pet                                                                              152,1                   116,8      140,7
bevande in lattina                                                                                 237,6                   187,3      192,8
gelati                                                                                                1,6                     1,2        1,5
snack salati                                                                                         24,0                    24,1       24,2
snack dolci                                                                                          59,2                    55,7       58,7
panini tramezzini pizze                                                                               4,3                     3,6        3,8
prodotti per microonde                                                                               0,07                    0,06       0,09
frutta e verdura fresca                                                                               0,1                    0,02       0,01
altra frutta                                                                                          0,9                     1,3        2,0
yogurt                                                                                                3,5                     2,3        2,2
altro wellness                                                                                       0,05                    0,03       0,03
rifiuti prodotti a seguito della vendita di bevande e alimenti confezionati in tonnellate (eliminati a cura del cliente)
plastica da bottigliette (pet)                                                             43,0                    38,4                42,3
alluminio da lattine (alu)                                                                 11,1                     8,8                 9,0
polipropilene (pp)                                                                          2,0                     1,8                 1,9
carta (pap)                                                                                 0,4                     0,4                 0,9
poliaccoppiati (brik)                                                                       2,0                     1,7                 1,9
nd (non dichiarato)                                                                         4,7                     4,7                 5,1

                                                                          24


attivita' d' ufficio
il consumo principale nelle attività di ufficio è quello della
carta per stampanteusata presso la sede, dove si concen-
tra il personale amministrativo e direzionale.
è iniziato nel 2012 il passaggio a carta con una componen-
te dell’85% di carta riciclata e disinchiostrata post-
consumer, prodotta con il 100% di cellulosa e.c.f.
(elemental chlorine free), certificata f.s.c. (©1996 forest
stewardship council a.c.) proveniente da foreste gestite
secondo rigorosi standard ambientali, sociali ed economi-
ci. la disinchiostratura e sbiancata tcf è senza cloro. nel
2015 la percentuale di carta riciclata acquistata è del
100%.
tab. 6 consumo di carta per usi amministrativi
consumo di carta (in chilogrammi)                                                                     2013    2014    2015
carta per usi amministrativi                                                                           560     500   537.5

i prodotti in via di scadenza ritirati dai distributori.
nel corso degli anni cda ha sempre cercato di ottimizzare la distribuzione dei prodotti alimentari in
modo tale da limitare il più possibile il numero di alimenti che vengono ritirati dai distributori perché
ormai vicini alla scadenza. tale pratica è necessaria sia per ridurre gli sprechi e le perdite conseguenti
di denaro, sia per evitare il possibile ritrovamento di prodotti scaduti da parte del cliente. questi ac-
corgimenti non sono necessari con clienti alto vendenti proprio perché l’elevata rotazione dei prodotti
funge da soluzione al problema stesso. soluzione invece non così scontata per clienti che consumano
poco e che di conseguenza non prevedono visite frequenti. come si può notare in tab. 7 alcuni valori
(anche se il valore assoluto risulta basso) non sono assolutamente accettabili, come i resi dei prodotti
per microonde, ma frutto di sperimentazioni della cda di nuove applicazioni della distribuzione auto-
matica come la fornitura di piatti caldi rinvenibili al forno a microonde abbinato al distributore. nume-
ri che in prima battuta risultano ampiamente antieconomici ma che dovrebbero essere destinati a
scendere con il tempo e fornire un know-how anche in applicazioni non proprie del settore tradiziona-
le.

è confermato che, come negli anni precedenti, gli scarti in valore assoluto maggiori si registrano per i
prodotti considerati “deperibili” e quindi con una shelf life corta quali i panini e i tramezzini (fig. 5).

il contributo maggiore alla riduzione di queste perdite può provenire esclusivamente dalla bravura e
dall’esperienza degli operatori addetti al rifornimento, i quali conoscendo molto bene sia le esigenze
che le aspettative del cliente, possono riuscire a limitare notevolmente gli scarti.

naturalmente, essendo il servizio di distribuzione automatica una “tentata vendita”, è sostanzialmen-
te impossibile arrivare al risultato di resi pari a zero.

                                                                       25


c.d.a. e la lotta allo spreco alimentare

con l’obbiettivo di poter parzialmente recuperare per qualche fine sociale anche i resi, nel corso del 2014 c.d.a. ha collaborato
con l’associazione oipa (organizzazione internazionale protezione animali), fornendo panini e tramezzini ritirati dai distributori
automatici altrimenti destinati al macero, per sfamare una colonia felina. la collaborazione si è andata via via esaurendo a cau-
sa di alcune difficoltà logistiche. a fine 2015 ha preso invece avvio una collaborazione con la croce rossa locale, per la distri-
buzione a persone indigenti dei prodotti ritirati dai distributori automatici prossimi alla scadenza.

tab. 7. percentuale di prodotti resi e destinati al macero suddivisi per categoria sul totale distribuito
                                                                                  2013         2014        2015
bevanda                                                                          0,12%        0,17%       0,14%
bevanda lattina                                                                  0,08%        0,09%       0,11%
frutta                                                                           2,43%        0,03%        0,5%
gelati                                                                           0,00%        3,65%       1,05%
panini tramezzini pizze                                                          1,40%        1,60%       2,38%
prodotti per microonde                                                          12,30%        24,6%       55,0%
snack dolce                                                                      0,13%        0,11%       0,13%
snack salato                                                                     0,06%        0,09%       0,06%
yogurt                                                                           2,47%        2,49%       2,93%
totale                                                                           0,28%        0,31%       0,41%

fig. 5 .percentuale prodotti avariati sul totale

                                                                     26




i mezzi di trasporto
il parco veicoli della società è impiegato principalmente per l'attività di servizio e manutenzione sui distributori automatici ed
è utilizzato su un vasto territorio che comprende il friuli venezia giulia e parte del veneto orientale.
in tabella 8 vengono riportate le classi ecologiche europee dei mezzi della c.d.a.
tra gli interventi per il contenimento degli impatti generati dal trasporto vi sono la manutenzione programmata, l'ammoder-
namento della flotta circolante, il passaggio a combustibili alternativi al diesel.
dal 2012 c.d.a. srl ha intrapreso altre azioni per contenere l'impatto ambientale della mobilità del personale attivando il pro-
getto:
semaforo verde: mediante dei corsi di formazione specifici sulla sicurezza al volante e riduzione di emissioni e consumi, è
stato possibile creare un sistema di incentivazione economica del personale in funzione del miglioramento delle performance
l/km tenendo in considerazione:
- l’ottimizzazione delle distanze sul giro clienti sulla base di aree di competenza
- la gestione della merce/pesi trasportati dai furgoni in relazione al reale fabbisogno stimato
- la manutenzione costante dei mezzi sulla base di uno specifico calendario
per poter effettuare un controllo preciso di chilometri e consumi di carburante, viene effettuata una rendicontazione mensile
da parte dell'affidatario del mezzo sulla base delle carte carburante che diventano uno strumento utile per stimare le emissio-
ni di co2 dovute essenzialmente all’attività lavorativa.
gli spostamenti del personale tra casa e lavoro non sono stati considerati in quanto ritenuti non rilevanti rispetto ai consumi
dovuti al lavoro stesso.
dai calcoli è esclusa un’autovettura di rappresentanza aziendale.
tab. 8 classi ecologiche europee
parco automezzi c.d.a.                                                    2013                2014                   2015
euro 6                                                                                          1                      4
euro 5                                                                     7                    7                      8
di cui
    ibridi                                                                 1                   1                       0
    scr (riduzione delle particelle per effetto dell’ottimizzazio-         1                   1                       1
ne della combustione, riduzione di nox con post-trattamento
mediante convertitore catalitico e adblue)
   metano                                                                  1                    1                      1
euro 4                                                                    15                   15                     13
euro 3                                                                    20                   19                     16
                             totale                                       42                  42                      40

                                                              27




tab. 9
    anno            anno 2013       carburante       chilome-      tonnella-   media azien-    media aziendale
                                    consumato       tri percor-    te di co2   dale g/km di   efficienza chilome-
                                                         si        prodotta        co2             trica km/l

                   mezzi diesel     83623,3 litri    809128         220,0         271,9              9,7
                  mezzi benzina     867,24 litri      16204           1,9         117,3              18,7
    2013
                  mezzi metano      2014,42 kg        16612           5,5         331,1           8,2 km/kg
                      totale                         841944         227,4         270,1
                   mezzi diesel      81952 litri     843800         215,5         255,3              10,3

                  mezzi benzina     768,86 litri      14250           1,7         119,3              18,5
    2014
                  mezzi metano       2001,7 kg        17012           5,5         323,3           8,5 km/kg
                      totale                         875062         222,7         254,5
                   mezzi diesel        83909         819062         220,7         269,5              9,8

                  mezzi benzina        1761           28590           3,9         136,4              16,2
    2015                               2371                                                       8,3 km/kg
                  mezzi metano                        19632           6,5         331,0

                      totale                         867284         231,1         266,5

i numeri di semaforo verde negli ultimi 6 mesi (confronto rispetto alle medie di consumi storiche)

        12 tons di co2 in meno immesse in atmosfera

        5% riduzione di carburante impiegato

        oltre 45 ettolitri in meno di gasolio

                                                                                      28




 consumo energetico diretto ed indiretto

  il consumo diretto di energia è riferibile al carburante per i veicoli aziendali ed al metano per il riscaldamento dei locali della
  sede e della filiale.
  in tabella 10 vengono riportati i dati dei consumi diretti.
  tab. 10
  consumo diretto di energia suddiviso per fonte primaria gigajoule                                  2013        2014       2015
                              (1)                                                                   3045,19     2984,00    3055,27
  gasolio per automezzi
                              (1)                                                                    28,60       25,36      58,08
  benzina per automezzi
                                (2)                                                                  87,02       86,47     102,41
  metano per automezzi
                                                       (1)                                          98,18        40,41      87,93
  metano per riscaldamento (sede e filiale)
                                                                           totale consumi diretti   3259,0      3136,2     3303,7
(1)     secondo i parametri g3 del gri
(2)     http://www.engineeringtoolbox.com/co2-emission-fuels-d_1085.html

  i consumi indiretti di energia sono dovuti all'impiego dell'elettricità per illuminazione e servizi presso la sede e per il funziona-
  mento dei distributori automatici installati sul territorio.
  la misura dell’energia elettrica consumata presso i clienti non può essere misurata con precisione, dal momento che l’utilizzo
  è il più vario a seconda del cliente stesso, come per es. turni, modello di distributore e utilizzo prevalente.
  per ora si è scelto di rendicontare solamente i consumi della sede e dei 4 bar automatici "punto pausa" dove il rapporto di-
  retto con il gestore del servizio elettrico consente di acquisire dati precisi.
  in tabella 11 sono riportati i dati dei consumi indiretti, mentre in tab. 12 è riportata, in gj, la produzione di energia elettrica
  dell’impianto fotovoltaico.
   tab. 11

  consumo indiretto di energia gigajoule                                                                2013        2014     2015

  energia elettrica consumata da rete elettrica nazionale alimentazione sede e bar                     492,58      445,4     455,9
  automatici

  tab. 12

  produzione di energia elettrica gigajoule                                                             2013        2014     2015

  energia elettrica prodotta da impianto fotovoltaico c.d.a.                                           211,31      202,8     221,9

                                                                    29




tab. 13

                                                    anno 2013 (dati a consuntivo)
mix energetico alla base della produzione elettrica* di cui usu-    autoconsumo da im-     totale     mix energetico aggior-
                           fruisce c.d.a.                            pianto fv di c.d.a.              nato con autoconsumo fv
                  (sede, filiale, bar automatici)                          (sede)
                                            %           kw                   kw              kw                 %
fonti rinnovabili                         31,61      35920,6              26536,9          62457,5             44,5
carbone                                   20,89      23738,8                               23738,8             16,9
gas naturale                              36,63      41625,2                               41625,2             29,7
prodotti petroliferi                      1,11        1261,4                               1261,4              0,9
nucleare                                  4,69        5329,6                               5329,6              3,8
altre fonti                               5,07        5761,4                               5761,4              4,2
totale consumo energia
                                                                                           140173,9             100
elettrica in kw

                                                  anno 2014 (dati a pre-consuntivo)
 mix energetico alla base della produzione elettrica* di cui usu-   autoconsumo da im-      totale    mix energetico aggior-
                           fruisce c.d.a.                            pianto fv di c.d.a.              nato con autoconsumo fv
                  (sede, filiale, bar automatici)                          (sede)
                                           %             kw                  kw              kw                 %
fonti rinnovabili                        38,91        37348,5             27000,8          64349,3             52,3
carbone                                  20,20        19389,3                              19389,3             15,8
gas naturale                             32,96        31637,3                              31637,3             25,7
prodotti petroliferi                      1,07         1027,1                              1027,1              0,8
nucleare                                  2,63         2524,5                              2524,5              2,1
altre fonti                               4,23         4060,3                              4060,3              3,3
totale consumo energia
                                                                                           122987,8             100
elettrica in kw

tab. 14

anno              autoconsumo da impianto totale consumo
                  fotovoltaico (kw)       elettrico (kw)
2013                                   26536,92                140173,9
2014                                   27000,84                134475,2
2015                                   29880,14                137341,5

* dati di mix energetico forniti da sorgenia, non fornito per l’an-
no 2015

                                                                                   30




 nel 2011 è stato avviato un approfondimento in merito alla declinazione in c.d.a. del tema dell'efficienza energetica nei pro-
 cessi aziendali che individua nel risparmio energetico un fattore strategico per contrastare i cambiamenti climatici e il consu-
 mo di risorse. sono stati pertanto presi in considerazione i processi lavorativi allo scopo di determinarne le aree su cui attivare
 misurazione e azioni di riduzione dei consumi energetici concentrando l'attenzione su distributori automatici ed edifici azien-
 dali.
 in seguito alla acquisizione della certificazione “ambientale” iso 14001, si è creata la necessità di esaminare in modo più ap-
 profondito i consumi energetici dei distributori automatici nell’ottica di un progressivo miglioramento delle prestazioni. a tal
 fine è stato creato un documento che ne riassume le principali caratteristiche energetiche. l’obbiettivo del prossimo report
 sarà quello di concludere la raccolta delle informazioni.
 come si può vedere nella tabella precedente, il risparmio dovuto all’utilizzo dei pannelli fotovoltaici ha potuto permettere un
 autoconsumo di 27.000,84 e 29880,14 kwh, che conseguentemente hanno permesso di risparmiare 17,6 e 19,4 tons di co2
 rispettivamente negli anni 2014 e 2015
 tra le iniziative che contribuiscono alla riduzione dei consumi energetici è stato attivato, su alcune postazioni di distributori
 automatici collocate principalmente a lignano e a piani di luzza, il controllo da remoto tramite sistema di telemetria che con-
 sente agli operatori di monitorare a distanza l'effettivo stato di approvvigionamento e funzionamento dei distributori, evitan-
 do così lo spostamento con automezzo fino alla postazione.

tab. 15 emissioni in tonnellate di co2

  emissioni in tonnellate co2 dirette e indirette                                                          2013    2014       2015

  benzina per automezzi (1)                                                                                  1,9     1,7        3,9
  metano per automezzi (1)                                                                                   5,5     5,5        6,5
  gasolio per automezzi (1)                                                                                220,0   215,5      220,7
  metano per riscaldamento (2)                                                                               4,9     2,0        4,4
  energia elettrica (sede, filiale, bar automatici)(2)                                                      71,7    62,9       62,9
                                                                                        totale emissioni   304,0   287,6      298,4
(1)     http://www.sunearthtools.com/it/tools/co2-emissions-calculator.php#txtco2_14
(2)     http://www.liferaces.eu/

                                                                    31




l’azienda che ci fornisce i bicchieri per i distributori automatici di bevande calde ha
realizzato un prodotto, denominato “hybrid”, il cui processo di produzione presenta
un impatto di co2 immessa in atmosfera, inferiore del 25% rispetto al tradizionale. i
costi sono ovviamente superiori e per il momento viene utilizzato presso un solo clien-
te, l’obbiettivo futuro è quello di estenderne l’impiego utilizzandolo come un valore
aggiunto al servizio già offerto.




l’acqua
tutta l'acqua utilizzata proviene da acquedotto, non ci sono prelievi da corpi idrici super-
ficiali o cicli di riutilizzo della stessa. l’acqua prelevata in c.d.a., serve principalmente al
riempimento delle taniche destinate ai distributori automatici di bevande calde sparsi nel
territorio non collegabili alla rete idrica; annualmente vengono effettuate le analisi di
potabilità dei due punti di prelievo presenti in sede sulla base del dlgs 31 del 2001.
i volumi consumati sono stati ricavati dalle bollette dei fornitori e riportati in tabella 16,
per quanto riguarda gli altri 3 punti pausa (manzano, udine via roma e udine via vene-
zia), i consumi non vengono conteggiati.
per quanto concerne le attività di distribuzione automatica il consumo di acqua è riferibi-
le all'erogazione delle bevande calde, ai cicli automatici di pulizia e all'attività di sanifica-
zione dei distributori stessi (oltre alla bevanda in sé, come accennato nel precedente
report, l’acqua di scarto si stima sia compresa tra il 15 e il 30 %).
per quanto riguarda gli scarichi idrici, la sede aziendale è servita dalla rete fognaria ed il
ciclo di lavoro comporta immissioni rientranti nei parametri stabiliti dai gestori delle stes-
se.

tab. 16
consumo d’acqua (in metri cubi)                                  2013        2014        2015
prelievo da rete acquedotto per sede di flumignano, filiale      740          874        1025
di moimacco (solo nel 2013) e punto pausa di latisana.

                                                                     32


rifiuti in azienda




il responsabile dell’ufficio preposto in c.d.a. ha il compito identificare i rifiuti prodotti per analizzarne l’origine e le caratteristi-
che per poterli poi indirizzare allo smaltimento/recupero. l’identificazione si conclude con l’assegnazione di un numero a 6
cifre, il cosiddetto codice cer (catalogo europeo rifiuti), il simbolo * indica che il rifiuto è definito pericoloso.
i rifiuti direttamente prodotti dalla sede aziendale sono prevalentemente carta-cartone, imballi in plastica e misti, affidati per
lo smaltimento/riciclaggio a soggetti autorizzati. saltuariamente vengono smaltiti anche rifiuti pericolosi (vedi tab. 17, per una
descrizione più dettagliata).
una parte dei distributori automatici che vengono sostituiti a seguito di rinnovo delle caratteristiche sono sottoposti a un pro-
cesso di ricondizionamento e venduti a operatori specializzati per il loro reimpiego sul mercato italiano o estero mentre la
rimanente quota viene periodicamente smaltita come rifiuto.
i rifiuti che vengono prodotti dai clienti a seguito della consumazione dei prodotti distribuiti da c.d.a. (vedi tab. 6), vengono
generalmente smaltiti a cura dei clienti stessi ai quali c.d.a. mette disposizione, in funzione delle singole modalità di raccolta
presenti in loco, specifici contenitori utili a differenziare le varie tipologie di rifiuto.

                                                                               33




tabella 17

codice cer   descrizione                                                                 quantita’ 2013 (kg)   quantita’ 2014 (kg)   quantita’ 2015 (kg)

080318       toner per stampa esauriti, diversi di quelli di cui alla voce 080317                        26

150101       imballaggi in carta e cartone                                                            30820                 25480                 24780

150102       imballaggi in plastica                                                                   10290                  5175                  3305

150106       imballaggi in materiali misti                                                                                   4750                  5690

150110*      imballaggi contenenti residui di sostanze pericolose o contaminati da                                                                   52
             tali sostanze

150111*      imballaggi metallici contenenti matrici solide porose pericolose com-                                                                   32
             presi i contenitori a pressione vuoti

150202*      assorbenti, materiali filtranti, stracci e indumenti protettivi, contami-                                                               68
             nati da sostanze pericolose

160211*      apparecchiature fuori uso contenenti clorofluorocarburi, hcfc, hfc                        4000

160213*      apparecchiature fuori uso, contenenti componenti pericolosi diversi                                                                     50
             da quelli di cui alle voci 160209 e 160212

160214       apparecchiature fuori uso, diverse di quelle di cui alle voci da 160209                   2680                   160                  1020
             a 160213

160215*      componenti pericolosi rimossi da apparecchiature fuori uso                                                                             270

160216       componenti rimossi da apparecchiature fuori uso diversi di quelli di                                             635                   722
             cui alla voce 160215

160303*      rifiuti inorganici, contenenti sostanze pericolose                                                                                      80

170401       rame, bronzo, ottone                                                                                             360

170405       ferro e acciaio                                                                                                 1050                  1000

190905       resine a scambio ionico saturate o esaurite                                              1684.5                 1277                  1075

200301       rifiuti urbani non differenziati                                                                                2900                  4020

200307       rifiuti ingombranti                                                                                             1020

                                                                   34




sociale
c.d.a. opera in armonia con gli standard internazionali riconosciuti in merito a salute e sicurezza sul lavoro, formazione e istru-
zione, diversità e pari opportunità.
il personale viene assunto nell'ambito di residenti in regione friuli venezia giulia che pertanto possono essere definiti come
locali.
c.d.a. non raccoglie informazioni relative al proprio personale che possano essere riconducibili a forme di discriminazione o
manifestazione di diversità quali ad esempio il credo religioso, l'origine etnica , la disabilità, l'appartenenza politica.
tutto il personale dipendente è inquadrato contrattualmente con contratto collettivo nazionale del commercio e non vi è
differenza di remunerazione in funzione del genere. c.d.a. inoltre ha in essere 1 collaborazione esterna con lavoratori autono-
mi.

c.d.a. possiede una struttura organizzativa che, per il tipo di servizio offerto, deve fare della flessibilità, della velocità nei tem-
pi di risposta alle dinamiche esigenze del cliente e del mercato, uno dei propri punti di forza. questo tipo di impostazione si
riflette nell'operatività gestionale secondo dinamiche che seppur consolidate possono comunque lasciare spazio a necessità
riorganizzative difficilmente programmabili.
può pertanto capitare, soprattutto in occasione di aggiudicazione o perdita di appalti/clienti, che i tempi di contratto da ri-
spettare richiedano celerità nell'allestire o dismettere le postazioni di erogazione del servizio; questo comporta in funzione
dell'entità dell'installazione e della collocazione territoriale, un possibile cambio di operatività degli addetti.
si cerca comunque di garantire agli operatori uno scambio di informazioni che li metta al corrente delle principali gare di ap-
palto a cui la c.d.a. partecipa ed il periodo di possibile aggiudicazione o cessazione di servizi già in essere allo scopo di fornire i
possibili scenari in cui l'organizzazione si troverà ad operare.
eventuali cambi senza preavviso sono possibili ma non sono la regola.

                                                                  35




la salute e la sicurezza sono un elemento di cui c.d.a. tiene conto nella sua strategia di sostenibilità, non a caso nel 2015 è
stata adottata la norma di certificazione volontaria ohsas 18001 (identificato come standard internazionale per un sistema di
gestione della sicurezza e della salute dei lavoratori). come azienda c’è un impegno costante per fornire ai dipendenti un am-
biente di lavoro sicuro e sostenere, tramite il coordinamento con i clienti, un flusso informativo che permetta di lavorare in
sicurezza anche presso le migliaia di installazioni del territorio.
gli addetti al rifornimento dei distributori automatici sono dotati di divisa riconoscibile, di tesserino di identificazione e dei
dispositivi di protezione individuale necessari, in funzione dei rischi valutati e per la sede aziendale sono stati inoltre elaborati
gli specifici piani di emergenza ed evacuazione.
non si sono registrati infortuni mortali sul lavoro, né casi di incidenti gravi, anche avvenuti in anni precedenti al 2013. questo
dato è da tenere in considerazione anche in relazione all'attività svolta sul territorio, che comporta una elevata percorrenza
chilometrica degli operatori e che nel 2014 ha dato esito solamente a 7 infrazioni al codice della strada delle quali cinque per
eccesso di velocità e le rimanenti per sosta irregolare. nel 2015 le infrazioni sono state complessivamente 4 di cui una per in-
vasione della carreggiata opposta una per velocità e le rimanenti per sosta irregolare.

si riportano in tabella 18, per il periodo di riferimento, il tasso di frequenza degli infortuni e il tasso delle assenze.
negli anni non sono state registrate vertenze dei dipendenti o interruzioni del lavoro causate dal rifiuto di massa a svolgere
l'attività, così come non ci sono ore di assenza ascrivibili a malattia professionale che viene pertanto considerato pari a zero.
si ritiene che i bassi tassi di infortunio e assenteismo riscontrati negli anni possano essere anche letti come il risultato di cor-
rette pratiche di gestione della salute e sicurezza e risultato di trend comunque positivo del clima organizzativo.

                                                                               36


  tab. 18                                                                      2013            2014            2015
 numero infortuni                                                                      1               0               0
 giorni complessivi di assenza per infortunio                                         48               0               0
 giorni di assenza per infortuni mani e arti superiori in attività                    48               0               0
 connesse alla gestione dei distributori automatici
 giorni di assenza per infortuni altre sedi corporee a causa di                        0               0               0
 sinistri stradali
 giorni di assenza per infortuni altre sedi corporee e altre cause                   0               0               0
 incidenti mortali                                                                   0               0               0
 malattie professionali                                                              0               0               0
 totale ore lavorate nell'anno                                               106.117,5         102.874       104.941,8
 ore di malattia nell’anno                                                        2654           2712          3356,5
 ore di infortunio nell’anno                                                       384               0               0
 giorni di malattia nell’anno                                                    331,8           339,0           419,5
 giorni lavorati nell’anno                                                     13.265           12.859         13.118

 tasso di frequenza infortuni (injury rate)                                     1,8847                0               0
 tasso di gravità infortuni (lost day rate)                                      90,47                0               0
 tasso di malattia professionale (occupational diseases rate)                        0                0               0
 tasso di assenteismo (absentee rate)                                           5725,6           6108,1          6395,8
1) le definizioni adottate sono, come richiesto dai protocolli gri, quelle previste dall’international labour organization (ilo).
tasso di frequenza infortuni (injury rate). è il numero di infortuni con astensione dal lavoro di almeno un giorno diviso per le ore lavorate nell’anno, molti-
plicato per 200.000 (corrispondenti a 50 settimane lavorative * 40 ore * 100 dipendenti).
tasso di gravità infortuni (lost day rate). è il rapporto tra le giornate non lavorate per infortunio e le ore lavorate nell’anno, moltiplicato per 200.000. le
giornate non lavorate sono giorni di calendario e si contano a partire da quando si è verificato l’infortunio.
tasso di assenteismo (absentee rate). è il numero dei giorni di assenza per malattia, sciopero, infortunio sul numero di giorni lavorati nello stesso periodo,
moltiplicato per 200.000. per agevolare il confronto con altre fonti, questo indicatore è stato calcolato anche come incidenza percentuale sui giorni lavorati.
tasso di malattia professionale (occupational diseases rate). è il numero totale di casi di malattia professionale diviso per le ore lavorate nell’anno, molti-
plicato per 200.000.
2) i dati riportati in tabella si riferiscono a tutte le sedi di c.d.a. (flumignano e moimacco)
3) le causali d'assenza considerata non comprendono la maternità, i congedi matrimoniali, i permessi per motivo di studio, i permessi per attività sindacale,



nell’ottica dell’approfondimento in merito alla salute e sicurezza sui luoghi di lavoro, necessaria in fase di certificazione
ohsas 18001, vengono valutati e analizzati sia gli infortuni (assenti nel biennio considerato), che i mancati infortuni 7
nel 2014 e 2 nel 2015 legati esclusivamente a pratiche di guida scorrette.

                                                  tab. 19 acquisto di dpi per i dipendenti

                                                   anno                   spesa sostenuta
                                                   2013                               906,14
                                                   2014                             1.564,03
                                                   2015                             2.076,87

                                                                        37




formazione
nel 2014 sono state erogate complessivamente 1204 ore di incontri formativi, di cui oltre la metà erano incentrate su argo-
menti legati alla sicurezza sui luoghi di lavoro e al sistema di gestione ambientale.
sul conteggio complessivo delle ore di formazione erogate hanno pesato sicuramente in maniera importante le 2 certificazioni
acquisite nel biennio (uni en iso 14001 e ohsas 18001).




tab. 20 formazione - numero ore di formazione per ogni categoria professionale                .
nel conteggio non sono state imputate quelle riferibili a training on the job.
  personale suddiviso
   in macrocategorie
                                      2013                     2014                       2015
                                           ore a                      ore a                        ore a
                            ore totali                ore totali                 ore totali
                                          persona                    persona                      persona
 ard                          414,5          14,3        361          12,4          152             5,4
 jolly                         207           23          154          17,1          43              6,1
 ass                           242           26,9        170          21,3          103             8,6
 mag                           115           57,5        145          72,5          61             20,3
 com                           204           68          34            8,5          21              5,3
 qualita’                      292           146         188           94           163            81,5
 amm                           320           45,7        152           19           203            33,8
 totale                       1794,5                    1204                        746



                          ore formazione per
                           argomento 2015
            haccp         sicurezza           sistema qualità                varie e eventuali

                                                    2% 10%


                                   44%
                                                               44%

                                                                   38




i diritti umani
in accordo con la dichiarazione universale dei diritti umani dell’onu, in c.d.a. viene sancito che:
- è vietato favorire e penalizzare professionalmente un lavoratore per razza, sesso, orientamento sessuale, ceto sociale, nazio-
nalità, fede religiosa, invalidità, appartenenza sindacale e politica, inoltre:
- è vietato l’impegno di lavoratori in età scolare (scuola dell’obbligo) e in ogni caso di età inferiore;
- è vietato ottenere una prestazione lavorativa sotto minaccia di qualsiasi natura, con ricatti fisici o psicologici, con requisizione
dei documenti di identità, con la richiesta di denaro in cambio di lavoro;
- è vietata qualsiasi forma di punizione corporale, coercizione mentale o fisica, violenza verbale;
- è garantito il rispetto degli orari di lavoro ordinario e straordinario e dei turni di riposo secondo gli accordi contenuti nei
ccnl
- è garantito il rispetto degli accordi salariali previsti dai ccnl con pagamento degli straordinari in busta paga e versamento
dei contributi previdenziali.
la c.d.a., fortunatamente, opera in un settore di mercato e in un contesto locale in cui il rispetto dei diritti umani non desta
particolare preoccupazione. l’integrazione di fattori riconducibili ai diritti umani nei requisiti delle performance della c.d.a.
non sembra pertanto essere una strategia necessaria alla riduzione dei rischi di investimento della stessa.
non si attendono nelle pratiche aziendali che c.d.a. svolge e promuove, casi di violazioni dei diritti umani che possano com-
portare danni reputazionali.

                                                                 39




nel corso del 2014-2015, durante gli audit di qualifica dei fornitori, non sono state individuate criticità legate al non rispetto
dei diritti umani e non si sono verificati episodi legati a pratiche discriminatorie.
nell’ambito della “discriminazione”, vengono prese in considerazione, non solo le situazioni in cui un dipendente viene tratta-
to in modo disuguale (imponendo oneri o negando benefici invece di valutare la persona in modo equo sulla base dei meriti
personali), ma anche la molestia intesa come commenti o azioni che sono sgradite alla persona alla quale sono state rivolte.
alla c.d.a. srl non sono mai state inoltrate denunce per episodi legati a pratiche discriminatorie né presso l’azienda, né presso
le autorità competenti.
l’azienda, nel pieno rispetto delle principali dichiarazioni e legislazioni sui diritti umani e delle convenzioni 138 e 182 dell’oil,
ha sempre vietato l’impiego di persone di età inferiore a 16 anni in qualunque fase del suo processo produttivo.
al momento non sono mai stati riscontrati casi di lavoro minorile o in contrasto con le normative in merito all’istruzione obbli-
gatoria così come non sono noti casi di ricorso a lavoro forzato, né all’interno dell’azienda, ne per quanto a conoscenza presso
fornitori diretti. di conseguenza nel periodo di rendicontazione, come negli anni precedenti non si sono registrate sanzioni a
leggi o regolamenti sulla discriminazione sul posto di lavoro, frode contabile, corruzione.

                                                                  40




societa'
c.d.a., nello svolgimento delle proprie attività, ha intrapreso un percorso di identificazione, misurazione e valutazione degli
impatti che produce sulla collettività in cui opera.
nei rapporti con le istituzioni pubbliche (autorità regolatorie e ispettive), uniforma il proprio operato al rispetto delle leggi
vigenti in tema di anticorruzione, pratiche di mercato (es. concorrenza), condizioni di lavoro e rispetto dell’ambiente inoltre
ribadisce, sia nel codice comportamentale che nell'ambito degli incontri con il personale, l’impegno al più rigoroso rispetto
delle leggi e in particolare il divieto di compiere qualsiasi atto che possa coinvolgere la società riguardo a reati previsti dalla
legge.
c.d.a. intende affrontare con attenzione gli impatti che le proprie attività hanno nella comunità in cui opera, cercando di
orientare le proprie politiche oltre il conseguimento di risultati economici positivi, verso lo sviluppo sociale. questo impegno si
concretizza nell'attenzione alle proprie risorse umane che appartengono alla comunità locale, nelle iniziative realizzate a favo-
re della comunità attraverso donazioni e sponsorizzazioni e nella salvaguardia dei posti di lavoro creati.
c.d.a. si interfaccia quotidianamente con popolazioni di consumatori estremamente varie, che rappresentano istanze, carenze
o eccessi nutrizionali di tipologia e ampiezza diversi, è per questo che l’azienda ha affrontato negli anni diversi temi che riguar-
dano l'ampliamento dell'offerta tesa a soddisfare i bisogni nutrizionali di gruppi di specifici consumatori in termini di disponibi-
lità e accessibilità di nuove tipologie di prodotti senza compromettere la salute. su questi temi prosegue la collaborazione con
getur di lignano con la divisione aziendale “wellness”.
l’affiancamento al progetto extraregionale e.a.t. (educazione alimentare teenagers), si è concluso agli inizi del 2014 a causa
delle difficoltà logistiche e di reperimento dei prodotti da inserire nei distributori.

c.d.a., nel corso del 2014, ha contribuito alla formazione di una classe dell’istituto
deganutti sull’importanza della corporate social responsability e sulla sua applica-
zione pratica in azienda. tale formazione comprendeva una visita in azienda, l’elabora-
zione di un questionario sul tema e la partecipazione ad un incontro presso la loggia
del lionello a udine.

                                                                41




a settembre 2013 partiva ufficialmente la collaborazione con l’associazione italiana celiachia (aic)
all’interno del progetto alimentazione fuori casa (afc). tale collaborazione, grazie all’ausilio di una
tirocinante del corso di laurea in scienze e tecnologie alimentari dell’università degli studi di udi-
ne, prevedeva l’attuazione di un progetto pilota che individua una serie di distributori automatici in
grado di offrire bevande calde e snack idonei al consumo da parte del cliente celiaco. offerta in un
certo senso semplice quando si considerano bevande e alimenti preconfezionati, ma più complicata
quando si parla di bevande calde dove, un’adeguata formazione agli operatori è un requisito fonda-
mentale per evitare eventuali contaminazioni crociate da glutine. i distributori automatici individua-
ti per questo progetto sono pubblicati nella guida afc, sul sito www.celiachia.it e sulla app per
smartphone aic mobile.
la rete creata da c.d.a. consiste ad oggi in una trentina di distributori di snack, disseminati nella
provincia di udine, e tre distributori di bevande calde collocati rispettivamente nel pronto soccorso
dell’ospedale di palmanova, alla getur di piani di luzza e, naturalmente, nella sede provinciale di
aic. tutte le macchine inserite nel progetto possiedono un pannello identificativo posto sopra il di-
stributore ed una etichetta riportante la legenda delle caratteristiche specifiche dei prodotti che vi
sono inseriti.

                                                                   42




impronta nutrizionale

la collaborazione con l’università in riferimento al progetto “impronta nutrizionale” per la maggior parte già completato, è
ormai in via di conclusione; proseguendo l’impostazione della precedente rendicontazione, in tab. 21 sono riportati i due indi-
catori di performance di prodotto fp6 e fp7, ma in affiancamento in tab. 20 sono riportati i quattro indicatori creati interna-
mente in cda maggiormente rappresentativi dell’andamento aziendale. ricordiamo che questi indicatori sono stati il frutto
del progetto “impronta nutrizionale” e sono così distinti:
1.     in a (ambientale): considera la provenienza (filiera corta, prodotti regionali o confinanti) e il tipo di produzione
       (biologica o equosolidale)
2.     in + (plus): considera gli aspetti positivi presenti negli articoli distribuiti (assenza grassi trans, addizione di vitamine,
       fibre, compatibilità per categorie particolari come i celiaci, presenza etichetta nutrizionale…)
3.     in - (minus): considera gli aspetti negativi (presenza di edulcoranti, conservanti, alcool, grassi privi della specifica prove-
       nienza…)
4.     in percorso salute: considera l’andamento della distribuzione dei prodotti rispettosi delle linee guida regionali

il foglio di calcolo utilizzato per determinare sia i valori in tab. 21 che in tab. 22 permette inoltre di confrontare non solamen-
te l’evoluzione di anno in anno della cda nel suo complesso, ma anche di fare raffronti tra i consumi di due clienti diversi tra di
loro o dello stesso cliente in periodi di tempo diversi. con quest’ottica sono state preparate due relazioni nel 2015, una di-
rettamente per il cliente came ed una per il cliente sbe di monfalcone.

tra il 2013 e il 2014 è evidente il dato negativo riguardante l’indice ambientale, tale valore è dovuto principalmente al cambio
del fornitore principale dell’acqua in bottiglia, non più formalmente friulano ma veneto. resta confermato il trend negativo
per l’indice in plus, mentre continua a migliorare sensibilmente l’indice degli articoli venduti rispettosi delle linee guida della
regione fvg.


tab. 21                                                                   2012-2013            2013-2014             2014-2015
in a                                                                       + 24,2 %              - 10,4 %              + 28,2 %
in +                                                                        - 9,6 %               - 1,6 %              + 4,2 %
in -                                                                         -2%                  - 2,7 %              - 58,7 %
articoli percorso salute                                                   + 193 %               + 38,5 %              + 22,2 %

                                                                                              43


tab. 22 fp6 e fp7
           2014




                                     snack salato




                                                                 snack dolce




                                                                                           altro frutta




                                                                                                                                                                                      bevanda in
                                                                                                                                                                    bevande
                                                                                                                       yogurt




                                                                                                                                                                                        lattina
                                                                                                                                             gelati
                   2015



       quantità vendu-         661459                      1309392                    37237                       11841                 15277                 337195                568436
         te in pz. per
                                                                                                          50376                 10875                 18864
       categoria (100%)                  675127                     1363666                                                                                           391650               584387


                               59,9                         31,2                                                                                               100
       senza acidi gras-
                           %                                                               na                          na                    na                                           na
       si trans                                     60,0                       38,9                                                                                           100

       senza acidi gras-
                           %          na                          na                       na                          na                    na                      na                   na
       si saturi
fp6
       senza zuccheri                                        0                        99,8                         0                                           3,2                   1,0
                           %          na                                                                                                     na
       aggiunti                                                        0                          91,8                    0                                             4,4                1,7
       ridotto contenu-                                     27,2                      58,6                        100                   25,1                  17,9                  16,0
                           %          na
       to sodio                                                       25,2                       67,4                     100                   27,4                   15,6                15,9
                                0,1                         0,7                        0                           0                     0                      0                     0
       più fibre           %
                                               0,0                        0,6                        0                      0                     0                      0                   0
                                 0                          1,4                        0                          100                    0                    11,1                   0,6
       più vitamine        %
                                              0                          1,5                        0                      100                   0                       12,8                0,0
fp7
                                 0                          1,3                        0                           0                     0                    11,4                    0
       più minerali        %
                                           0                           0,2                       0                        0                     0                      17,2                0
                                 0                          0,1                        0                           0                     0                    12,0                   0,6
       più fitochimici     %
                                                0                          0,0                        0                     0                     0                       8,6                0,0



non sono state considerate le categorie: acqua, frutta e verdura fresca, panini e tramezzini, prodotti per microonde e le bevan-
de calde, perché le caratteristiche degli fp6 e 7 non sono adatte o applicabili.

                                                                 44




prodotto-servizio
i percorso intrapreso nel 2000 nell’ambito delle norme di gestione della qualità, con l’ottenimento della uni en iso 9001, è
proseguito negli anni. la direzione aziendale, sensibile a quanto le norme di certificazione volontarie possano contribuire alla
crescita interna di una azienda, ha posto come obbiettivi aziendali anche l’adeguamento ad ulteriori norme: il tqs (top quali-
ty standard) vending, specifico del settore della distribuzione automatica e la uni en iso 22000, che approfondisce i temi le-
gati alla sicurezza alimentare del consumatore, sono state conseguite rispettivamente nel 2011 e nel 2012. c.d.a. non si è pe-
rò fermata qui: a distanza di due anni altre due certificazioni si sono affiancate a quelle esistenti: la uni en iso 14001 e la oh-
sas 18001 rispettivamente legate ad un sistema di gestione ambientale e ad un sistema di gestione della sicurezza sui luoghi
di lavoro.
una sfida per il prossimo futuro sarà l’adeguamento entro il 2018, anno in cui entreranno pienamente in vigore, alle nuove
rivisitazioni delle norme 9001 e 14001.




privacy
è pervenuto un reclamo relativo alla violazione della privacy a fine 2015, riferito ad una fotografia pubblicata sul social fa-
cebook e su una brochure aziendale in cui erano ritratti, oltre alla locazione dei distributori automatici oggetto della foto, una
donna con le due figlie inconsapevoli. evento eccezionale, dovuto alla raccolta di immagini per fini commerciali da parte dell’a-
genzia di comunicazione con cui cda collabora. l’evento, per quanto spiacevole, si è chiuso nell’arco di due mesi dalla segna-
lazione con la rimozione delle immagini incriminate ed un risarcimento.
sanzioni
non sono state irrogate a c.d.a. sanzioni amministrative o giudiziarie inerenti la responsabilità di prodotto.

                                                                 45


continua come nel biennio precedente, la rilevazione della customer satisfaction effettuata dal reparto commerciale.
la metodologia di realizzazione dell’indagine prevede la compilazione da parte del cliente, di un questionario con 9 domande
relative al servizio offerto con 4 risposte possibili (scarso, sufficiente, buono, ottimo) più uno spazio per i suggerimenti.
le aree indagate riguardano:
       l'assistenza commerciale,
       l’assistenza tecnica,
       l’assistenza telefonica,
       il rifornimento dei distributori automatici,
       la cortesia degli operatori,
       la qualità dei prodotti,
       la varietà tipologica degli stessi e
       l'efficienza dei distributori.
le rilevazioni del 2015 confrontate con quelle del 2013 e quindi dell’ultima rendicontazione hanno evidenziato un migliora-
mento (all’incirca del 5%), legato agli aspetti dell’assistenza telefonica e del 2% nell’efficienza delle macchine, ed un peggiora-
mento di circa il 3% rispetto alla qualità del caffè, gli altri parametri non evidenziano variazioni di rilievo.
queste informazioni vengono utilizzate dal sistema di gestione della qualità per valutare le prestazioni dell’azienda e raccoglie-
re informazioni sulle particolari esigenze di ogni cliente al fine di migliorare il servizio offerto.
marketing, servizio e prodotti offerti
il settore nel suo complesso, ma anche la c.d.a., si sta impegnando in modo significativo da alcuni anni a favorire una cultura
della promozione della salute e di corretti stili di vita. in tale percorso va letta sotto forma di marketing sociale l'adesione alle
iniziative di confida (associazione di categoria del vending) quali:
- 2005 carta dei servizi
- linee guida sui capitolati d'appalto
l'attività di marketing tramite stampa, internet, promozioni e concorsi è curata per il tramite di un'agenzia esterna con la qua-
le vengono condivise le strategie globali principalmente focalizzate sul servizio offerto. per quanto riguarda il marketing relati-
vo ai prodotti offerti, questo a livello globale fa parte delle politiche pubblicitarie delle aziende produttrici.
la c.d.a. non commercializza prodotti proibiti e risponde tramite il proprio servizio clienti a interrogazioni o preoccupazioni
che possano riguardare gli alimenti distribuiti, anche con il contributo dei produttori degli stessi.
nel corso del 2014 è cominciata una collaborazione in esclusiva per il friuli venezia giulia con la ditta friulana friulbaker per
la distribuzione di uno snack dolce “frutta & frolla” che presenta notevoli peculiarità: assenza di glutine, olio di palma, conser-
vanti, lattosio e, inoltre in grado di rispettare i parametri più stringenti delle linee guida fvg per la distribuzione automatica di
generi alimentari.

                                                                  46


perché limitare la diffusione e l’utilizzo
dell’olio di palma?
1) la produzione di palma è correlata alla rapina delle ter-
re e alla deportazione di milioni di famiglie africane e asia-
tiche (land grabbing). è inoltre causa primaria della defore-
stazione di aree boschive (prima causa di emissioni di co2
nel sud-est asiatico) e della devastazione degli “habitat”
naturali per lasciare spazio alle monocolture come quelle
della palma da olio. queste operazioni comportano gravi
violazioni dei diritti umani, l’eliminazione della sovranità
alimentare e la riduzione della biodiversità. per stempe-
rare le problematiche e ripulire l’immagine dell’olio di pal-
ma esiste una certificazione sostenibile (rspo), che tutta-
via copre solo una quota minima della produzione, senza
neppure mitigare i problemi denunciati.
2) l’olio di palma viene utilizzato dalla maggior parte delle aziende alimentari perché costa poco e si presta a molti utilizzi. se-
condo i nutrizionisti l’assunzione giornaliera di dosi elevate di questo ingrediente può risultare dannosa per la salute a causa
della presenza dei grassi saturi (in particolare l’acido palmitico, presente anche in altri alimenti ma in quantità notevolmente
inferiori). questa ipotesi si verifica più spesso di quanto si creda, visto che il palma si trova nella maggior parte degli alimenti
trasformati, soprattutto in quelli più consumati dai giovani. anche se in italia non esistono studi sul consumo pro-capite, i nutri-
zionisti consigliano di limitarne l’assunzione, in particolare ai bambini che sono i più esposti.
3) l’esportazione dall’asia e dall’africa di questi ingenti quantitativo di olio di palma comporta emissioni di anidride carbonica
che potrebbero essere annullate con mediante l’utilizzo di altre tipologie di grassi prodotti localmente, compreso il burro, au-
mentando contemporaneamente la qualità del prodotto stesso.



non solo alimenti
c.d.a. ha proposto e testato, nel biennio in esame, la distribuzione di generi non alimentari tramite distributori automatici:
      dispositivi di protezione individuale (dpi) per la sicurezza sui luoghi di lavoro
      articoli elettronici e accessori come chiavette usb
      accessori per le piscine quali occhiali, cuffie, ecc…
      articoli da toeletta
attualmente risultano ancora attivi un distributore di dpi e uno di articoli per piscina

                                                        47



cda e lo sport
è stato un anno pieno di soddisfazioni per la cda e lo sport che sostiene, in primis la pallavolo che nel 2015 ha
conquistato la coppa italia e la promozione in b1.

solamente nel 2015 cda ha sponsorizzato per oltre trentami-
la euro numerose associazioni sportive, per citarne alcune:
volley talmassons, pordenone calcio e a.s.d. flumignano

                                                                   48


approvvigionamento
c.d.a. distribuisce alimenti e bevande preconfezionate nell'ambito di un mercato dei fornitori molto articolato per numero,
collocazione e volume di prodotti messi a disposizione ed acquisiti.
l'azienda ha adottato politiche di approvvigionamento che gradualmente cercano di implementare, tra i parametri da conside-
rare, gli elementi connessi alla sostenibilità nella scelta dei fornitori (es. approccio "km 0 oriented"). in tale ambito è comun-
que necessario confrontarsi con i fornitori leader di mercato e multinazionali che di certo non sono a km 0. in tale percorso
oltre agli elementi e standard (iso, haccp) di qualificazione/selezione dei fornitori già adottati, la c.d.a. sta parametrando
altri macroelementi:
a. fornitori locali
b. fornitori equo/solidali (standard wfto)
c. produttori biologici (principi ifoam)
d. fornitori già impegnati in progetti di sostenibilità ambientale (per es. codice condotta comunità del caffè c4, forest stewad-
ship council fsc).
la scelta di un fornitore o di un prodotto alternativo ad un altro è comunque funzione di numerose variabili come per esempio
la flessibilità nei tempi e nelle quantità in consegna (c.d.a. è una media impresa e i volumi in gioco di prodotti non sono tali da
garantire sempre un minimo di ordine accettabile per alcuni fornitori)
il core business in c.d.a. è naturalmente il caffè, i cui fornitori hanno già dimostrato sensibilità ai temi legati alla sostenibilità
proponendo nel loro assortimento anche prodotti fair trade. tali varietà di caffè non sono ancora state valutate dal momento
che una qualsiasi variazione del core business, necessita di elaborazioni molto complesse da diversi punti di vista (prezzo, gu-
sto, cremosità, durata nel tempo, affidabilità del produttore per citarne solo alcuni).
allo scopo di sistematizzare tale politica di approvvigionamento è stata messa a punto una specifica scheda prodotto all'inter-
no della quale compaiono, oltre ai parametri di qualità e sicurezza alimentare, anche altre caratteristiche come km0, biologico
o equosolidale, alle quali viene poi assegnato un punteggio.

la modalità di approvvigionamento che c.d.a. ha strutturato negli anni è orientata a garantire un flusso in ingresso e uscita
dei prodotti alimentari dal proprio magazzino compatibile con un rinnovo regolare e veloce degli stessi in funzione di obiettivi
di sicurezza alimentare e di qualità definiti nell'ambito di un consolidato sistema di gestione.
nell'ambito del proprio settore è stato possibile osservare che il panorama del sistema di approvvigionamento è in continua
evoluzione: il numero dei produttori che effettuano direttamente il trasporto verso il magazzino c.d.a. si riduce progressiva-
mente a favore di soggetti che operano su un mercato della logistica e consegna che complessivamente deve ancora sviluppa-
re a pieno un’offerta specializzata.
questa fase richiede pertanto una sempre maggiore attenzione in fase di accettazione dei prodotti alimentari in ingresso, evi-
tando o mantenendo in attesa di verifica definitiva, quelli che non rispettano i parametri tecnico-qualitativi e di sicurezza ali-
mentare richiesti.
un rapporto consolidato con i produttori e fornitori principali ha comunque permesso negli anni di confermare una politica di
garanzia reciproca in termini di accettazione-rifiuto dei prodotti che anteponga sempre la tutela del consumatore finale.
anche in questi ultimi anni, come nel passato, lo standard principale di riferimento in c.d.a. per quanto riguarda la selezione
di fornitori è quello della qualità/prezzo, intendendo per qualità una dimensione variabile che sempre più si è cercato di decli-
nare in sostenibilità complessiva.

                                                                                             49



linee guida utilizzate e livello di applicazione dichiarato
il report di sostenibilità di c.d.a. di cattelan srl è stato redatto in coerenza con le linee guida definite dalla gri versione 3.1 (global reporting
initiative).
per quanto concerne l’applicazione delle linee guida gri si autodichiara, in relazione alla verifica effettuata secondo lo schema sotto riportato, che
per questo report il livello di applicazione delle linee guida (disclosure) è livello b

l’allineamento dei contenuti del report con gli elementi di reporting previsti dalle linee guida è riportato nell’ “indice del report di sostenibili-
ta’ e allineamento con le linee guida gri g3” a pagina 50.




                                                                                                                                cda
                           livello di
                           applicazione                             c              c+                                        b                b+                                        a                a+
                           del report
                                                          inclusione di:                                          inclusione di tutti i                                      stessi requisiti previsti
                                                                                                                  criteri                                                    per il livello b
                       informativa                                                                                elencati per il livello c
                                             output




                       sul profilo g3                     1.1                                                     più:
                                                          2.1-2.10
                                                          3.1-3.8, 3.10-3.12                                      1.2
                                                          4.1-4.4, 4.14-4.15       report con assurance esterna   3.9-3.13,




                                                                                                                                              report con assurance esterna




                                                                                                                                                                                                         report con assurance esterna
                                                                                                                  4.5-4.13, 4.16-4.17
informativa standard




                       informativa                             non richiesto                                      informativa sulla                                          informativa sulla
                                             output




                       sulla modalità                                                                             modalità di gestione                                       modalità di gestione
                       di gestione g3                                                                             per                                                        per
                                                                                                                  ciascuna categoria di                                      ciascuna categoria
                                                                                                                  indicatori                                                 di indicatori

                                                          inclusione di almeno                                    inclusione di almeno                                       inclusione di ciascun
                       indicatori                         10                                                      20                                                         indicatore g3 “core” e
                       di performance                     indicatori di                                           indicatori di                                              di
                       g3 e supplementi                   performance, di cui                                     performance, di cui                                        ciascun indicatore del
                       di settore                         almeno un indicatore                                    almeno un indicatore                                       supplemento di settore
                                             output




                                                          per                                                     per                                                        *
                                                          ciascuna delle                                          ciascuna delle seguenti                                    considerando il
                                                          seguenti                                                categorie: economica,                                      principio
                                                          categorie: sociale,                                     ambientale, diritti                                        di materialità,
                                                          economica e                                             umani,                                                     includendo
                                                          ambientale                                              lavoro, società,                                           l’indicatore oppure
                                                                                                                  responsabilità di                                          inserendo la
                                                                                                                  prodotto                                                   spiegazione
                                                                                                                                                                             della sua omissione




                             * supplemento per il settore della produzione di beni alimentari

                                                                    50



indice analitico del report di sostenibilita’ e allineamento con le linee guida gri g3



profilo                                                                    pag.
                                                                                  livello di approfondi-
                                                                                                           note
1 strategia e analisi                                                             mento
1.1 dichiarazione dell'amministratore delegato                              3     completo
     1.2 principali impatti, rischi opportunità                             6     completo
2 profilo dell'organizzazione                                                     livello di approfondi-   note
                                                                           pag.
                                                                                  mento
     2.1 nome dell'organizzazione                                           8     completo
     2.2 principali marchi, prodotti e/o servizi                           13     completo
     2.3 struttura operativa                                               10     completo
     2.4 sede principale                                                    8     completo
     2.5 paesi di operatività                                               8     completo
     2.6 assetto proprietario e forma legale                                8     completo
     2.7 mercati serviti                                                    8     completo
     2.8 dimensione dell'organizzazione                                   9-12    completo
     2.9 cambiamenti significativi                                          8     completo
     2.10 riconoscimenti/premi ricevuti                                     6     completo
3 parametri del report                                                            livello di approfondi-   note
                                                                           pag.
                                                                                  mento
profilo                                                                           -
     3.1 periodo di rendicontazione                                         7     completo
     3.2 data di pubblicazione del precedente report                        7     completo
     3.3 periodicità di rendicontazione                                     7     completo
     3.4 contatti e indirizzi per informazioni sul bilancio                 8     completo
obiettivo e perimetro del report                                                  -
     3.5 processo per la definizione dei contenuti                          7     completo
     3.6 perimetro del bilancio                                             7  completo
     3.7 limitazioni su obiettivo o perimetro del report                    7  completo
     3.8 informazioni relative alle altre società collegate                14  completo
     3.9 tecniche di misurazione dei dati e basi di calcolo                 7  completo
     3.10 modifiche rispetto al precedente report                         7-14 completo
     3.11 cambiamento significativi rispetto al precedente report         7-14 completo
indice dei contenuti del gri                                                      -
     3.12 tabella di riferimento                                            7     completo
accreditamento del bilancio                                                       -
     3.13 attestazione esterna                                              7     completo

                                                                                  51


4 governance, impegni, coinvolgimento                                                                         livello di approfondi-
                                                                                                      pag.                              note
                                                                                                              mento
governance                                                                                                    -
     4.1 struttura di governo                                                                         14-15   completo
     4.2 indicare se il presidente ricopre anche un ruolo esecutivo                                   14-15   completo
     4.3 amministratori indipendenti e non esecutivi                                                  14-15   completo
     4.4 meccanismi degli azionisti e dipendenti per fornire raccomandazioni                          14-15   completo
     4.5 legame tra compensi di amministratori e alta direzione e performance                         14-15   parziale
     4.6 conflitti di interessi                                                                       14-15   completo
     4.7 qualifiche degli amministratori                                                              14-15   parziale
     4.8 mission, valori, codici di condotta e principi                                                22     completo
     4.9 come identificare e gestire le performance economiche ambientali e soci.                      22     completo
     4.10 processo per valutare le performance del cda                                                 15     completo
impegno in iniziative esterne                                                                                 -
     4.11 modalità di applicazione del principio o approccio prudenziale                               16     completo
     4.12 adozione di codici e principi in ambito economico, sociale e ambientale                      16     completo
     4.13 partecipazioni ad associazioni di categoria                                                  16     completo
coinvolgimento degli stakeholder                                                                              -
     4.14 elenco degli stakeholder coinvolti                                                           17     completo
     4.15 principi per identificare gli stakeholder da coinvolgere                                     17     completo
     4.16 attività di coinvolgimento degli stakeholder                                                16-17   completo
     4.17 criticità emerse dal coinvolgimento degli stakeholder e relative azioni                      17     completo




modalita' gestione indicatori
performance economica                                                                                          livello di approfondi-
                                                                                                       pag.                             note
                                                                                                               mento
     dma ec informazioni sulle modalità di gestione                                                     20     parziale
     ec1 valore economico direttamente generato e distribuito                                           20     completo                 core
     ec2 implicazioni finanziarie e altri rischi e opportunità connesse con i cambiamenti climatici            non trattato             core
     ec3 copertura degli obblighi assunti in sede di definizione del piano pensionistico                       non trattato             core
     ec4 finanziamenti significativi ricevuti dalla pubblica amministrazione                                                            core
                                                                                                               non trattato
     ec5 rapporto tra lo stipendio standard dei neoassunti e lo stipendio minimo locale nelle sedi
                                                                                                                                        add
     operative più significative                                                                               non trattato
     ec6 politiche, pratiche e percentuale di spesa concentrata sui fornitori locali                    21     parziale                 core
     ec7 procedure di assunzione in loco                                                                34     completo                 core
     ec8 sviluppo ed impatto di investimenti in infrastrutture e servizi di pubblica utilità                   non trattato             core
     ec9 impatti economici indiretti                                                                           non trattato             add

                                                                                    52



performance ambientale                                                                                                 livello di approfondi-
                                                                                                               pag.                             note
                                                                                                                       mento
    dma em informazioni sulle modalità di gestione                                                             22       completo
    en1 materie prime utilizzate per peso o volume                                                             23      parziale                 core
    en2 percentuale di materiali utilizzati che deriva da materiale riciclato                                  23      parziale                 core
    en3 consumo diretto di energia per fonte                                                                   28      completo                 core
    en4 consumo indiretto di energia per fonte                                                                 28      parziale                 core
    en5 risparmio energetico dovuto alla conservazione e ai miglioramenti in termini di efficienza             30      parziale                 add
    en6 prodotti e servizi per l'efficienza energetica o basati sull'energia rinnovabile                       30      parziale                 add
    en7 iniziative per la riduzione dei consumi energetici indiretti                                           30      parziale                 add
    en8 consumo di acqua                                                                                       31      parziale                 core
    en9 fonti idriche significativamente interessate dal prelievo d’acqua                                      31      parziale                 add
    en10 percentuale e volume totale d’acqua riciclata e riutilizzata                                          31      parziale                 add
    en11 terreni posseduti affittati o gestiti in aree protette, di significativo valore per la biodiver-
                                                                                                                                                core
    sità                                                                                                               non trattato
    en12 descrizione dei maggiori impatti sulla biodiversità                                                           non trattato             core
    en13 habitat protetti o ripristinati                                                                               non trattato             add
    en14 strategie, azioni attuate, piani futuri per gestire gli impatti sulla biodiversità                            non trattato             add
    en15 numero delle specie elencate nella lista rossa iucn e nelle liste nazionali delle specie                                               add
    protette che trovano il proprio habitat nelle aree di operatività dell’organizzazione, suddivise
    per livello di rischio di estinzione                                                                               non trattato
    en16 emissioni di gas ad effetto serra                                                                     30      completo                 core
    en17 altre emissioni indirette di gas ad effetto serra                                                             non trattato             core
    en18 attività per la riduzione delle emissioni di gas ad effetto serra                                             non trattato             add
    en19 emissioni di sostanze nocive per lo strato di ozono                                                           non trattato             core
    en20 altre emissioni in atmosfera                                                                                  non trattato             core
    en21 scarichi idrici                                                                                               non trattato             core
    en22 produzione rifiuti e metodi di smaltimento                                                           23-25-
                                                                                                                                                core
                                                                                                              32-33    completo
    en23 numero totale e volume di sversamenti inquinanti                                                              non trattato             core
    en24 peso dei rifiuti classificati come pericolosi in base alla convenzione di basilea (allegati i, ii,    33                               add
    iii, e viii) che sono stati trasportati, importati, esportati o trattati e loro percentuale trasportata
    all’estero                                                                                                         completo
    en25 identità, dimensione, stato di salvaguardia e valore della biodiversità della fauna e della                                            add
    flora acquatica e i relativi habitat colpiti in maniera significativa dagli scarichi di acqua e dalle
    dispersioni provocate dall’organizzazione                                                                          non trattato
    en26 impatti di prodotti e servizi sull'ambiente                                                                   non trattato             core
    en27 tasso dei prodotti venduti e relativo materiale di imballaggio riciclato o riutilizzato              22-23    parziale                 core
    en28 valore delle multe e numero delle sanzioni in materia ambientale                                              non trattato             core
    en29 impatti ambientali significativi del trasporto di prodotti e beni/materiali e per gli sposta-        26-27    parziale                 add
    menti del personale
    en30 spese e investimenti per la protezione dell’ambiente, suddivise per tipologia                                 non trattato             add

                                                                                    53




performance sociale                                                                                                livello di approfon-
                                                                                                           pag.                           note
                                                                                                                   dimento
    dma la informazioni sulle modalità di gestione                                                            34   completo
    la1 ripartizione del personale per tipo, contratto e regione                                              9                           core
                                                                                                                   completo
    la2 turnover per età, sesso e regione                                                                          non trattato           core
    la3 benefit previsti per i lavoratori a tempo pieno, ma non per lavoratori part time o a termi-
                                                                                                                                          add
    ne, suddivisi per principali siti produttivi                                                                   non trattato
    la15 tasso di rientro al lavoro dopo il congedo parentale per genere                                           non trattato           core
    la4 grado di copertura dei contratti collettivi                                                         34-35 completo                core
    la5 periodo minimo di preavviso per modifiche operative                                                 34-35 completo                core
    fp3 percentuale del tempo di lavoro perso a causa di vertenze, scioperi e/o serrate, per                       completo
    paese.
                                                                                                              36                          core
    la6 percentuale dei lavoratori rappresentati nel comitato per la salute e la sicurezza                         non trattato
    la7 infortuni sul lavoro e malattie                                                                       36   completo               core
    la8 programmi formativi relativi alla prevenzione ed al controllo dei rischi a supporto del                    non trattato
                                                                                                                                          core
    personale in relazione a disturbi o a malattie gravi
    la9 accordi formali con i sindacati relativi alla salute e alla sicurezza                                      non trattato           add
    la10 formazione del personale                                                                             37   completo               core
    la11 programmi per lo sviluppo delle competenze e avanzamenti di carriera                                      non trattato           add
    la12 percentuale di dipendenti che ricevono regolarmente valutazioni delle performance e                       non trattato           add
    dello sviluppo della propria carriera
    la13 ripartizione del personale per sesso e altri indicatori di diversità                                 9   completo                core
    la14 rapporto tra gli stipendi base degli uomini e quelli delle donne                                   34-35 completo                core
diritti umani                                                                                                      livello di approfon-
                                                                                                                                          note
                                                                                                                   dimento
     dma hr informazioni sulle modalità di gestione                                                         38-39  completo
     hr1 operazioni con considerazioni sui diritti umani                                                    38-39 completo                core
     hr2 fornitori valutati in relazione al rispetto dei diritti umani                                      38-39 parziale                core
     hr3 ore totali di formazione dei dipendenti su politiche e procedure riguardanti tutti gli
     aspetti dei diritti umani rilevanti per l’attività dell’organizzazione e percentuale dei lavoratori           non trattato           core
     formati
     hr4 casi di discriminazione                                                                            38-39 completo                core
     hr5 rischi per il diritto alla liberà di associazione e al contrattazione collettiva                          non trattato           core
     hr6 ricorso al lavoro minorile                                                                         38-39 completo                core
     hr7 ricorso al lavoro forzato                                                                          38-39 completo                core
     hr8 percentuale del personale addetto alla sicurezza che ha ricevuto una formazione sulle                     non trattato
                                                                                                                                          add
     procedure e sulle politiche riguardanti i diritti umani rilevanti per attività e l’organizzazione
     hr9 numero di violazioni dei diritti della comunità locale indigene e azioni intraprese                       non trattato           add

                                                                                    54




    hr10 percentuale e numero totale delle attività sottoposte a controlli e/o valutazioni di impatto                       non trattato
                                                                                                                                                   core
    relativi ai diritti umani
    hr11 numero di rimostranze in materia di diritti umani pervenuti, trattati e risolti tramite meccani-                   non trattato
                                                                                                                                                   core
    smi formali di rimostranza
    impatti nella societa'                                                                                                  livello di approfon-
                                                                                                                    pag.                           note
                                                                                                                            dimento
    dma so informazioni sulle modalità di gestione                                                                   40     completo
    so1 gestione degli impatti nella comunità                                                                        40     parziale               core
    fp4 natura, ambito ed efficacia di qualsiasi programma e pratica (contributi in natura, iniziative             40-41-
    volontarie, trasferimento di conoscenze, iniziative in partnership e sviluppo di prodotto) che pro-
    muovano l’accesso a stili di vita sani; la prevenzione di malattie croniche, la disponibilità di alimenti
                                                                                                                   42-46-   completo               core
    sani, nutrienti ed accessibili e migliorino il benessere delle comunità svantaggiate                             47
    so9 attività con significativi impatti negativi, potenziali o effettivi, sulle comunità locali                          non trattato           core
    so10 misure di prevenzione o mitigazione implementate in attività con significativi impatti negativi,                   non trattato
                                                                                                                                                   core
    potenziali o effettivi, sulle comunità locali
    so2 monitoraggio del rischio di corruzione                                                                              non trattato           core
    so3 formazione sulla prevenzione dei reati di corruzione                                                                non trattato           core
    so4 azioni intraprese a seguito di casi di corruzione                                                                   non trattato           core
    so5 posizioni sulla politica pubblica e lobbying                                                                        non trattato           core
    so6 totale dei contributi finanziari e benefici prestati a partiti, politici e relative istituzioni per pae-
                                                                                                                            non trattato           add
    se
    so7 numero di azioni legali per comportamenti anti-competitivi, anti-trust e pratiche di monopolio                      non trattato           add
     so8 sanzioni per non conformità a leggi o regolamenti                                                                  non trattato           core
responsabilita' di prodotto                                                                                                 livello di approfon-
                                                                                                                    pag.                           note
                                                                                                                            dimento
    dma pr informazioni sulle modalità di gestione                                                                  44      parziale
    pr1 salute e sicurezza dei prodotti e servizi                                                                   44      parziale               core
    pr2 numero totale (suddiviso per tipologia) di casi di non-conformità a regolamenti e codici volon-             44      completo               core
    tari riguardanti gli impatti su salute e sicurezza dei prodotti/servizi durante il loro ciclo di vita
    fp5 percentuale dei volumi di produzione realizzati in stabilimenti certificati da un ente terzo indi-
    pendente secondo standard di sistemi di gestione della sicurezza alimentare riconosciuti a livello                      non trattato           core
    internazionale.
    fp6 percentuale dei volumi di vendita totali di prodotti di consumo, suddivisi per categoria, con               43      completo               core
    ridotto contenuto di grassi saturi, acidi grassi trans, sodio e zuccheri aggiunti.
    fp7 percentuali dei volumi di vendita totali di prodotti di consumo, suddivisi per categoria, che               43
    contengono ingredienti arricchiti di sostanze nutritive quali fibre, vitamine, minerali, fitochimici o                  completo               core
    additivi alimentari funzionali.

                                                                                   55




      pr3 informazioni su prodotti e servizi                                                                       41-42   completo                   core
      fp8 politiche e pratiche di comunicazione ai consumatori su ingredienti e informazioni nutrizionali          41-42   completo                   core
      che vanno oltre a quanto previsto dai requisiti di legge.
      pr4 numero di casi di non-conformità a regolamenti o codici volontari su informazioni dei prodotti/          41-42                              add
                                                                                                                           completo
      servizi
      pr5 customer satisfaction                                                                                     45     completo                   add
      pr6 leggi, standard e codici volontari in tema di marketing e pubblicità                                      45     completo                   core
      pr7 numero totale (suddiviso per tipologia) di casi di non conformità a regolamenti o codici volon-                                             add
                                                                                                                           non trattato
      tari riferiti all’attività di marketing incluse la pubblicità, la promozione e la sponsorizzazione
      pr8 numero di reclami documentati relativi a violazioni della privacy e a perdita dei dati dei consu-         44                                add
                                                                                                                           completo
      matori
      pr9 sanzioni per non conformità a leggi o regolamenti                                                         44     parziale                   core
approvvigionamento                                                                                                         livello di approfon-
                                                                                                                   pag.                               note
                                                                                                                           dimento
     dma sg informazioni sulle modalità di gestione                                                                 48     completo
    fp1 percentuale del volume di acquisti effettuati da fornitori che operano in conformità alla politica          48     parziale                   core
    di approvvigionamento dell’azienda
    fp2 percentuale del volume di acquisti per i quali è stata verificata la conformità con standard pro-           48     parziale                   core
    duttivi di responsabilità credibili e riconosciuti a livello internazionale, distinti per standard
benessere degli animali                                                                                                    livello di approfon-
                                                                                                                   pag.                               note
                                                                                                                           dimento
     dma aw informazioni sulle modalità di gestione                                                                        non trattato
     fp9 percentuale e totale degli animali
                                                                                                                           non trattato               core
     allevati e/o sottoposti al processo di trasformazione distinti per specie e razza
     fp10 politiche e pratiche, distinte per specie e razza, relative alle alterazioni fisiche e all’utilizzo di
                                                                                                                           non trattato               core
     anestetici
     fp11 percentuale e totale degli animali allevati e/o sottoposti al processo di trasformazione, distinti
                                                                                                                           non trattato               core
     per specie e razza, in base al tipo di ricovero
     fp12 politiche e pratiche sull’utilizzo di antibiotici, anti-infiammatori, ormoni e/o trattamenti stimo-
                                                                                                                           non trattato               core
     latori della crescita, distinti per specie e razza
     fp13 numero totale di casi di non conformità con leggi e regolamenti, nonché adesione a standard
     volontari relativi alle pratiche di trasporto, movimentazione e macellazione di animali terrestri e                   non trattato               core
     acquatici vivi.
legenda:

dma (disclosure management approach) = informativa sulla modalità                        sg= indicatori di performance di approvvigionamento
di gestione                                                                              fp= indicatori aggiuntivi specifici indicati dal supplemento per il
ec= indicatori di performance economiche                                                 settore della produzione di beni alimentari
en= indicatori di performance ambientali                                                 aw= indicatori di performance di benessere animale
la= indicatori di performance sociali                                                    core = indicatore fondamentale
so= indicatori di performance per impatti sulla società                                  add (additional) = indicatore facoltativo
hr= indicatori di performance sui diritti umani
pr= indicatori di performance di prodotto

                                                                              56


 glossario

assurance                   è un’attestazione esterna di conformità redatta da parte della società di revisione incaricata per la certificazione del report di
                            sostenibilità. per ciascun livello l’organizzazione che ha ottenuto un’assurance da parte di un ente esterno (diverso dal gri)
                            può decidere di aggiungere un “più” a fianco di ciascuna lettera: c+, b+, a+.
beni intangibili            i beni intangibili sono le risorse strategiche immateriali di un’organizzazione, costituite dal capitale umano, dal capitale orga-
                            nizzativo e dal capitale relazionale.
bilancio sociale            uno dei principali output del processo di rendicontazione sociale. documento volontario con il quale le organizzazioni si
                            dotano di uno strumento per rendere conto in maniera chiara delle scelte, delle attività e dei risultati raggiunti, consentendo
                            ai portatori d’interesse di comparare le proprie attese con gli esiti dell’azione amministrativa.
bilancio di sostenibilità   bilancio frutto di una rendicontazione ispirata all’approccio triple bottom line e che rende quindi conto della sostenibilità
                            economica, sociale e ambientale di un’organizzazione.
capitale intellettuale      patrimonio di conoscenza di un’organizzazione. comprende il capitale relazionale (insieme dei rapporti che legano interno ed
                            esterno dell’organizzazione), il capitale umano (competenze e motivazioni possedute e messe in pratica dal personale), il
                            capitale organizzativo (la cultura aziendale e il suo know-how).
ceo                         al vertice dell’organizzazione, rappresenta legalmente la società di cui è amministratore delegato. ha il compito di guidare la
                            direzione strategica dell’azienda nello sviluppo delle attività di businnes ed è responsabile delle azioni intraprese.
codice etico                insieme di principi, valori fondamentali e regole generali di condotta, attraverso i quali un’organizzazione esplicita le proprie
                            responsabilità etiche e sociali verso i vari stakehoder, impegnandosi pubblicamente a rispettarli.
csr                         corporate social responsibility, o rsi. integrazione su base volontaria da parte delle imprese delle preoccupazioni sociali ed
                            ecologiche nelle loro operazioni commerciali e nei rapporti con le parti interessate (stakeholder).
haccp                       hazard analysis critical control point. analisi dei rischi e dei punti critici di controllo, regolato dal pacchetto igiene (reg 852-
                            853-854/2004
ilo global compact          iniziativa internazionale, promossa dall’onu, che mira a coinvolgere imprese e altri soggetti su una piattaforma di 10 principi
                            condivisi riguardanti i diritti umani, il lavoro e l'ambiente. l’adesione al global compact impegna le imprese, insieme con altri
                            attori dello sviluppo socio-economico, a perseguire un modello d’impresa inclusivo e socialmente responsabile.
indicatori                  parametri o valori derivati da parametri che puntano a descrivere o forniscono informazioni per descrivere lo stato di un
                            fenomeno, un ambiente, un'area.
iso 14001                   la sigla iso 14001 identifica uno standard di gestione ambientale (sga) che fissa i requisiti di un «sistema di gestione ambien-
                            tale» di una qualsiasi organizzazione. lo standard può essere utilizzato per la certificazione, per una auto-dichiarazione oppu-
                            re semplicemente come linea guida per stabilire, attuare e migliorare un sistema di gestione ambientale.
iso 22000                   lo standard iso 22000:2005 è uno standard applicato su base volontaria dagli operatori del settore alimentare. sebbene non
                            sia obbligatorio, si pone come punto di riferimento per gli operatori per l’applicazione dei regolamenti comunitari in materia
                            di igiene e sicurezza alimentare.
iso 9001                    con la sigla iso 9000 si identifica una serie di normative e linee guida sviluppate dall'organizzazione internazionale per la
                            normazione (iso), le quali definiscono i requisiti per la realizzazione, in una organizzazione, di un sistema di gestione della
                            qualità, al fine di condurre i processi aziendali, migliorare l'efficacia e l'efficienza nella realizzazione del prodotto e nell'eroga-
                            zione del servizio, ottenere ed incrementare la soddisfazione del cliente.
life long learning          apprendimento permanente è un processo individuale intenzionale che mira all'acquisizione di ruoli e competenze e che
                            comporta un cambiamento relativamente stabile nel tempo. tale processo ha come scopo quello di modificare o sostituire
                            un apprendimento non più adeguato rispetto ai nuovi bisogni sociali o lavorativi, in campo professionale o personale. con il
                            termine life-long learning, si intende l'educazione durante tutto l'arco della vita, dalla vita alla morte, quell'educazione che
                            inizia ancor prima della scuola e si prolunga fin dopo il pensionamento.
missione                    ragion d’essere di un’organizzazione. individua gli obiettivi di fondo, gli scopi preminenti che attraverso la propria attività
                            tenta di perseguire. il valore della missione consiste nell’essere l’elemento centrale del sistema valoriale e culturale di un
                            ente, strumento di aggregazione di risorse, fattore di legittimazione sociale.

                                                                          57




ohsas 18001               identifica uno standard internazionale per un sistema di gestione della sicurezza e della salute dei lavoratori.
rendicontazione sociale   processo grazie al quale un’organizzazione pubblica o privata rende conto in modo trasparente e comprensibile ai propri
                          portatori d’interesse dei programmi, delle attività, dei risultati raggiunti e delle ricadute sociali delle azioni poste in essere. è
                          una scelta volontaria di “rendere conto”, che richiede anche il coinvolgimento degli stessi portatori di interesse in un percor-
                          so di dialogo, interazione e partecipazione.
responsabilità sociale    consapevolezza di un ente e del suo management delle ricadute sociali che i comportamenti e le decisioni interne hanno
                          sulla società e il contesto di riferimento nel breve e nel lungo periodo. si colloca nella sfera dei comportamenti etici volontari
                          di una organizzazione di contribuire al progresso della società e alla tutela dell'ambiente, integrando aspetti sociali e ambien-
                          tali nella gestione aziendale e nelle interazioni con gli stakeholder
stakeholder               sono i portatori di interesse, tutte le categorie di soggetti che possono influenzare, essere influenzati o avere un interesse per
                          le attività di un’organizzazione. con questi soggetti l’organizzazione stabilisce rapporti di informazione, rappresentanza, servi-
                          zio o scambio. gli stakeholder di un ente possono differenziarsi in interni (personale, componenti organi collegiali, fornitori,
                          ecc.) ed esterni (comunità, pa, ambiente, ecc.); in primari (in grado di esercitare una pressione immediata e diretta sulla
                          gestione dell’organizzazione) e secondari (in grado di influenzare i comportamenti dell’organizzazione in un orizzonte di
                          medio-lungo termine, potendo incidere sul clima sociale e sul contesto generale).
stakeholder engagement    insieme di attività finalizzate al coinvolgimento degli stakeholder nel processo di rendicontazione sociale e, in generale, nella
                          gestione dell'ente. prevede azioni di informazione, dialogo, consultazione e inclusione vera e propria.
stakeholder management    modalità di gestione del rapporto con gli stakeholder improntata a un approccio unidirezionale, che non prevede un coinvol-
                          gimento organico e un ascolto continuo delle loro esigenze.
sviluppo sostenibile      esistono molte definizioni di sviluppo sostenibile, la più nota e la prima in ordine cronologico è quella contenuta nel rapporto
                          brundtland: "sviluppo che soddisfa le necessità delle attuali generazioni senza compromettere la capacità delle future gene-
                          razioni di soddisfare le proprie".
triple bottom line        espressione con cui ci si riferisce al passaggio dalla (singola) linea di chiusura del bilancio d’esercizio a una triplice linea di
                          chiusura che deve comprendere, oltre ai risultati economico-finanziari, anche la considerazione degli aspetti sociali e am-
                          bientali.
valori                    identificano i tratti culturali che caratterizzano un ente e sono indissolubilmente legati al concetto di missione, poiché deno-
                          tano il modus operandi dell’organizzazione. i valori ne riflettono pertanto la cultura e la tradizione e guidano il comportamen-
                          to anche di quanti operano al suo interno.
visione                   la visione è un punto di arrivo a cui tendere, la proiezione di uno scenario futuro nel quale l’ente avrà adempiuto con succes-
                          so alla propria missione.

58
