        relatório de

sustentabilidade
              2016

dando continuidade ao processo que iniciamos em 2014 (referente ao exercício de 2013),
apresentamos nosso quarto relatório de sustentabilidade. desenvolvido a partir da
coleta, identificação e mensuração de dados socioeconômicos utilizando a metodologia
internacional da global reporting initiative (gri), este documento tem como objetivo
apresentar à sociedade e ao mercado, de maneira transparente, informações pertinentes
às práticas sustentáveis na nossa empresa.

é uma ferramenta de comunicação direta e um caminho para conhecer e esclarecer os
pontos de melhoria e buscar ações para aprimoramento, com foco no desenvolvimento
sustentável. no processo de elaboração, consideramos os aspectos mais relevantes
para nossos stakeholders e procuramos relatar os impactos de nossas atividades sobre
essas questões. nosso último relatório foi publicado em fevereiro de 2016, referente aos
resultados do ano de 2015. [g4 – 28, 29, 30]




                                                                                           01

                 índice
                              cliente
                               pág 07




    crescimento
         pág 20                         colaborador
                                           pág 27




                   excelência
                     pág 42

                                         marca
                                         pág 49

socioambiental
   pág 57




                     cultura
                       pág 77

palavra
do presidente
ao olharmos para 2016, vemos um país que sofreu importantes mudanças
políticas, prejudicando a economia em inúmeras áreas e setores. houve uma
grande retração no consumo e nossos desafios se tornaram muito maiores.

mesmo diante desse cenário, a cacau show optou por seguir em frente,
revendo sua atuação em busca de novos caminhos. contratamos empresas
de grande experiência com objetivo de nos trazer um olhar externo, sobre as
novas possibilidades para o negócio. e encontramos muitas oportunidades
de aprimorar e criamos projetos para elas. cada frente foi estabelecida
como uma alternativa para entregar o resultado esperado para o ano em
nossa rede de lojas.

resolvemos não esperar pela economia retomar para investir. ao contrário,
investimos em pessoas, projetos, novas áreas e em estrutura física. criamos
novos modelos de negócio, como uma loja premium, no shopping pátio
paulista, com foco em serviços. investimos no desenvolvimento de novos
canais de venda. seguimos com a construção do novo centro de distribuição.
o logotipo da cacau show também evoluiu, retratando esse movimento da
marca, que se aprimora a cada dia.

a relação e a satisfação do nosso franqueado também foi uma prioridade
da empresa. no segundo semestre atingimos dois dígitos de crescimento
em vendas. também recebemos o selo de excelência da abf (associação
brasileira de franchising), fruto do reconhecimento da nossa rede sobre a o
trabalho da cacau show.

o ano de 2016 nos deu uma grande oportunidade de rever, de renovar. nossa
cultura imprime a vontade de crescer acima do mercado, de fazer o novo
constantemente, pois estamos sempre abertos à aprender. sempre é tempo
de crescer, de aprimorar e de acreditar nos objetivos que temos.

é por isso que temos grande orgulho de apresentar nesse relatório o resumo
das nossas principais ações do ano, mostrando com transparência nosso jeito
de ser e como nos relacionamos nossos com colaboradores, fornecedores e
parceiros. espero que apreciem! [g4-1]



alexandre costa
presidente da cacau show




                                                                              03

         nós somos cacau show
a cacau show não é apenas uma empresa que produz chocolates. somos pessoas apaixonadas
pelo que fazemos. isso se traduz tanto na qualidade de nossos produtos quanto na forma como
fazemos chocolates. tudo o que que criamos tem um toque humano, um carinho artesanal. porque
para a cacau show, cada chocolate é uma expressão de cuidado, um momento de felicidade.




                         nossa história
a cacau show nasceu há 29 anos, na páscoa de 1988. começou pequena, mas já recheada de
sonhos, numa casa na zona norte de são paulo, onde morava alexandre costa, um jovem de 17
anos visionário e com muita vontade de trabalhar. ainda estudante, resolveu se arriscar num nicho
até então pouco explorado para ganhar um dinheiro extra: o dos chocolates artesanais.

conseguiu fechar uma encomenda de 2.000 ovos de páscoa com um comerciante local e, na falta
de quem os produzisse, decidiu, ele mesmo, botar a mão na massa. aprendeu a fazer chocolate da
forma mais artesanal possível. não foi fácil, mas conseguiu honrar sua venda e entregou todos os
produtos em dia. a partir daí, resolveu se especializar: estudou, viajou e aprendeu com os melhores
do mundo a fazer o que faz até hoje – o melhor chocolate.

a primeira loja da cacau show foi inaugurada em 2.000 e, apenas 8 anos depois, a empresa
conquistou o título de maior rede de chocolates finos do mundo. hoje, a cacau show está presente
em todos os estados do brasil, com mais de 2.000 lojas. muita coisa mudou em todos esses anos,
mas há uma, a mais importante, que permanece intacta: a paixão por chocolate.


                                                                                                      04

         missão, visão e valores
alguns aspectos revelam muito sobre uma empresa e os mais importantes são sua missão, sua visão
e seus valores. a missão mostra o quanto uma empresa se conhece e o quanto está comprometida
com seus consumidores, para atender e entregar os melhores produtos e serviços. a visão aponta
o objetivo da companhia, onde ela está e onde quer chegar. e, finalmente, por meio de seus valores
é possível saber que tipo de pessoas ela agrega para perto de si e para lidar com seus clientes,
fornecedores e colaboradores.

missão: trabalhamos para proporcionar ao maior número de pessoas uma experiência memorável e
excelência em produtos e serviços, sendo referência em gestão do negócio de chocolate.

visão: visamos ser a maior e melhor rede de chocolates finos do mundo, oferecendo a seus clientes
e parceiros uma relação duradoura, com foco no crescimento, rentabilidade e responsabilidade
socioambiental.

valores: ética, respeito e honestidade, compromisso com o crescimento e com resultado, prática da
inovação, incentivo e reconhecimento ao desenvolvimento individual, cuidado consigo mesmo, com
o outro e com os detalhes. [g4-56]




          diretrizes estratégicas
nesse relatório, descreveremos nossos desafios, conquistas e resultados de processos e projetos
através de indicadores do gri de 2016. tudo sempre feito com base nas nossas diretrizes estratégicas,
que norteiam a tomada de decisões e o foco do nosso trabalho no dia a dia. são elas:

  1. cliente: assegurar que a franquia cacau         2. crescimento: crescer na unidade de
  show seja referência para novos e atuais           negócio cacau show com percentuais acima
  franqueados, em termos de atratividade (top        do mercado de chocolates e obter margens
  3), lucratividade e satisfação.                    de referência acima dos segmentos de
                                                     alimentos e varejo.

  3. colaborador: aumentar a autonomia de            4. excelência: garantir a perpetuidade do
  gestão dos colaboradores da cacau show pormeio     negócio através da inovação, evolução da
  do desenvolvimento pessoal, visando motivar o      eficiência e excelência em produtos, serviços
  contínuo crescimento professional e individual.    e processos.

  5. marca: ser a marca mais conhecida de            6. socioambiental: ser uma empresa
  chocolates finos em lojas especializadas no        social e ambientalmente responsável.
  brasil e crescer na preferência no mercado de
  chocolates como um todo.

                             7. cultura: perenizar a cultura da cacau
                             show e manter suas vantagens competitivas.


                                                                                                        05

                               a empresa
a cacau show está localizada na estrada antiga de itu, 437, bairro estância são francisco, na cidade
de itapevi, são paulo. somos uma empresa brasileira que, atualmente, possui operações em território
nacional. o negócio é estabelecido sob a forma de sociedade limitada.

hoje estamos presentes em todo brasil com mais de 2.000 lojas em funcionamento. nossos clientes
diretos são os franqueados que, através de nossa parceria, nos ajudam a espalhar carinho todos os
dias e em todas as datas especiais para nossos consumidores. [g4-3-5-6-7-8]




                                                                                                       06

com a confiança de que atuamos alinhados à nossa missão e visão, encerramos o ano de
2016 com motivos e resultados para acreditar que estamos no caminho certo! a gestão de
uma franquia é uma tarefa complexa e desafiadora. é preciso pensar em estratégias para
que todos os envolvidos estejam satisfeitos. sabemos que muitos de nossos franqueados
mudaram suas vidas e fizeram grandes investimentos para empreender, confiando em
nossa marca e gestão. para sermos modelo de referência em franchising, com os atuais e
novos interessados, oferecemos total suporte, treinamentos, proximidade e principalmente
inovação.

sendo reconhecida como uma das maiores franqueadoras do brasil, a cacau show assume
importante responsabilidade em prestar um excelente atendimento, encantando os
consumidores e gerando experiências incríveis em nossas lojas. após tantos desafios e
conquistas vivenciadas ao longo de nossa trajetória, adquirimos maturidade para desenvolver
também novos canais de vendas e assim, cada vez mais, ampliarmos e fidelizarmos
consumidores apaixonados por chocolates de qualidade, abrindo novas oportunidades para
nossos parceiros franqueados.

não medimos esforços para continuar melhorando, crescendo e evoluindo, com muito
foco nos resultados e na relação duradoura com nossos clientes. ressalto a dedicação e o
comprometimento de nossas equipes, que acordam todos os dias dispostas a fazer sempre o
melhor. gente que vende e gente que ajuda a vender!



tulio freitas
diretor comercial



                                                                                              07

                        cliente


    crescimento
                                  colaborador




                 excelência
                                   marca
socioambiental



                   cultura

sistema de franquias
desde o início da nossa história, prezamos e priorizamos longas
parcerias com nossos franqueados. por isso, oferecemos diversos                                                                       cons. de vendas show e gerentes
tipos de franquia, todas com segurança e solidez. o sistema de
franquia permite que tenhamos grande crescimento e viabiliza
                                                                                                                                    regional                  total                %
a consolidação da nossa marca em todo o território nacional.
nosso modelo atual tem atuação em sete regiões comerciais, com
                                                                                                                                    sul                       1129                 18%
escritórios de apoio aos franqueados através dos consultores de                                                                     spi                       859                  14%
negócios e assistentes comerciais [g4-8]
                                                                                                                                    spc                       1118                 18%
                                                                                                                                    barj                      850                  14%
                                                                                                                                    gon                       730                  12%
                                                                                                                                    mgs                       659                  11%
                                                                                                                                    nen                       786                  13%
conselho de franqueados                                                                                                             total                     6131
para garantir uma proximidade maior com toda a rede de franqueados, é fundamental termos uma visão e
uma opinião de quem lida diretamente com a venda de nossos produtos. por isso, criamos o conselho de
franqueados, que é responsável por representar toda a rede de lojas na sugestão de ideias e apoio na tomada de
decisões estratégicas. estes conselheiros, escolhidos pelos próprios franqueados, representam as sete regiões
comerciais divididas pelo território nacional. as reuniões são realizadas trimestralmente, com a presença do
corpo executivo da cacau show, e os assuntos abordados vão desde sugestões de campanhas e produtos que
serão lançados até estratégias de mídia e filmes institucionais, entre outros.




      de pé, da esquerda para direita: gilberto coco, edson hirosawa, zulmiro klann, claudio dias, moacir ramos, alexandre gil, rodrigo amin, marcus vinicius rodrigues, ronan pasquini e júlio cesar
alonso. sentadas, da esquerda para direita: carolina kechinski, karine urzedo, rosilene frederickson, rosangela lopes, leda nogueira, rose mary rodrigues, tatiana reimão e cristiane fernandes.
                                                                                                                                                                                                        09

pef – programa de excelência do franqueado
o sistema de franchising, já consolidado como um modelo de sucesso no brasil, demanda muitas obrigações
tanto à franqueadora quanto ao franqueado, o que aumenta o nível de comprometimento entre as partes. em
2012, criamos um guia prático da metodologia da empresa que serve para gestão no ponto de venda. esse guia
contém o descritivo do sistema de avaliação usado para medir e reconhecer os franqueados com atendimento
excelente através de quatro objetivos:

1. orientar a rede sobre a melhor prestação de serviço ao consumidor e ao crescimento econômico financeiro
   de forma sustentável.
2. alinhar processos e padrões para operação das lojas cacau show.
3. identificar o aproveitamento de cada unidade, bem como as possibilidades de melhorias.
4. estimular a performance comercial através da melhoria constante na execução da loja.

as lojas são avaliadas seguindo os critérios estabelecidos no programa por meio de um parceiro externo. com
a pontuação obtida, a loja é classificada em:


                                        acima do padrão   acima de 90%
                                                padrão    de 70% à 89,99%
                                     em desenvolvimento   de 50% à 69,99%
                                         fora do padrão   abaixo de 49,99%

investimos mais de r$ 2,5 milhões no programa. com base nos critérios de classificação, as lojas com os
melhores resultados são premiadas em diferentes categorias. a três melhores lojas são reconhecidas com
premiações e os troféus cacau de ouro, prata e bronze. o melhor quiosque e o franqueado revelação também
são premiados e reconhecidos.




                                                                                                              10

programas de incentivo
como forma de incentivar o franqueado e impulsionar a sua evolução e crescimento de forma sustentável, a
cacau show tem três programas de incentivo, com recompensas conforme o atingimento das metas. são eles:

pic show – programa de incentivo consultores show: é um política de incentivo para o atingimento de
metas que os consultores ganham prêmios diversos.

pas – programa aluguel show: é uma política de incentivo para melhoria do resultado da loja por meio do
fornecimento de subsídio no aluguel.

pis – programa de incentivo em sacolas: tem como objetivo a melhoria do resultado da loja por meio do
subsídio na aquisição de sacolas não vendáveis. o benefício é concedido diretamente nas compras da empresa
fornecedora.



saf – serviço de atendimento ao franqueado
o saf é o serviço de atendimento ao franqueado que atua na cacau show desde 2013. inicialmente, a área
de saf foi estruturada com uma pequena equipe composta por um gerente, uma analista e duas assistentes.
em seu primeiro ano, a equipe trabalhou na elaboração, revisão e atualização de processos e procedimentos
ligados à rede franqueada, sistemas utilizados nas lojas, a fim de reduzir o impacto dos problemas no dia a dia.
também trabalhou na melhoria do diálogo, revitalizando e organizando o canal oficial de comunicação, a
extranet cacau show.

esta equipe desenvolveu e implantou um sistema informatizado para controle de contatos realizados pelas lojas
da cacau show, podendo mensurar quantidade, motivos, assuntos e tempo de retorno de cada atendimento
realizado pela equipe, composta por mais de 20 assistentes comerciais em suas sete regionais. além disso,
internamente alinhou junto às demais áreas um manual orientativo para as equipes internas, chamado “o que
com quem”.

assim, engajou as áreas internas envolvidas no atendimento ao franqueado e facilitou o contato do atendente
com a área e responsável pela resolução do tema abordado.




                                                                                                                   11

além disso, para tornar mais eficiente o processo de atendimento aos franqueados, a equipe de saf, sob a
gestão da área de administração de vendas, desenvolveu um caminho que permitiu a clara separação dos
temas dos atendimentos: operacionais (tratados pela equipe de saf) e negócios (tratados pelo time de
consultoria).

a partir dessa melhoria, a rede de franqueados sabia exatamente quem acionar para cada tema a ser
solucionado. dessa forma, otimizamos o processo de recebimento e tratamento das demandas dos nossos
clientes. em 2016, uma série de ações foram tomadas com foco na melhoria não apenas do relacionamento
com o franqueado, mas também na sua atuação no dia a dia.



proximidade com os franqueados
a cacau show realiza durante o ano diversas pesquisas com sua rede de franqueados, entre elas, pesquisas
referentes às campanhas, postura das equipes de assistentes de atendimento e consultoria, qualidade dos
fornecedores utilizados, eventos ou reuniões e, a mais importante de todas: a pesquisa de satisfação de
franqueados com a cacau show.

nas pesquisas de eventos e reuniões, são aferidos pontos que vão desde a acessibilidade do local, acomodações,
duração do evento, assuntos abordados e apresentações realizadas. essa pesquisa tem como finalidade
compreender os acertos e erros da composição do evento para melhorias.

após cada campanha de marketing, é solicitado um feedback da rede, visando coletar as opiniões quanto a
aceitação da campanha pelo consumidor, avaliação de seus produtos, materiais de merchandising, qualidade e
preço do mix disponibilizado, além da mídia utilizada na campanha. os resultados são utilizados na elaboração
e no planejamento das campanhas seguintes.

mensalmente, a consultoria ou a equipe de saf, são avaliadas quanto à postura, disponibilidade, clareza
na comunicação, conhecimento dos temas abordados, acompanhamento, retorno e solução dos contatos
realizados.

a pesquisa mais importante do ano, de satisfação do franqueado, foi realizada em duas edições para medir
a satisfação da rede em relação ao negócio cacau show como um todo. nela, o anonimato é garantido para
que cada franqueado possa responder da forma mais sincera. assim, a cacau show recebe um feedback real
quanto ao trabalho que foi realizado, podendo atuar nos pontos de melhoria.

essa pesquisa é realizada em formato semelhante à pesquisa da associação brasileira de franchising (abf)
e são abordados desde temas operacionais e de lucratividade até avaliação do grau de confiança quanto ao
corpo diretivo e suas decisões.




                                                                                                                 12

                                                                                                 presso
                                                                                               ex

convenções
                                                                                            é hora de vender!



a convenção de franqueados de 2016 foi realizada no bourbon resort, em atibaia (sp). com duração de três
dias, o evento como tema “expresso cacau show - é hora de vender” e a programação teve como foco
resultados, palestras motivacionais sobre liderança, empreendedorismo, alinhamento, campanhas para o ano
e premiações aos melhores resultados de lojas. nessa edição, participaram mais de 1.500 pessoas de todos os
estados do país.




                                                                                                                13

convenção consultores show
entre os meses de maio a setembro de 2016, realizamos em nossa fábrica a convenção nacional de consultores
show. rebemos aproximadamente 1.800 consultores show, divididos em 11 convenções. nossos principais
objetivos com os eventos foram inspirar, engajar e capacitar nossos consultores show. para isso, tivemos uma
agenda de 2 dias com a presença de alexandre costa em momentos-chave, como na abertura e nos tours pelo
instituto cacau show, fábrica e fábrica show.

a programação incluiu ainda workshops, palestras e um almoço especial com 10 consultores selecionados a
cada encontro, que propuseram as melhores ideias em produtos, serviços e atendimento. encerramos o evento
no melhor estilo, com direito a balada com dj. os participantes nos deram uma nota média 9,6 pelo trabalho.




desenvolvimento da rede de franquias
formação de novos franqueados
em 2016, foram capacitados aproximadamente 220 novos franqueados, que passaram por nossa formação
inicial, preparando-os para a gestão da loja, com uma carga horária de 110 horas. nessa trilha de aprendizagem,
o novo franqueado participa de atividades expositivas, discussões em grupo, prática na loja escola, bate-
papo com franqueado da rede, estágio em uma loja da rede, ou “pé na loja”, como chamamos. para fechar em
grande estilo, o grupo teve uma conversa com os diretores e com o presidente da cacau show, tudo isso num
ambiente bastante acolhedor e recheado de carinho.

                                                                                                                  14

capacitação presencial de franqueados da rede
mais de 1.000 franqueados de todo o brasil participaram do workshop presencial gestão de vendas, idealizado
para desenvolver as aptidões de gestor com foco na melhoria no atendimento e no desenvolvimento de uma
equipe com alta performance em vendas. a carga horária do treinamento é de 8 horas e os participantes
manifestaram sua satisfação do curso nas avaliações, pontuando-o com uma média de 9,6. para reforçar
o desenvolvimento ainda da rede tivemos a oportunidade de participar das reuniões regionais, nas quais
apresentamos e praticamos a nova linguagem da metodologia de vendas.

capacitação presencial de consultores show
os consultores show, profissionais que fazem o atendimento e vendas em nossas lojas, realizaram o workshop
presencial vendendo mais, que tem como foco a metodologia “7 passos e vendas”. o curso teve a carga horária
foi de 8h e média de satisfação de 9,9 na avaliação. em 2016, participaram do treinamento aproximadamente
3.000 consultores show de todo brasil.

capacitação de ensino a distância para rede de franquias
foram disponibilizados mais de 35 cursos no ead neste ano, que devido ao investimento em tecnologia e
recursos promoveu mais qualidade e frequência, gerando proximidade e interatividade com o nosso público.
com as capacitações ead pretendemos melhorar ainda mais a experiência de consumo em todas as lojas do
brasil. tivemos uma adesão média de certificação/conclusão de aproximadamente 70% da rede.

capacitação café
com a mudança do grão de café para a marca 3 corações, desenvolvemos uma capacitação para toda a rede.
foram ao todo 18 ações presenciais, capacitando mais de 110 franqueados.

                                  para que os clientes tenham experiências encantadoras em nossas
                                  lojas, é necessário que os consultores show conheçam os produtos e
                                  que entendam o consumidor e suas necessidades. para atingirmos esse
                                  objetivo, precisamos de consultores show trabalhando motivados.

                                  e para isso, criamos em 2013 o pic show, ferramenta que funciona por meio
                                  de um portal de fácil navegação é possível acompanhar o desempenho, a
                  sho w           produtividade e também responder a questionários para ganhar pontos e
      programa de incentiv o      resgatar prêmios.
        consultores show


em 2016, melhoramos o programa e criamos o pic show turbo, uma nova versão que traz novas metas de
atingimento de sell out, além da combinação de dois modelos que devem funcionar junto:

•      modelo de incentivos “não monetários” (pic show turbo) por meta atingida
•      modelo de remuneração variável de vendas por meta atingida




                                                                                                              15

o programa de incentivo ao consultor – picshow – está sempre surpreendendo a todos. pela primeira vez,
os prêmios do campeonato anual levaram os campeões para longe! as viagens foram oferecidas para os 33
destaques do país em 2016: 30 consultores show participaram de um cruzeiro marítimo passando por santos
e búzios e os 3 melhores foram para a tão sonhada viagem para a bélgica, o chocotour. as 3 melhores foram:




  vanessa patricia mafra pereira - pr ubirata centro / flaviana salustino izidro - sp carapicuiba centro / luana molin - pr londrina ipiranga




                                                                                                                                                16

a bélgica, país conhecido por ter o melhor chocolate      em bruges, umas das mais famosas cidades da
do mundo, é o destino de uma deliciosa viagem que         bélgica, além de conhecer a rica arquitetura e
acontece anualmente sob o comando de alexandre            história locais, o grupo visitou diversas lojas e
costa e sua equipe. em 2016, 44 pessoas viveram essa      museus.
inesquecível experiência, sendo 31 franqueados e 13
colaboradores.                                            a troca de experiência nessa viagem nos leva
                                                          ao estreitamento das relações e demonstra
foram 9 dias de uma intensa troca de experiências e       que todo investimento em nossos franqueados
uma verdadeira imersão no mundo dos chocolates            e funcionários é fundamental para motivação
finos, com visitação a lojas e fábricas, conhecimento     pessoal, geração de ideias e consequente
de novos produtos, dicas sobre o negócio e muito mais.    crescimento sustentável.

em bruxelas, o tour passou por lugares como a grand
place, que tem muitas lojas, uma vizinha à outra. já em
bruges conhecemos a fábrica the chocolate line, do
mestre chocolatier dominique persoone, um dos mais
famosos do mundo.




                                                                                                              17

18

venda direta:
com a venda direta cacau show, temos a oportunidade de estarmos ainda mais próximos de nossos clientes,
levando nossos chocolates, com carinho, aos nossos consumidores de todo brasil. isso se torna possível através
de nossas revendedoras que, de porta em porta, leva aos lares dos brasileiros os produtos cacau show.

venda corporativa e grêmios:

desejamos estar cada vez mais perto no dia a dia, nos momentos especiais, na hora de comemorar conquistas,
valorizar os colaboradores, encantar parceiros e clientes. para isso desenvolvemos possibilidades e alternativas
especiais. somos apaixonados por chocolate e acreditamos na proximidade como forma mais autentica de
estabelecer relações verdadeiras e duradouras. a cacau show pode deixar o seu evento mais doce. não importa
o tamanho. dentre os produtos e serviços oferecidos estão:
• kits e presentes
• festas e eventos
• grêmio corporativo
• campanhas




                                                                                                                   19

“o entendimento do termo, atividade e natureza da expansão, passa a ter para nós um
significado e amplitude maior do que tínhamos até então. com uma base instalada de mais
de 2.000 pontos de venda, que nos mantém no posto de maior rede de lojas especializadas de
chocolates finos do mundo, temos a oportunidade de ganho de mercado com aumento de
share, de proximidade do consumidor, de presença nos mais diversos canais de distribuição.
isto nos trará um desafio cada vez maior em eficiência logística, de gestão e de atendimento.
a evolução em pontos de venda será contínua, muitas oportunidades existem ainda em
território nacional e além das fronteiras, mas esta visão de mercado e oportunidades de
aumento de share, norteará grande parte de nosso futuro”.




marcelo martins
diretor de expansão




                                                                                                20

                        cliente


    crescimento
                                  colaborador




                 excelência
                                   marca
socioambiental



                   cultura

expansão
por sermos uma marca abrangente e democrática, temos um modelo de negócio que atende a demanda de
diversos locais e cidades de diferentes portes, desde lojas no modelo convencional até quiosques e lojas no
modelo light (adequado para cidades com menos de 70 mil habitantes).

em 2016, lançamos também os modelos de microfranquias, que permitem acesso a empreendedores que não
alcançam o capital para o modelo de loja. essas práticas nos permitem garantir presença em todo o território
nacional. atualmente, estamos presentes em todos os estados do brasil, em quase 1.000 municípios. [g4-8]



                                                                          por região
                total de lojas em 2016                              centro-oeste 230
                                                                    nordeste      331
                                                                                            11%
                                                                                            16%

                         2.052                                      norte
                                                                    sudeste
                                                                    sul
                                                                                  105
                                                                                  998
                                                                                  388
                                                                                             5%
                                                                                            49%
                                                                                            19%
                                                                    total        2052




                                                                                                               22

23

novo modelo de loja
em 2016 a cacau show lançou um novo modelo de loja, a primeira unidade neste novo formato foi inaugurada
no shopping pátio paulista, em são paulo. com cores mais sóbrias e materiais nobres, o local é apresentado
como um ambiente exclusivo e aconchegante, com arquitetura totalmente inovadora, trazendo o conceito de
cozinha gourmet. o espaço traz dois grandes ícones: o primeiro é uma grande janela aberta, aplicada em toda
a esquina da fachada, onde os consumidores ao degustarem o café podem ver o interior da loja e assistir ao
preparo de sobremesas exclusivas. o segundo é uma luminária composta por fouets cobreados, que ambientam
essa “cozinha contemporânea”. nesta nova loja o consumidor pode saborear sobremesas como petit gateau,
sticks com ganache, waffle belga e fondue. além disso, é possível personalizar o gelato tipo italiano ou mini
trufas com ingredientes especiais.




industrial
2016 foi um ano de mudanças, ampliações e consolidações na área industrial. alteramos a linha de cobertura
de panetone, melhorando o fluxo de produção e permitindo no seu antigo local a instalação de uma nova
máquina para a produção de ovos de páscoa. com um investimento de r$ 6,8 milhões, passamos a utilizar uma
tecnologia mais moderna, aumentando nossa capacidade produtiva de ovos em cerca de 30% e melhorando
nosso processo produtivo com a redução de perdas.

seguindo a diretriz estratégica de crescimento, em novembro
de 2016 partimos também para uma nova linha de preparação
de chocolates, com capacidade para produzir mais
de 30 toneladas/dia.

novos negócios - waffle
visando expandir nosso portfólio de produtos, iniciamos também
em 2016 a produção de waffle. nesse desenvolvimento, buscamos
o sabor, a textura e o aroma da típica sobremesa belga.


                                                                                                                24

produtividade e qualidade
em busca da consolidação e da melhoria contínua de nossos resultados industriais, aumentamos nossa
eficiência produtiva em 3,2 pontos %, ultrapassando os 80% de eficiência. no setor da embalagem, etapa
final do processo produtivo onde damos o acabamento dos nossos produtos e principalmente da linha de
presentes, tivemos um significativo aumento de produtividade por pessoa, passando de 1.550 kg/pessoa
para 1.800 kg/pessoa, o que representa um aumento no volume de produção na ordem de 35 ton/mês com
o mesmo número de pessoas dos anos anteriores. por meio da aplicação dos conceitos básicos de lean
manufacturing, conseguimos bater o recorde de produção da área no mês de outubro, com mais de 400
toneladas.

além do aumento no volume de produção, investimos na qualidade e na melhoria de nossos produtos. como
destaque, citamos as alterações feitas no processo de produção do chocolate lacreme. com as mudanças,
passamos a oferecer ao consumidor um produto com mais sabor e perceptível aumento de cremosidade,
contribuindo significativamente para o aumento das vendas. no âmbito socioambiental, com foco em
rentabilizar o negócio e reduzir desperdícios, investimos em projetos de redução do descarte de chocolate da
fábrica, chegando a reduzir 63% da geração de descarte (de 55 tons para 20 tons em 2016).


geração de valor
acreditamos na distribuição de trabalho e resultados, onde a geração de riqueza de toda a cadeia produtiva
é compartilhada de maneira equilibrada por todos os stakeholders.

investimentos financeiros

salários e benefícios: quando uma empresa cresce, ela proporciona desenvolvimento para a região onde
está localizada e, no nosso caso, para todo o país. em 2016, contabilizamos um total de r$ 96.634.909,28
investidos em salários, encargos e benefícios, apenas na nossa planta de itapevi.




                                                                                                               25

tributos

nossos tributos em 2016 somaram um total de r$ 153.780.893,00. [g4-ec1]


                            municipal        estadual         federal           total
  grupo cacau show
                             23.817         92.388.146      61.368.931      153.780.893


faturamento

o ano de 2016 foi marcado por grandes desafios no âmbito nacional, principalmente no setor econômico.
em um momento de crise no país, crescer como empresa exigiu uma verdadeira força tarefa. mesmo com os
desafios enfrentados em 2016, tivemos um aumento em nosso faturamento bruto consolidado em relação
a 2015 tanto no sell in, que é a venda dos produtos acabados para o franqueado, quanto no sell out, que
representa a venda final para os consumidores. [g4-9] [g4-ec1]




                                                                                                          26

“a cacau show busca pessoas com brilho no olhar, com vontade de assumir desafios
constantes e que façam acontecer. as pessoas certas, no lugar certo, são nosso maior ativo,
por isso em nossa estratégia tem gente na agenda. somos apaixonados pelo que fazemos e
colocamos esta paixão em cada ação, projeto ou iniciativa, desenvolvendo as habilidades e
capacidades técnicas e comportamentais de cada um para que possam usar a melhor versão
de si.

uma organização é sempre viva, tem pulsar e transformação num movimento constante. e
nosso papel é estar sempre próximo e conectado ao nosso negócio, traduzindo esta estratégia
em ações efetivas de gente e gestão.”



maria paula brancatelli
diretora de gente & gestão




                                                                                              27

                        cliente


    crescimento
                                  colaborador




                 excelência
                                   marca
socioambiental



                   cultura

nossa gente
nosso trabalho é feito com carinho e temos orgulho de pertencer. no final de 2016, contamos com 1.450
colaboradores em diversos níveis organizacionais, tendo como objetivo principal proporcionar uma experiência
única aos nossos consumidores através de chocolates de qualidade. estamos distribuídos da seguinte maneira:
[g4-la12]



                                                                                            450 554
                                                                                    192
                                                                              154
                                                                33
      masculino      6             12            12                   25
                            3             6             3
      feminino
                     diretoria     gerente sr     gerente     coord/super      tecnico     operacional
                                                                            administrativo




                                                                                                               29

nos pautamos em valores bem determinados que promovem a ética, o respeito e o incentivo ao desenvolvimento
do indivíduo. não diferenciamos as pessoas por questões raciais, de cor, gênero, idade, sexo, ou classe social.
somos uma empresa que acredita na igualdade e na riqueza proporcionada pela diversidade. abrimos
oportunidades para quem está começando a carreira, por exemplo, e também para quem tem toda uma
bagagem de experiências para agregar ao nosso negócio.

para assegurar os direitos de nossos colaboradores, os contratos de trabalho são firmados no modelo clt
(consolidação das leis do trabalho), de acordo com a legislação trabalhista. dessa forma, temos 100% de
nossos colaboradores abrangidos por acordos de negociação coletiva, conforme legislação vigente. [g4-11]

                                                                  temos também, além de nossos
  quadro com distribuição clt              faixa etária           colaboradores ligados diretamente à cacau

 contrato         genero quantidade
                                        dos colaboradores         show, empresas parceiras para atividade, de
                                                                  segurança patrimonial, serviços de limpeza,
                                                                  alimentação, entre outros, promovendo a
 clt            masculino   591         menor de 30     638       geração de empregos.
 clt             feminino   508         entre 30 e 50   787
 terceirizado    feminino   191         maior de 50      25
 terceirizado   masculino   149        [g4-la12]
 estagiário     masculino    1
 outros          feminino    1
 outros         masculino    9
[g4-10a] [g4-10b]




                                                                                                                  30

a maioria de nossos colaboradores reside na cidade onde a fábrica está instalada, em itapevi, na grande são
paulo. dessa forma, contribuímos diretamente para o desenvolvimento da região. outra parcela está localizada
em nossas regionais pelo brasil. [g4 – 10d]


         qtd de colaboradores               para atender as demandas de produção, todos os anos realizamos
                                            contratações temporárias, também no regime clt, para as campanhas
              por região                    de páscoa e natal. com isso, temos um aumento de 30% em média do
                                            quadro de colaboradores. [g4-10c] [g4-10e] [g4-10f]
 região              gênero    quantidade
 mg centro oeste    feminino     0,6%
 mg centro oeste   masculino     0,9%               quadro força                 mês com maior
                                                                               n˚ de funcionários
                                                                                                      mês com menor
                                                                                                    n˚ de funcionários
 grande sp          feminino     52,1%         de trabalho terceirizada            (campanha)        (sem campanha)

 grande sp         masculino     43,0%                                           setembro               junho
                                              terceiros            116
 rj nordeste        feminino     0,6%
 rj nordeste       masculino     1,0%         próprios            1582               1619                1261
 sp interior        feminino      0,3%      quanto à política salarial, não há diferença de valores por gênero,
 sp interior       masculino     0,5%       apenas por níveis hierárquicos. o menor salário pago em nossa
                                            fábrica foi 62% maior em relação ao salário mínimo estabelecido
 sul                feminino     0,4%       pelo governo nacional. [g4-ec5]
 sul               masculino     0,6%
turnover: com relação ao turnover, que mede rotatividade de pessoal em uma organização, atingimos a meta
anual em nossa sede, com um índice de 2,6%. percebemos melhoras nesse índice em 2016, em relação ao ano
anterior, quando o resultado foi de 4,5 %. acreditamos que essa melhora reflete o aumento do engajamento
de nossos colaboradores. [g4-la1]

absenteísmo: outro importante indicador da área de gente e gestão é o absenteísmo, que demonstra o índice
de ausência do trabalho, seja por doenças ou outros motivos. o resultado geral foi de 4,26% em 2016. nossa
meta era de 5,97%. almejamos índices menores e focamos nosso trabalho sempre para melhores resultados.
[g4-la6]

licença paternidade e maternidade: quanto a taxa de retorno ao trabalho e retenção após a licença
maternidade, alcançamos o índice de 60% entre as mulheres e de 96% entre os homens. [g4-la3]

                         licença maternidade                    licença paternidade
                     n°       desligadas ativas             n°      desligados ativos
                     50           20          30            76            3          73
                    100%         40%         60%           100%        3,95%       96,05%

engajamento
pessoas engajadas trabalham com paixão e têm sentimento de conexão com a empresa. são produtivas, leais,
impulsionam a inovação e movem a organização por meio de críticas construtivas e níveis consistentes de
alto desempenho. para a cacau show, engajar é provocar na nossa gente a vontade de estar, fazer parte e
permanecer.

                                                                                                                         31

sob esta ótica, desde 2013 a cacau show atua fortemente com o programa de engajamento em suas ações na
empresa, tendo como propósito proporcionar em seu dia a dia práticas de gestão e processos que conectem
as pessoas em um ambiente engajador.



salário & benefícios
nossa filosofia de remuneração e benefícios tem             e, assim, temos a oportunidade de valorizar
como princípio a competitividade com o mercado em           nossa gente e nossos talentos que apresentam a
que atuamos para que possamos atrair, desenvolver           performance e os comportamentos esperados pela
e engajar nossa gente. nos guiamos por empresas de          organização.
escopo de faturamento e estrutura similares ao nosso.
                                                            um programa de remuneração variável, o
dentro de nossa arquitetura organizacional, avaliamos       excelência show, bonifica anualmente em múltiplos
cada posição e sua relevância, utilizando a metodologia     de salário o atingimento dos resultados e premissas
de pontos, conceituada e conhecida no mercado. com          financeiras da empresa apoiado pela avaliação de
isso gerenciamos nossa estrutura utilizando tabelas         metas e competências, do nível de analista júnior
salariais para os diferentes grupos operativos, e temos     até a diretoria, compondo o chamado incentivo de
uma elasticidade na gestão desse salário fixo ao longo da   curto prazo. [g4-52]
maturidade na função, tendo como foco a remuneração
na mediana no mercado.                                      além da remuneração fixa, oferecemos um pacote
                                                            de benefícios que proporciona bem-estar às nossas
nossos processos de meritocracia, isto é, recompensa        pessoas e seus familiares, como: [g4-la2]
e reconhecimento por performance, ocorre anualmente


• seguro de vida: o colaborador cacau show é parte integrante da nossa apólice de seguro de vida em grupo,
  sendo válida desde o ato de sua admissão, garantindo assim maior segurança e amparo à sua família.

• alimentação: contamos com restaurante próprio na empresa, que funciona todos os dias, inclusive aos
  sábados, com cardápios elaborados por nutricionistas. também oferecemos café da manhã para nossos
  colaboradores e visitantes. para as regionais oferecemos o vale refeição.

• descontos farmácia: é um programa de benefícios em medicamentos que oferece ampla rede nacional de
  farmácias credenciadas, proporcionando comodidade na aquisição desses produtos.

• auxílio creche: o benefício é destinado às mulheres (mães) com no mínimo 12 meses de empresa e com
  um limite salarial pré-estabelecido. contempla todos os filhos, entre 12 meses e 6 anos de idade. a empresa
  oferece o reembolso de parte do valor pago à instituição de ensino.

• transporte fretado: disponibilizamos o pagamento de vale transporte e/ou o serviço de fretado para os
  colaboradores com diversas linhas espalhadas pelas regões de concentração de residência de nossa gente.

• seguro saúde: a preocupação com a saúde dos colaboradores e de seus familiares é uma questão muito
  importante para a cacau show. o seguro saúde oferecido pela empresa está entre os mais renomados e
  reconhecidos no mercado, e foi feito sob medida para cada colaborador e dependentes, incluindo sócios,
  estagiários e aprendizes. ele inclui como dependentes filhos até 21 anos e, se forem universitários, até 24
  anos.

• programa de remuneração variável: o programa excelência show bonifica em salário, anualmente, por
  meio de avaliação de metas e competências, desde o nível de analista júnior até a diretoria.



                                                                                                                  32

• assistência odontológica: possuímos convênio odontológico que tem ampla rede credenciada de
  abrangência nacional e alto nível de aceitação pelos dentistas.

• cesta básica ou vale alimentação: disponibilizamos todos os meses uma cesta básica com produtos de
  grandes marcas, inclusive itens de higiene pessoal, entregue diretamente na residência do colaborador.
  este benefício é flexível, ou seja, é possível optar pela cesta ou cartão alimentação. no ano de 2016 criamos
  três modelos de cesta, a tradicional, a fit e a solteira.

• empréstimo consignado: parceria com banco oferecendo taxas de juros reduzidas. o colaborador deve ter
  no mínimo 06 meses de empresa para usufruir desse benefício.

• rede de parceiros: este benefício oferece aos colaboradores da cacau show uma rede de parceiros nos
  segmentos educacional, consumo e serviços, com condições comerciais vantajosas em relação ao mercado.

• feira de oportunidade: parceria com fornecedores de produtos e serviços diversos, como ótica, cursos de
  idiomas e faculdades, seguros, acessórios, food truck, lazer, etc. oferecemos condições mais vantajosas de
  compras e serviços com comodidade e praticidade, disponibilizando uma área em nossas instalações para a
  realização da feira.

• posto de atendimento (benefícios): para otimizar os processos dos benefícios (seguro saúde, odontológico
  e vida, vale transporte, cesta básica, etc), disponibilizamos uma estrutura para atendimento focado no
  suporte às demandas dirias e fortalecimento do relacionamento com os colaboradores da cacau show.

• premiação de casamento: com base em nossa missão de proporcionar experiências memoráveis,
  presenteamos com um eletrodoméstico a união de colaboradores que se casam após se conhecerem na
  cacau show.

• blitz da saúde: ação realizada em 2016 e contando com a parceria da administradora de benefícios para
  apoiar e sensibilizar nossos colaboradores quanto à importância do cuidado com a saúde, através da
  medição do peso, altura, circunferência abdominal, cálculo de imc e mapeamento de saúde.

• loja da fábrica: os colaboradores podem adquirir produtos com um desconto especial nas compras, seja
  através do desconto em folha de pagamento ou utilizando cartão de débito ou crédito.


clima organizacional
como ferramenta para medir o nosso clima e direcionar nossas ações, aplicamos a pesquisa de clima, que
mede o nível de engajamento dos colaboradores em relação aos aspectos do ambiente organizacional.

em 2016, após termos participado por três anos da pesquisa de clima da gptw, o “índice de confiança”
evidenciou o impacto das ações para melhoria do clima com um crescimento de 14 pontos em comparação
a 2015, alcançando 63% de favorabilidade.

o salto expressivo na nota foi fruto de um grande trabalho desenvolvido a partir do envolvimento de toda
liderança da empresa nos workshops de clima realizados no ano anterior. além do envolvimento, termos
colocado em prática as ações desenvolvidas fez com que nossas pessoas tivessem uma percepção positiva da
empresa, trazendo para dentro de casa um melhor ambiente para se trabalhar. no total já reunimos 73 planos
de ação, cujas implementações começaram em 2016 e serão continuados em 2017.

além dos workshops de clima, criamos o programa + sintonia, que tem como proposta garantir sintonia entre
colaborador, líder e empresa, contribuindo com o engajamento das nossas pessoas e alcance dos melhores
resultados da cacau show.

                                                                                                                  33

com base nos resultados da pesquisa que clima, divulgados em julho, estruturamos o comitê sintonia,
formado por mais de 20 gerentes divididos em quatro grupos por temas corporativos. o foco desses grupos é
apresentar propostas de melhoria que estejam alinhadas ao nosso negócio e, ao mesmo tempo, proporcionar
uma visão positiva de acordo com as necessidades dos nossos colaboradores.

o resultado de tudo isso será o fortalecimento da gestão do clima e do ambiente, tudo conectado em um só
propósito, buscando o melhor engajamento entre nossa empresa e nossas pessoas.



turnê do desenvolvimento
tivemos um momento especial para o nosso público operacional de logística, estoque e fábrica: a turnê do
desenvolvimento. o encontro foi composto por interações de 5 dias, nas quais falamos sobre temas desde
qualidade e segurança do trabalho até assuntos comportamentais.

para que todos os turnos tivessem a oportunidade de participar, o evento aconteceu inclusive nas madrugadas.
no total, contamos com aproximadamente 500 colaboradores por dia. [g4-la9]


horas treinamento/homem
                                              74:27
                                25:41

    operacional            administrativo




                                                                                                               34

formação inicial de consultores comerciais
o consultor comercial tem uma função muito importante para a cacau show, pois esses profissionais têm a
grande missão de estreitar o relacionamento da empresa com a nossa rede de franqueados, oferecendo um
atendimento focado em apoiar a gestão do negócio.

os consultores passam por uma trilha de aprendizagem com duração média de 3 meses, na qual participam
de atividades expositivas, auto-estudo, leituras, ead e visitas acompanhadas com gestores a campo, entre
outros treinamentos. no total, foram 30 novos consultores capacitados em 2016.


bolsa de estudos e aulas de inglês in company
para apoiar o desenvolvimento de nossos colaboradores, além das ações internas oferecidas por meio da
universidade do cacau, oferecemos bolsas de estudo para cursos tecnológicos, de graduação e de pós-
graduação. em 2016, tivemos aproximadamente 20 colaboradores fazendo parte do programa, com 50% de
suas mensalidades pagas pela a cacau show.

também oferecemos para os nossos profissionais cursos de inglês de todos os níveis, ministrados em nossas
instalações. hoje são 40 pessoas que usufruem desse benefício, contribuindo apenas com um valor simbólico
mensal.




                                                                                                            35

programa jovens profissionais
certos da importância do desenvolvimento dos colaboradores para perenidade da cacau show, em 2016
tivemos a 1ª turma de desenvolvimento acelerado para posições de liderança, com o lançamento do programa
jovens profissionais. iniciativa diferenciada no mercado por captar profissionais jovens, atraímos mais de 1.700
jovens paulistanos já no lançamento do programa. os requisitos para participar são ter experiência mínima de
3 anos na área de trabalho, inglês avançado e, preferencialmente, que tenha alguma especialização concluída.
o sucesso dessa iniciativa fez com que lançássemos, 3 meses depois, o processo seletivo da 2ª turma, no qual
buscamos um perfil característico para área de varejo.

o programa de desenvolvimento está estruturado com 70% do foco voltado para o desenvolvimento on-the-
job, com tarefas e soluções de problemas reais, 20% de feedback e observação e trabalho com modelos de
referência e 10% em cursos e leituras com aprendizagem formal.

nossa estrutura conta com um mentor dos projetos, que são padrinhos dos jovens profissionais, com a gestão
da área de gente&gestão. nossos jovens são estimulados e exigidos profissionalmente, atuando em projetos
estratégicos nos quais têm a oportunidade de absorver conhecimentos específicos e fortalecer competências-
chave definidas em nossa marca de liderança. hoje temos 7 jovens no programa.




   da esquerda para direita: carla lazaresko, vinícius rocha, eduarda rani, andrea zeronian, gerente de desenvolvimento organizacional, marcos amatu, camila salomão, lilian missura e bernard conquet.




avaliação de desempenho
em 2016, algumas ações foram tomadas para aprimorar a gestão do indivíduo, da liderança e da empresa:

• implantação do comitê de consenso no ciclo de performance & desenvolvimento
• maior proximidade entre as lideranças das áreas de negócios e recursos humanos, resultando em mais
  alinhamento e assertividade na resolução de demandas.

                                                                                                                                                                                                          36

ciclo de gestão de performance & desenvolvimento
nosso processo conta com a avaliação de dois importantes fatores para medir o desempenho do capital
intelectual dos colaboradores: metas e competências. ele tem como principal objetivo enriquecer o perfil dos
nossos colaboradores, identificando em cada talento cacau show suas competências e possíveis oportunidades
de desenvolvimento e, assim, potencializar seus resultados, por meio de uma dinâmica que se retroalimenta.

são elegíveis a esse programa os colaboradores que ocupam os cargos de diretores até o nível de analista junior,
sendo que, dessa forma, o colaborador integra o programa de bônus mediante o atingimento das premissas
econômicas, resultados da empresa e sua avaliação individual. pensando no desenvolvimento constante da
nossa liderança, eles participam da avaliação 360º, que se baseia em múltiplas fontes. essa metodologia
permite um olhar mais abrangente no qual, além de realizar a auto-avaliação, o colaborador também é avaliado
por seu gestor, equipe e por seus pares/clientes internos, observando comportamentos manifestados em sua
relação com o outro no dia a dia, alinhado às competências organizacionais, contribuindo, assim, com o seu
desenvolvimento.

na prática, o ciclo de performance & desenvolvimento assegura que nossos profissionais saibam claramente
seu papel e seus desafios na organização e as competências que devem desenvolver para evoluir na carreira.
com base nos resultados desse ciclo ocorre o diálogo de consenso, momento de feedback onde líder e
liderado consolidam a avaliação, juntamente com o alinhamento de expectativas, discutindo os aspectos que
o avaliado precisa desenvolver e evidenciando os pontos fortes e entregas. a partir daí, é elaborado um plano
de desenvolvimento individual, que tem como intuito planejar as ações de desenvolvimento que vão alavancar
o seu desempenho no novo ciclo que está por vir.

para acompanhar a evolução de cada elegível ao programa, promovemos no meio do ano a rodada de
feedback. momento entre líder e liderado para discutirem, de forma estrutural e formal, seu desempenho &
desenvolvimento do primeiro semestre.

assim seguimos em 2016, colocando cada vez mais gente na agenda. o ciclo é um importante processo de
gestão de pessoas, por ser um momento para refletirmos de forma estruturada sobre o desenvolvimento
de nossas pessoas e o nosso próprio desenvolvimento, voltado ao fortalecimento de uma cultura de alta
performance. [g4-la10] [g4-la11]




                                                                                                                   37

saúde e segurança
em 2016, o time de segurança do trabalho, junto com toda a liderança da empresa, trabalhou com muito
empenho para a melhoria da segurança dos colaboradores. em relação a taxa de frequência que demonstra
a probabilidade de ocorrência de um acidente a cada um milhão de horas trabalhadas, fechamos 2016 com o
índice de 6,72.

no que diz respeito ao número de acidentes com afastamentos, melhoramos nosso número em relação a
2015 e fechamos 2016 com 5 acidentes com afastamento, nenhum óbito e nenhum afastamento por doença
ocupacional. [g4-la6]

acidente zero é nosso desafio e, para chegarmos lá, utilizamos algumas ferramentas que nos auxiliam nesse
processo de fortalecimento da cultura de segurança na nossa empresa:


inspeções de campo
o empenho para manter um ambiente saudável, seguro e com foco em taxa zero de acidente faz parte do dia a
dia das operações e exige avaliação e monitoramento em tempo integral das condições de trabalho. para isso,
mantemos um sistema de gestão com inspeções de segurança realizadas pela equipe de segurança do trabalho
em conjunto com o corpo de bombeiros. em 2016, foram realizadas 2.528 vistorias e inspeções, cujas metas para
a redução de acidentes são monitoradas diariamente em nossas reuniões gestão dia a dia (gdd).




diálogo de segurança - dds
mais uma ferramenta fundamental da área de segurança é o diálogo de segurança (dds). semanalmente, cada
líder da área operacional se reúne com seu time para promover um breve diálogo sobre um tema relacionado
à segurança do trabalho, saúde ou meio ambiente.
                                                                                                                38

é um momento importante para a disseminação de orientações e também para o alinhamento das equipes
sobre esses temas. caso ocorra algum incidente ou acidente na área, ele será abordado na reunião para
prevenir o restante do grupo e evitar que ocorra novamente. em 2016, aumentamos para três os diálogos por
linha de produção, num total de 7.385 diálogos no ano.




lições ponto a ponto
a lição ponto a ponto (lpp) é uma forma de orientar as equipes operacionais quanto aos procedimentos de
segurança de forma rápida e objetiva. consiste em um formulário de uma página, que contém orientações
sobre uma atividade específica. o grande objetivo é que pequenos pontos que precisem de alterações ou
informações sejam transmitidas entre os integrantes de determinado processo, melhorando os resultados
e o dia a dia das pessoas. 2.646 lpp´s foram realizadas e destas 160 lpps foram elaboradas pela equipe de
segurança do trabalho.




                                                                                                            39

cipa (comissão interna de prevenção de acidentes)
a comissão interna de prevenção de acidentes (cipa) é a equipe que, junto com o time de segurança do
trabalho, tem o objetivo de atuar na prevenção de acidentes e doenças ocupacionais, assegurando a
preservação da vida e a promoção da saúde dos trabalhadores. a participação na comissão é voluntária e
todos os setores da empresa são representados, sendo 50% dos membros eleitos pelos colaboradores e 50%
indicados pela empresa. em 2016, contamos com 7 titulares e 6 suplentes representando os empregados
e 7 titulares e 6 suplentes indicados para representar a empresa. durante o ano de 2016, quando a nova
gestão da cipa tomou posse, foi lançado o desafio “fazer uma gestão diferente”, com a missão de ampliar as
inspeções de campo e encerrar a gestão com 87 inspeções realizadas.

o objetivo é que cada “cipeiro” realize uma inspeção por semana. foram realizadas 182 inspeções e aplicados
56 diálogos de segurança para os colaboradores das áreas produtiva e logística. além do treinamento exigido
por lei ministrado para a cipa, nessa gestão foram programados treinamentos específicos com intuito de
fortalecer o comportamento prevencionista dos nossos “cipeiros”.
nesse sentido, já foi realizado um treinamento de percepção de
risco, focado na prevenção de acidentes com as mãos.

a semana interna de prevenção de acidentes de trabalho e meio
ambiente (sipatma), uma das atribuições mais importantes da
cipa, aconteceu no mês de junho com o tema “cuide do seu maior
patrimônio: a vida. trabalhe com responsabilidade”. ela contou com
a participação de 700 colaboradores em média por dia para um total
de 30 apresentações teatrais e intervenções. [g4-la5]




                                                                                                              40

ouvidoria
coordenada pelo ouvidor clovis madeira, membro independente do conselho de administração da cacau
show com grande reputação na área, a ouvidoria tem a missão de escutar as reivindicações, as denúncias,
as sugestões e também os elogios dos nossos funcionários e colaboradores. garantindo o caráter de
confidencialidade que a área exige, o ouvidor recepciona as demandas, analisa caso por caso, entra em
contato com os setores responsáveis e responde para o reclamante. em casos extremos ou que não tenham
tido uma resolução satisfatória, a ouvidoria utiliza serviço de auditoria independente. [g4-57]



código de conduta
a cacau show e seus colaboradores são movidos pelos princípios básicos de boa conduta profissional, valores
morais e dos princípios da boa relação com o meio e com a sociedade. os padrões de conduta que norteiam
o funcionamento da empresa refletem nosso respeito pela coletividade e a maneira com a qual exigimos o
seu cumprimento comprovam nosso compromisso com a sociedade.

nosso compliance aborda o relacionamento com parceiros e colaboradores, assim como com clientes,
franqueados e fornecedores, a condução dos negócios, orienta sobre o respeito aos concorrentes e sobre a
importância da confidencialidade de informações e da preservação do patrimônio e da imagem, tanto dos
funcionários como da empresa. [g4-56]




                                                                                                              41

“excelência não representa simplesmente fazer o seu melhor e sim fazer melhor comparado
com os outros. portanto a questão não diz respeito à esforço, mas ao resultado que
conseguimos gerar em comparação ao que outros conseguem. podemos aqui pensar
em profissionais excelentes, empresas excelentes, mas excelência é relativa é o quanto
conseguimos nos destacar. não é a perfeição, mas entendemos que este algo a mais pode
ser chamado de valor, valor que pode ser agregado à um processo, produto ou serviço. um
processo excelente é mais produtivo, gera menos perda. um produto excelente tem mais
qualidade, com um custo atrativo. um serviço excelente entrega mais do que o esperado,
encanta.

quando optamos por ser excelentes, escolhemos ser melhores a cada dia, pensando e agindo
de forma a transformar a realidade sempre para melhor. diz respeito ao quanto conseguimos
fazer a mais com menos, ser mais eficientes. então é preciso melhorar continuamente, pois
mais difícil do que atingir a excelência é permanecer excelente. este conceito não é novo. o
filósofo aristóteles disse: “somos o que repetidamente fazemos. a excelência, portanto, não
é um é um feito, mas um hábito”.



marco aurélio lauria
vice-presidente de operações




                                                                                               42

                        cliente


    crescimento
                                  colaborador




                 excelência
                                   marca
socioambiental



                   cultura

especialista
para alcançarmos o patamar em que estamos e sermos           produção do chocolate, desde o plantio do cacau,
reconhecidos como a maior rede de chocolates finos do        a colheita, o desenvolvimento de produtos e
mundo, foi preciso muito estudo e aprofundamento no          sabores até a venda para o consumidor em nossas
ramo. desde o surgimento da marca, alexandre costa           unidades distribuídas por todo o país.
dedica- se à arte de fabricar os melhores chocolates. para
inovarmos e nos desenvolvermos de forma sustentável,         em 2011, adquirimos uma fazenda, a dedo de
é preciso muita dedicação e comprometimento. e isso é        deus. além disso, temos participação em outras
o que não falta na cacau show.                               duas, são josé e ceará, ambas localizadas no
                                                             espírito santo, na cidade de linhares, principal
no mundo dos chocolates há um conceito chamado               região produtora de cacau do estado. na
de “bean to bar”, que significa ter o controle de toda a     fazenda ceará temos obtido excelentes safras de
cadeia de produção, desde a amêndoa até a barra de           cacau tipo trinitário e forastero. a partir disso,
chocolate. a cacau show ultrapassou essa definição e         desenvolvemos um produto feito exclusivamente
é considerada uma especialista “from tree to store”,         com essas sementes: o tablete origens – espírito
ou seja, temos a compreensão de todos os processos de        santo 65% de cacau.




                                                                                                                  44

governança corporativa
a governança é um dos princípios empresariais             todas as esferas da sociedade a sua transparência
utilizados para monitorar e dirigir as práticas e         administrativa. desde 2013, temos um conselho
relacionamentos. na cacau show, esse modelo se aplica     consultivo de administração baseado nas boas
entre o acionista controlador, o conselho consultivo      práticas de governança recomendadas pelo
de administração, comitês executivos, diretoria e o       instituto brasileiro de governança corporativa
conselho de franqueados. o principal objetivo é alinhar   (ibgc). esse conselho tem como finalidade o
os interesses de forma transparente, prestando contas     aconselhamento às tomadas de decisão da
com responsabilidade social. [g4-34]                      presidência, não sendo um órgão deliberativo
                                                          e, sim, consultivo. para efetivo cumprimento de
a cacau show é composta por empresas de âmbito            seus objetivos junto à presidência, o conselho
jurídico, como sociedades limitadas, não sujeitas às      consultivo de administração é presidido pelo
regulamentações da comissão de valores mobiliários        acionista controlador da cacau show, na figura de
ou aos dispositivos legais específicos às sociedades      presidente executivo, e é assessorado por alguns
anônimas de capital fechado ou com ações disponíveis      comitês. [g4-39]
ao mercado de títulos.
                                                          riscos corporativos – foca suas atividades no
no contexto societário, a cacau show não possui           ambiente de risco da organização, desde os
exigibilidade da constituição de assembleia geral         financeiros, tributários, ambientais e sociais.
ou conselho de administração, no entanto, em              estratégia – tem como foco olhar para o futuro da
acordo com seus princípios éticos fundamentais,           organização, tanto no prisma empresarial como
sua representatividade no mercado de chocolates           socioambiental. gente – é direcionado às relações
finos no brasil e presença no dia a dia de milhares de    humanas, trabalhistas, intelectuais e assistenciais.
consumidores, sente-se no dever de demonstrar a




                              fazem parte do conselho consultivo: [g4-38]

                              profissional com mais de 40 anos de experiência, bacharel em administração
                              de empresas e ciências contábeis, mestre em controladoria e contabilidade
                              estratégica pela fundação escola de comércio álvares penteado (fecap) e
                              doutor em administração pela florida christian university (usa – 2005).

                              presidente (1992 a 1994) da associação nacional dos executivos de finanças,
                              administração e contabilidade (anefac), chapter em são paulo do institute
                              of management accountants (ima). atualmente é diretor de eventos dessa
                              entidade. recebeu o prêmio como presidente de melhor chapter concedido pelo
                              institute of management accountants (ima) nos anos de 1993 (são francisco)
                              e 1994 (new york).

                              professor de diversos cursos de pós-graduação. membro do comitê administrador
                              do programa de revisão externa de qualidade (cre), órgão instituído pelo
                              conselho federal de contabilidade – cfc e cvm – comissão de valores mobiliários
   clóvis madeira             para avaliar a qualidade dos trabalhos dos auditores independentes. membro do
                              conselho de administração e do conselho fiscal
                              de empresas do mercado.
                                                                                                                 45

                 atuou por mais de 20 anos em posições executivas, tendo sido diretor estatutário
                 do bankboston por quase 10 anos. atua como coach, consultor e investidor anjo,
                 sendo sócio-proprietário da delos ventures.

                 possui certificados em estratégia competitiva pela wharton school, negociação
                 estratégica de crescimento e mudanças pela columbia business school. também
                 é certificado em governança coorporativa pela yale university.

                 administrador de empresas com pós-graduação em marketing pela university
                 of califórnia at berkeley. é membro do ibgc e participa de conselhos de
                 administração.
fernando góes

                 sócio da m2g advisors, que assessora investidores, sócios e gestores nas áreas
                 de estratégia, m&a, gestão e coaching. tem 28 anos de experiência em empresas
                 de consumo – kraft/ mondelëz, cadbury, pfizer, warner-lambert, heublein -
                 tendo atuado na ásia, europa, américa latina e estados unidos.

                 foi ceo da mondelëz brazil (ex-kraft foods), presidente da américa do sul da
                 cadbury, presidente região andina pfizer (divisão adams), presidente warner
                 lambert colômbia, presidente warner lambert portugal, diretor de marketing
                 ásia.

                 formado em administração de empresas pela fundação getúlio vargas, com
                 cursos de especialização em governança corporativa, reputação corporativa,
                 liderança e executive coaching (harvard, columbia, ibgc, oxford). tem
marcos grasso    experiência em conselhos consultivos e de administração nas empresas c&a,
                 kraft & sadia jv, condor sa, brandtone americas e instituto akatu. mentor da
                 endeavor.


                 graduado em engenharia civil e administração de empresas pela universidade
                 mackenzie. foi presidente executivo da elevadores atlas s.a. de 1992 at. 1999
                 e da elevadores atlas schindler s.a. at. 2002. de 2002 a 2007 foi sócio do jp
                 morgan partners, braço de private equity do banco jp morgan chase, liderando o
                 processo de investimentos em private equity no brasil e américa latina.

                 ocupou posições executivas e em conselhos de administração de empresas
                 investidas pelo jp morgan partners, tais como vitopel, diagnósticos da américa
                 s.a. e latasa. do início de 2008 até setembro de 2009, foi presidente executivo
                 da empresa de painéis de madeira satipel industrial s.a.

                 em maio 2010, tornou-se sócio gestor da pragma patrimônio e posteriormente
                 da janos holding. é atualmente membro dos conselhos de administração
plínio musetti   da natura, da raia drogasil s.a., da adecoagro (empresa listada no nyse), da
                 portobello s.a e da cacau show.




                                                                                                    46

o conselho consultivo de administração é composto por integrantes independentes, remunerados através
de honorários de consultoria, e membros do corpo executivo da empresa, sendo um desses também o quotista
controlador da cacau show. para dar suporte às atividades do conselho, temos alguns comitês liderados por
um dos conselheiros independentes e com a participação de membros da diretoria e do corpo executivo da
cacau show.

por ser um conselho consultivo, o período de atuação do conselheiro não é determinado. a permanência se
dá pela afinidade e pela relevância que os membros podem trazer em suas recomendações e sugestões, pois
esses atuam no mercado como executivos / conselheiros da alta administração. tanto o conselho quanto o
comitê não tem funções deliberativas, entretanto são de extrema importância para a tomada de decisões
da presidência e do corpo diretivo. acreditamos que o exercício da independência oferece aos participantes
condições de manifestar de forma isenta suas recomendações e sugestões. a participação do acionista
controlador ocorre na figura do executivo maior da organização e não como proprietário do negócio.

o conselho consultivo de administração tem a prerrogativa de aconselhar, recomendar e sugerir em todas
as esferas, ambientes e temas que sejam de interesse estratégico da cacau show. nesse contexto, todos
os assuntos relacionados ao propósito, missão, visão, valores, definição de estratégias, politicas e metas
relacionadas a impactos econômicos, ambientais e sociais da organização são foco de suas ações. as reuniões
do conselho consultivo de administração são realizadas com uma periodicidade mensal, através de datas
definidas em um calendário anual. [g4-42] [g4-47]

além do conselho consultivo, os temas de interesse estratégico são mediados e deliberados também pelo
comitê de executivos (comex), formado pelo corpo diretivo da cacau show, que se reúne semanalmente. a
pauta de reunião é estabelecida por um grupo de membros do corpo executivo da cacau show com acesso a
todas as informações estratégicas da organização. os temas são trazidos para elucidação e recomendação do
conselho consultivo de administração. [g4-49]

todos os temas estratégicos e demais que envolvam os riscos do negócio são levados às reuniões do conselho
consultivo de administração e avaliados pelos membros independentes, que pronunciam suas recomendações
e sugestões ao presidente executivo. o presidente, por sua vez, manifesta sua opinião de forma direta aos
conselheiros em relação às suas expectativas com o resultado das recomendações. a avaliação do papel do
conselho consultivo de administração e da eficácia e eficiência de suas recomendações é realizada através da
aferição dos resultados efetivos da aplicação prática delas. no âmbito da administração do risco corporativo,
social e ambiental, o conselho consultivo de administração desempenha o papel de guardião das boas
práticas de mercado. [g4-44] [g4-46] [g4-47]

a intensidade do risco é o principal fator para que o conselho consultivo de administração exerça suas funções
de aconselhamento estratégico, ou seja, quanto maior o risco, mais efetiva precisará ser a medida a ser tomada
e, por isso, o acionista controlador da cacau show interage diretamente com todos os conselheiros. [g4-45]

anualmente, a organização é submetida a uma auditoria, realizada por uma empresa de renome internacional,
classificada como uma das quarto maiores empresas do ramo, a ey. essa auditoria também apoia as tomadas
de decisões e não se restringe apenas aos riscos financeiros, mas a todos os riscos que envolvem o ambiente
empresarial. nos últimos anos, os auditores independentes não apresentaram ressalvas aos controles internos
de riscos ou às demonstrações financeiras e patrimoniais.

para gerir com mais eficiência o negócio, foram designados alguns diretores executivos para serem os
responsáveis por determinados temas. no caso de tópicos econômicos, nosso diretor financeiro fica a cargo
de todos os processos e procedimentos; os temas ambientais são tratados pelo diretor de operações. e para
temas sociais, a diretora de recursos humanos e a presidente do instituto cacau show são as responsáveis.
todos respondem diretamente ao presidente, alexandre costa. [g4-36]



                                                                                                                 47

fornecedores
nossa relação com os fornecedores é muito mais que a compra de materiais e serviços. a proximidade que
construímos é de verdadeira parceria, tanto que temos alguns conosco há mais de 20 anos. dessa forma,
conseguimos compartilhar valores e princípios, atuando em sintonia, buscando os melhores resultados. contamos
com um total de 1.494 fornecedores durante o ano de 2016, distribuídos em grande parte dos estados do brasil,
cada um responsável por algum tipo de serviço ou material essencial para o desempenho das nossas atividades.
[g4-12]

100% das compras da empresa estão dentro de nossa política de compras. temos uma roteirização de aprovação
de pedidos e requisições de compras que asseguram o processo formalizado com cláusulas referentes ao
atendimento da legislação trabalhista; dessa forma asseguramos que os direitos desses trabalhadores estão
sendo praticados. em nossa fábrica, cada prestador de serviço participa da integração de segurança do trabalho
antes de executar suas atividades, assim, cada pessoa é informada quanto aos nossos procedimentos de
segurança. [g4-la14]

a cacau show realizou a importação de 186 containers provenientes de 7 países diferentes. são mais de 20
portos diferentes divididos entre 3 dos 5 continentes existentes. de 2013 para cá, tivemos um aumento de
151% no volume de importações.




                                                                                                                 48

“tornar a marca cacau show cada vez mais presente no cotidiano das pessoas é nossa
grande prioridade, proporcionando momentos muito especiais tanto para presentear como
para consumir. um importante acelerador nessa frente foi o início da comunicação da
marca lacreme, em 2016. uma campanha estruturada em todas as faces do negócio e com
resultados excelentes tornou lacreme um dos focos estratégicos da empresa.

também em 2016 redesenhos o logotipo cacau show, assim a marca expressa sua evolução
constante, personalidade e posicionamento à todos os steakholders. também nesse
direcionamento, inauguramos ainda um novo modelo de loja com design direcionado ao
público e oportunidades locais, evidenciando os serviços e trazendo códigos mais premium
no espaço.

no mesmo ano, colhemos também resultados surpreendentes junto aos consumidores nos
indicadores de saúde de marca. nosso objetivo para o indicador power, uma metodologia
da millward brown para avaliar força de marca, era deixar o terceiro lugar ocupado em 2014
e conquistar a vice-liderança em 2016. mas nosso resultado foi ainda melhor: alcançamos
a liderança, num empate com uma das marcas mais tradicionais no brasil. e isso avaliados
como uma marca de chocolates em geral, não apenas em lojas especializadas.

o sucesso da marca está diretamente relacionado ao fortalecimento do negócio, pois é
atrelado à qualidade dos produtos, atendimento, abastecimento, preço, presença física e
tantas outras frentes. e o sucesso do negócio está diretamente relacionado ao fortalecimento
da marca, pois significa que é mais conhecida, querida e desejada. ou seja, cada vez mais a
cacau show faz parte da vida das pessoas”.



monica ogawa
diretora de comunicação




                                                                                               49

                        cliente


    crescimento
                                  colaborador




                 excelência
                                   marca
socioambiental



                   cultura

reconhecimento de marca
desde que foi fundada, em 1988, a cacau show passa por constantes processos de aperfeiçoamento tanto
fabril quando de percepção de marca. temos um público exigente que busca sempre por produtos de extrema
qualidade e, sendo especialistas em chocolate, conseguimos atender a essa demanda, além de criar uma relação
de confiança e proximidade com os consumidores.

para surpreender e encantar, contamos com um diversificado mix de produtos. em 2016, elaboramos 92 novos
itens para as campanhas do ano, sendo 53 produtos de páscoa e 39 para o natal. nas lojas, contamos a cada mês
com uma média de 220 opções, entre chocolates, bebidas, mousses e sorvetes. trabalhamos todos os dias com
análises para compreender com profundidade a importância do chocolate na vida das pessoas.

temos como objetivo constante criar sensações e sentimentos por meio dos nossos produtos. para representar
nossos três territórios da arquitetura de marca - diversão, prazer e conhecimento - identificamos algumas marcas
núcleo responsáveis pela construção da essência e dos conceitos fundamentais da nossa marca. [g4-4]




no território da diversão, temos produtos temáticos,
descontraídos e com uma orientação em comum: a
brincadeira. a marca bytes se enquadra por ser um
produto ideal para comer sem parar. são pequenas
porções para acompanhar um filme, ouvir música
ou se divertir com os amigos.

dentro desse território também temos outras
marcas satélite, que reforçam os conceitos
apresentados. chocobichos, por exemplo, traz a
diversão em produtos especialmente formulados
para o público infantil. é o conhecimento e diversão
através de pelúcias de diversos animais.




                                                                                                                   51

no território da indulgência, ou seja, de chocolates que são ideais para o dia a dia, para degustar ou presentear,
a marca lacreme traz toda a cremosidade de um chocolate especialmente pensado para derreter na boca, para
surpreender o paladar e tornar o dia a dia mais feliz. aqui, encontramos como marca satélite a clássicos, com
produtos a favor da satisfação pessoal e do surpreender com um presente cheio de carinho.




                                                                                                                     52

no território do conhecimento, estão os produtos mais refinados, que são feitos com ingredientes de origens
diferenciadas, exóticos, de sabores intensos. aqui, a vontade de conhecer mais sobre o chocolate é o que
predomina. a marca bendito cacao traduz a atenção aos detalhes, o conhecer e provar novas combinações de
sabores. como marca satélite encontramos a gourmet, que utiliza mátrias-primas mais sofisticadas, sabores
marcantes. é um momento de degustação mais profunda, buscando compreender as nuances e características
aromáticas do chocolate.


carinho com quem tem restrições alimentares
pensando nas pessoas que tem restrições alimentares, desenvolvemos produtos com características específicas
para atender este publico. a ideia é proporcionar momentos de prazer ao degustar um delicioso chocolate, sem
prejudicar a saúde. nossa linha zero lactose é ideal para pessoas com intolerância a lactose. a linha diet/zero
açúcar é feita sem nenhum acréscimo ou vestígio de açúcar em sua composição. ela é ideal para quem tem
diabetes. esses produtos juntos representaram 3,5% do faturamento total da rede. [g4-fp6]




                                                                                                                  53

alto teor de cacau
temos uma linha desenvolvida com alto teor de
cacau, ou seja, acima de 52%. esses produtos
representaram 38% do faturamento total
dos tabletes de 100g comercializados pela
cacau show. este é um tipo de chocolate rico
em flavonóides, substâncias que fazem bem à
saúde. o consumo desse tipo de chocolate tem
crescido constantemente entre os brasileiros.
em 2016, os produtos com teor acima de 50%
de cacau, principalmente os da linha bendito
cacao, representaram 6% das vendas da
empresa. [g4-fp7]


rotulagem
o rótulo de um produto é de extrema importância para o consumidor e para a empresa fabricante. é o meio
pelo qual comunicamos a composição do alimento que será ingerido, além da relação de ingredientes, o
peso, prazo de validade, nome e endereço do fabricante, método de conservação (no caso de congelados, por
exemplo), entre outros dados. e a segurança para o consumidor fazer a melhor escolha para a sua alimentação.
em 2016 mantivemos as ações para atendimento a resolução da anvisa (agencia nacional de vigilância
sanitária), a rdc n° 26, 02/07/2015, que trata dos requisitos para rotulagem obrigatória dos principais
alimentos que causam alergias alimentares. [g4-pr3]


democratização
somos uma marca democrática, que atende a públicos diversificados, que buscam um chocolate de qualidade.
por isso, possibilitamos a todos os nossos consumidores o acesso a produtos bem elaborados, desde sua
composição até a apresentação final. [g4-ec8]


investimentos em mídia
tivemos como destaque a campanha da marca
lacreme, que teve como protagonista o chef
celebridade olivier anquier. a linha tem como
principal característica a cremosidade, que foi
intensificada com as mudanças no processo
de confecção. a propaganda foi veiculada nas
principais redes de tv e no canal de internet
youtube, onde teve mais de 15 milhões de
visualizações.




                                                                                                               54

premiação selo sustentável
no dia 30 de novembro, na câmara municipal de itapevi, foi realizada
a entrega do selo sustentável a algumas empresas da região. essa
certificação, concedida pela prefeitura de itapevi, valoriza as ações sociais
realizadas pelas empresas privadas, contribuem para a melhoria do bem
estar da comunidade.

o instituto cacau show, representado pela presidente maria de fátima
campos da costa, recebeu o selo sustentável pela promoção e viabilização
do projeto brincando e aprendendo nos polos cacau e betânia, que
atende mais de 600 crianças da comunidade com atividades esportivas,
aulas de apoio pedagógico e informática.



marca de confiança
o prêmio “marcas de confiança”, da revista reader`s digest – seleções,
reconhece desde 2002 as marcas, organizações, instituições e personalidades
que são sinônimo de confiança para o consumidor.

em 2016, na 15ª edição da pesquisa, realizada em parceria com o ibope
inteligência, foram entrevistadas 1.300 pessoas e analisadas empresas em
36 categorias de produtos e serviços. alexandre costa, presidente e fundador
da cacau show, venceu mais uma vez a categoria executivo com 62% dos
votos.



novo logotipo cacau show
em outubro/2016 a cacau show apresentou o seu novo logotipo! este
logotipo representa a cacau show em vários momentos: nas fachadas
das lojas, nas embalagens dos produtos, nas propagandas, no crachá
ou cartões de visita dos colaboradores, entre tantas outras situações. o
logotipo é uma representação gráfica do que a cacau show é.

a nova identidade traz uma mudança completa, pois lança a nova
tipologia, uma nova letra mais orgânica, mais gostosa de ler, mas que
também lembra a marca atual para não perder o seu reconhecimento.
também altera a relação das estrelas, que antes formavam um arco acima
da marca e agora passam para a base do desenho. as estrelas abaixo do
nome trazem uma percepção de aval de especialista, de alta qualidade.

o logo ainda incorpora um monograma, que traz as iniciais cs como um
selo, que será explorado em diversas situações, inclusive nos próprios
chocolates. esse lindo projeto foi desenvolvido pelo head de design
da cacau show, rafael altavista, que está na cacau show há 20 anos e
conhece tão bem toda força da marca.



                                                                                55

prêmio abf
pelo sétimo ano a cacau show conquistou o selo de excelência concedido
anualmente pela abf – associação brasileira de franchising, referente ao
exercício de 2016. este selo destaca as redes de franquias pela sua atuação,
poder da marca, rentabilidade e suporte fornecido pela franqueadora. a
chancela é outorgada aos franqueadores associados que passaram por
um rigoroso processo de avaliação que certifica a excelência dos serviços e
padrões estabelecidos pela franquia. esta certificação é muito importante
para nós, pois demonstra para o mercado o reconhecimento e feedback
recebido por nossos franqueados. como melhorar continuamente é nosso
foco, avaliamos também criteriosamente o relatório que recebemos
após a pesquisa para que possamos corrigir falhas, melhorar processos e
continuar fortalecendo o que temos de excelente.


sac – serviço de atendimento ao consumidor
acreditamos que um relacionamento de confiança e respeito com o nosso consumidor é fundamental para a
saúde do nosso negócio. por isso, temos uma equipe de sac disponível para atendimento de segunda à sexta-
feira, das 9 às 17 horas, através do telefone 0800-119263. e também por e-mail, enviado diretamente do site
institucional da marca. nossa equipe trabalha de forma diferenciada, estabelecendo um contato próximo com
os nossos consumidores, buscando atender cada contato de forma a promover uma experiência memorável.
o retorno de nossos consumidores, seja para elogiar, reclamar, tirar dúvidas ou pedir informações, é muito
importante para nós, pois a satisfação e encantamento deles é o foco de nossos esforços. a cacau show
recebeu 118.976 contatos, entre redes sociais, telefone e e-mail.

                                    interação por                                                       interação pelas
                                                                                   30390
                                   telefone e email                                                       rede socais
           20494

                                                                                            17802    17648
                      8883                                                                                     7509
                                  4751                                                                                    5456
                                             2403                                                                                  1093
                                                         929      617                                                                         587
                                                                            414

         informação reclamação solicitação reclamação sugestão reclamação elogio   dúvida   desejo   elogio   citação reclamação sugestão   solicitação
                    de produto            de atendimento         outros




                                                                                                                                                          56

responsabilidade social é muito mais que ações compulsórias impostas pelo governo ou
por quaisquer outros incentivos externos. ela inicia quando as pessoas de forma voluntária,
adotam novas posturas. novas posturas significa individualmente ou coletivamente, práticas
em benefícios da sociedade e do meio ambiente, melhorando a qualidade de vida das pessoas.

portanto a cacau show criou voluntariamente como seu braço social o instituto cacau
show, uma organização não governamental, sem fins lucrativos, com o objetivo de promover
serviços, programas, projetos de proteção básica e direitos socioassistenciais por meio de
atividades educacionais, culturais, ambientais, esportivas, lúdicas e profissionalizantes. o
principal foco de trabalho do instituto é a educação. acreditamos que, através dela, é possível
a transformação das crianças, da comunidade e da sociedade.



instituto cacau show




                                                                                                  57

                        cliente


    crescimento
                                  colaborador




                 excelência
                                   marca
socioambiental



                   cultura

 o cultivo do cacau e a sustentabilidade
desde as primeiras etapas da colonização do brasil, a mata atlântica tem passado por uma série de surtos de
conversão de florestas naturais para outros usos. o resultado final pode ser observado nas paisagens hoje,
fortemente dominadas pelos humanos: hoje, menos de 15% da mata atlântica corresponde à sua extensão
original, sendo que somente 7% está em melhor estado de conservação.

no mundo do cacau, esse cenário é bastante diferente. mais de 25% da mata atlântica existente atualmente
está em pé graças à produção de cacau, principalmente pela adoção do sistema “cabruca”, método de
produção usado pelos cacauicultores do sul da bahia.

essa modalidade consiste no plantio de cacau sob a sombra de árvores nativas, conservando, assim, mais de
200 espécies nativas, como pau-brasil, jequitibá, jacarandá, vinhático e cedro. a importância da cabruca
está em conservar essas espécies, além de permitir que animais ameaçados de extinção, como o mico-leão-
dourado, usufruam desse cenário conservado para se deslocar entre fragmentos florestais isolados, além de
aumentar significativamente a biodiversidade desse agro ecossistema.

em pesquisa realizada pela comissão executiva do plano da lavoura cacaueira (ceplac), em apenas um
hectare com plantação de cacau no sistema cabruca no sul da bahia foram identificadas mais de 270 espécies
de mamíferos (90 endêmicas); 372 de anfíbios (260 endêmicas); 197 de répteis (60 endêmicas); 849 de aves
(188 endêmicas) e 2.120 de borboletas (948 endêmicas), além de 458 espécies lenhosas, um recorde mundial.
a cabruca, inclusive, foi a única forma de produção citada como uma das 10 premissas para a garantia da
sustentabilidade na produção de alimentos no documento do governo brasileiro entregue à onu durante a
rio+20, em 2012, como contribuição da agricultura nacional para a conservação do planeta.




                                                                                                              59

área preservada
a fábrica da cacau show está localizada em um terreno de área total de 73 mil m², dos quais são 57 mil m² de
área construída. além disso, a área de preservação permanente (app) tem um total de mais de 15 mil m², uma
área de cobertura vegetal que temos o cuidado de preservar.




água
a água é um insumo de grande importância para nossos processos. embora não seja um componente na
produção do chocolate, é um elemento básico nas atividades de limpeza e higiene de nossas instalações, além
de essencial para o consumo humano.

com o objetivo de otimizar o uso desse recurso no nosso dia a dia na empresa, buscamos alternativas cada vez
mais eficientes para reduzir o consumo.




                                                                                                               60

                                             na fábrica de itapevi, temos arejadores nas torneiras e válvulas
    ano             consumo total (m³)       nas descargas (de parede) para redução da vazão. outra medida
                                             importante é a utilização de água de reuso na lavagem do piso
    2014                   43.729            externo, rega da área verde e descargas dos vestiários.

    2015                   44.441            a água de reuso é proveniente da nossa estação de tratamento de
                                             efluentes (ete). nela, recebemos todo efluente gerado na fábrica
    2016                   38.626            e, após tratamentos físico-químico e biológico, parte da água
                                             tratada é descartada e parte reaproveitada.

a água que é descartada atende aos requisitos legais e é lançada em corpo d´água. em 2016, foram consumidos
5.400 m³ de água de reuso. esse volume corresponde a 12% do total de água consumido na planta de itapevi.
[g4-en8] [g4-en10]



resíduos
a geração de resíduos é uma consequência dos processos produtivos e o gerenciamento desses resíduos
deve ser realizado de acordo com a legislação vigente. o objetivo da cacau show é enviar a menor quantidade
possível de resíduos para aterros sanitários e dar o melhor destino para cada tipo de resíduo gerado.

para isso, o descarte e a coleta são feitos de forma seletiva, incluindo nesse processo áreas administrativas e
operacionais. a maior parte dos resíduos gerados pela empresa tem como destino a reciclagem. isso significa
que a maioria dos materiais que descartamos voltam para o ciclo produtivo, como matérias-primas na
produção de novos materiais. [g4-en23]



    tipo de resíduo                      qtd 2016          destinação          classificação
    papel / papelão                      787,69 t          reciclagem          classe ii - não perigoso
    plástico                             134,07 t          reciclagem          classe ii - não perigoso
    metal                                49,92 t           reciclagem          classe ii - não perigoso
    madeira                              362,32 t          reciclagem          classe ii - não perigoso
    resíduo orgânio (chocolate)          87,86 t           reciclagem          classe ii - não perigoso
    classe ii não-reciclável             494,93 t          aterro sanitário    classe ii - não perigoso
    lâmpadas                             2168 und          tratamento          classe i - perigoso
    óleo lubrificante                    800 litros        tratamento          classe i - perigoso




                                                                                                                  61

energia elétrica
nos processos de fabricação, armazenamento e transporte de chocolates, a energia elétrica é um aspecto
muito importante, pois para o início da fabricação (preparação de massas), há geração de calor, depois é
preciso manter baixas temperaturas tanto no armazenamento, ainda na fábrica, quanto no transporte até as
franquias e na própria loja.

com o objetivo de diminuir o consumo de energia em nossa planta principal,
que em 2015 havia sofrido um aumento por conta da alta do preço da
energia elétrica no país, criamos um comitê de energia com a participação
                                                                                                                                   ano                 consumo
de representantes de todas as áreas operacionais. o comitê começou a
atuar ainda em 2015, mas teve a consolidação de seu trabalho em 2016,
                                                                                                                                   2015                19.722 mw
possibilitando que conquistássemos a meta de economizar energia, conforme
demonstrado na tabela ao lado: [g4-en3]
                                                                                                                                   2016                18.798 mw

projeto mercado livre de energia
a migração ao mercado livre de energia possibilitou à cacau show a compra de energia direto dos distribuidores,
podendo negociar montante, prazo e preço. na negociação efetivada com a distribuidora elektro, foi possível
alcançar um valor de economia na ordem de 3 milhões em 2016 em relação ao mercado cativo.

                         média mensal consumo da planta                                      média mensal consumo da planta
       2015                         1.650 mw                                                             787.935
       2016                         1.566 mw                                                            532.606
com a migração ao mercado livre, o custo do kw/h foi reduzido em 52% em relação ao cativo. esse projeto
garante a austeridade do negócio e a competitividade da cacau show no mercado.



                                                      valor r$ por kw/h (2015 x 2016)
           0,60
                                                                                                      0,55
                     0,52




                                                                                                                 0,54

                                                                                                                            0,54

                                                                                                                                      0,54
                                                                                            0,53
                                           0,52




                                                                                 0,52
                               0,50




           0,50
                                                                       0,49
                                                   0,48
                                                   0,48
                                                             0,48




                                                                                                                                                0,32
                                         0,44




           0,40
                             0,36
                  0,32




                                                                          0,30




                                                                                                                                                   0,32




           0,30
                                                                                                                               0,27
                                                                0,26




                                                                                    0,26

                                                                                               0,26

                                                                                                         0,26

                                                                                                                    0,25




                                                                                                                                         0,25




           0,20
           0,10
           0,00
                   janeiro   fevereiro    março      abril     maio      junho     julho     agosto   setembro    outubro   novembro dezembro    média

                                                valor r$ por kw/h 2015                     valor r$ por kw/h 2016

a migração para o mercado livre foi em maio/2016.

                                                                                                                                                                   62

resultado geral do projeto [r$]
previsão inicial dos gastos com utilização mercado cativo em 2016 (sem o projeto)   11.393.486
orçado em 2016 (migração prevista para junho)                                       9.393.486
migração antecipada em um mês em relação a previsão inicial                         472.888
gasto efetivo total de energia elétrica em 2016                                     6.391.277




                                                                                                 63

                       o instituto cacau show é fruto do sonho de alexandre costa e sua amiga maria de fatima
                       campos, psicóloga com ampla experiência em trabalhos sociais, em contribuir para o
                       desenvolvimento de pessoas em vulnerabilidade social, oferecendo as ferramentas
                       adequadas através de projetos que visam além da técnica, o protagonismo dos alunos
                       em suas vidas.

                       acreditando no poder de transformação através da educação em 2016, o instituto cacau
                       show ofereceu através de 18 projetos e em 10 unidades onde atuam, a oportunidade
                       da construção do conhecimento e ampliação do repertório cultural, esportivo e
                       educacional para milhares de crianças e jovens nas cidades de itapevi, santana de
                       parnaíba, cabreúva e carapicuíba.




projeto brincando com os ritmos
a vantagem do trabalho lúdico é que o prazer conferido pela atividade é muito motivante e estimula a criança
a superar dificuldades que normalmente não superaria em outras circunstâncias” (paulo freire, 1994). o
trabalho de dança e ritmo para portadores de deficiência intelectual do instituto cacau show tem como
objetivo incluir, nos mais diversos sentidos, os alunos às situações cotidianas da sociedade, utilizando o ritmo
de maneira lúdica como ferramenta para a aquisição de conhecimentos e experiências, propondo, assim,
novos desafios, equilíbrio corporal e coordenação motora. o reconhecimento das limitações desses alunos é o
caminho para descobrir as potencialidades de movimentos dos mesmos, contribuindo assim com a maturação
motriz, através do ensino lúdico.

os alunos do projeto brincando com os ritmos, realizado na instituição parceira léa rosenberg, foram
convidados a se apresentar no fórum da educação na perspectiva inclusiva – evento que acontece anualmente,
promovido pela secretaria da educação do município de carapicuíba. as coreografias apresentadas nos ritmos
pop e funk emocionaram o público composto por mais de 300 profissionais da área da educação.




                                                                                                                   64

projeto brincando e aprendendo
“ensinar é a arte de transformar, por isso a educação fascina’’ (paulo freire). o projeto brincando e aprendendo
tem como finalidade atender de forma continuada a comunidade de itapevi, com aulas de apoio escolar,
atividades práticas de informática e oficinas esportivas. acreditamos que brincar e aprender são etapas que,
na vida educacional do aluno, envolvem emoções, dificuldades, descobertas e conhecimento.

a possibilidade e a necessidade de brincar e realizar atividades para o crescimento corporal e intelectual
possibilita a melhora da escrita e leitura, digitação, raciocínio lógico, coordenação motora, promovendo
valores sócio educativos que favorecem a formação integral do aluno. além de contribuir para um crescimento
pessoal e futuro profissional, melhora o aprendizado das disciplinas escolares e estimula o aluno.




esportes
no projeto brincando e aprendendo temos aulas
deatividadesesportivas,quepodemseradaptadas
em relação às regras, estruturas, planejamentos,
espaços, materiais e gestos motores, de acordo
com as habilidades já adquiridas pelos alunos.
além do desenvolvimento físico, através do
esporte também estimulamos valores como o
respeito, participação e cooperação com base em
quatro pilares fundamentais: saber, fazer,
ser e conviver.



                                                                                                                   65

apoio pedagógico
para reduzir a desigualdade de aprendizado, alfabetizar os alunos,
aprimorar o conhecimento e oferecer as competências necessárias
na fase escolar, o projeto “apoio pedagógico” tem como objetivo o
ensino da língua portuguesa e a matemática. através de ações e
atividades pedagógicas, incentivamos a evolução de cada aluno.
no processo de ensino, oferecemos oportunidades para reflexão
sobre educação formal, matemática básica, leitura e escrita,
interpretação de textos, linguagem e processos comunicativos.


informática
analisando a importância dos conhecimentos em informática
como fator de inclusão social, facilitador da aprendizagem,
ferramenta de conhecimento e inserção na sociedade atual,
a área de informática do instituto cacau show utiliza os
recursos tecnológicos e atividades interdisciplinares como
meio de acesso à informação, interação, comunicação e
promoção do conhecimento dos alunos. através dessas
atividades, valorizamos a pesquisa e a utilização de
elementos da informática como um estreitamento entre a
teoria e a prática.


projeto capoeira
“o capoeira não é aquele que sabe movimentar o corpo, e sim o que se deixa movimentar pela alma” (mestre
pastinha). a capoeira é uma arte genuinamente brasileira, reconhecida como “esporte nacional” desde 1930.
por acreditar e valorizar a cultura nacional e a prática esportiva saudável, o instituto cacau show incentiva esta
arte, disponibilizando aulas para crianças e jovens de 6 a 17 anos. através de jogos e brincadeiras, os alunos
tem a oportunidade de adquirir competências e habilidades motoras e cognitivas.




                                                                                                                     66

projeto coral - street dance
“a única coisa que pode resolver meus problemas é cantar
e dançar. música é a base da felicidade” (james brown).
o street dance, ou dança de rua, é uma manifestação
artística, cheia de estilo e improvisação de expressões
e movimentos sincronizados e harmoniosos, com
características associadas à cultura e identidade negra e
musicas de batida forte. como elementos que compõem
a cultura “hip hop”, a prática conjunta do canto coral e
do street dance tem o objetivo desenvolver, através de
atividades lúdicas e oficinas, o conhecimento individual,
com o foco no aperfeiçoamento da construção do
trabalho coletivo.

com o desenvolvimento de habilidades e capacidades
específicas do coral e do street dance, aliados à
disseminação de valores como cooperação e respeito,
buscamos a promoção da criação de uma identidade
para o grupo, criando oportunidades em apresentações
internas e externas, para demonstração das
potencialidades individuais e do trabalho desenvolvido.
convidados para participar da 1a edição da mostra
de dança “keep on dancin’”, em julho de 2016, uma
realização do shekinah company, parceiro do instituto,
os alunos se apresentaram com a coreografia moving
strongly, que levou a plateia ao delírio. esse é o resultado
do comprometimento dos alunos, que não faltaram nos
ensaios e se dedicaram ao máximo, sempre com o sorriso
no rosto e a alegria no olhar, e do incentivo da instrutora
juliana, que através do seu trabalho diário nas aulas do
projeto, conseguiu desenvolver no grupo habilidades
além das motoras, as afetivas.




projeto futsal
o futsal é uma modalidade esportiva que se encontra em
crescimento e hoje está sendo praticado por milhares
de pessoas. o projeto tem como proposta trabalhar
com crianças e adolescentes dos 11 aos 17 anos para,
assim, contribuir positivamente na qualidade de vida
dos participantes. estimulando os alunos para a prática
das atividades físicas e questões como autoestima e
socialização.




                                                               67

projeto galera show
considerando que a música, enquanto arte, tem o poder
de instigar a criatividade das crianças, jovens e adultos,
facilitando a comunicação e o amadurecimento das
habilidades de leitura, interpretação e outros aspectos
relevantes para o desenvolvimento humano, que no
ambiente escolar podem favorecer a aprendizagem do
aluno, o instituto cacau show propõe a realização do
projeto galera show, responsável pelo ensino e vivência
da música em suas diversas dimensões para alunos entre
6 e 17 anos.

saber ouvir o outro, concentrar-se, reconhecer-se como
parte importante de determinado grupo, respeitar
regras e segui-las são alguns dos resultados que o
projeto procura atingir com suas atividades musicais,
atividades lúdicas, jogos e brincadeiras.




projeto leitura viva
“um país se faz com homens e livros” (monteiro lobato).
a equipe do instituto cacau show e o colégio recanto
da cruz grande em itapevi, tem como objetivo realizar
através do projeto leitura viva a promoção da leitura
para as crianças, propondo a implementação de rodas
de histórias, vídeos livros, ambientação do espaço,
incentivando a leitura por prazer, além de outras ações
culturais de fomento ao conhecimento, com atividades
educacionais, despertando no aluno suas habilidades e
criatividade.




projeto preparando jovens para o futuro - formatura senac
implantado pelo instituto cacau show junto ao serviço nacional de aprendizagem comercial (senac), este
projeto tem como foco meninos e meninas com idade a partir de 16 anos e que não concluíram o ensino
fundamental. para isso, são oferecidos cursos totalmente gratuitos sobre empreendedorismo, planejamento,
comunicação e apresentação pessoal no mercado, entre outros.

todos os cursos são certificados pelo senac e ministrados por profissionais que são referência em suas áreas de
atuação. 28 alunos formados em logística ou recursos humanos, conquistando a certificação de “técnicos”
depois de uma jornada de 800 horas (fevereiro de 2015 a junho de 2016).


                                                                                                                  68

projeto retratos da música
o projeto retratos da música proporciona aos alunos,
de 12 a 17 anos, a aprendizagem lúdica através das
letras das musicas. por meio da interpretação das letras,
os alunos são estimulados a refletir sobre o objetivo/
mensagem que o autor gostaria de transmitir, adquirindo
e desenvolvendo uma postura critica com organização
de suas ideias. com a produção textual, oferecendo
competências necessárias, pretendemos reduzir a
desigualdade de aprendizado, aprimorar e ampliar o
repertório de palavras, acompanhando, monitorando e
estimulando a evolução dos alunos por meio de ações
e atividades pedagógicas propostas, onde a escrita
seja um processo contínuo levando em consideração a
heterogeneidade dos alunos.



intercâmbio de jogos – joes
o ano de 2016 teve dois momentos marcantes de uma atividade muito especial, o intercâmbio de jogos e
esportes - joes. em parceria com o instituto abb, o joes foi realizado no polo cacau, com os alunos de 10 a 12
anos do projeto brincando e aprendendo, numa manhã repleta de jogos e brincadeiras, onde puderam trocar
experiências e vivenciar diversas atividades. já no segundo momento, a troca foi entre os alunos do polo cacau
e do polo betânia, com novas brincadeiras e jogos propostos e selecionados por eles.




                                                                                                                 69

tocha olímpica
os alunos dos projetos desenvolvidos na sede do ics
puderam sentir um pouco a emoção de carregar a tocha
olímpica, além de conhecer sua história e toda sua
trajetória a cada ano de olimpíada. isso foi possível,
porque um colaborador da cacau show participou do
revezamento da tocha e compartilhou conosco a sua
emoção.


projeto violão
para o instituto cacau show, o ensino coletivo
de instrumento musical, ecim, tem seu foco na
democratização do acesso ao ensino musical (inclusão
e transformação social) e para isso promove aulas de
violão para crianças e adolescentes de 7 a 17 anos.
através do ensino coletivo do violão, pretendemos
possibilitar o acesso de mais pessoas, com menor custo,
maior possibilidade de interação social e aquisição
mais rápida de parâmetros musicais. ou seja, além do
desenvolvimento de habilidades específicas, as aulas de
violão poderão contribuir para a formação integral do
ser humano.


jogos de tabuleiro
a proposta de inserir o projeto de jogos de tabuleiro no instituto cacau show, visa preparar os alunos para
que sejam capazes de tomar decisões em situações que exigem o raciocínio rápido em busca de formar
cidadãos íntegros através de uma atividade lúdica, desenvolvendo habilidades como memória, concentração,
planejamento e estratégia. esses jogos são considerados um excelente suporte pedagógico, visto que se
relaciona com diversas disciplinas, tais como: matemática, artes, história, geografia e ética.




                                                                                                              70

projeto flauta
os alunos do projeto flauta, escola imj e ics, fizeram uma linda
apresentação e marcou presença no “feriado divertido kadampa”
realizado no dia 15 de setembro, no templo budista kadampa brasil,
localizado no distrito do jacaré, em cabreúva (sp). o evento reuniu
muitas pessoas que foram presenteadas com um repertório composto
pelas músicas “ovelha de maria”, “barcarola”, “asa branca”, “do ré mi
fá” e “nona sinfonia de beethoven”, todas apresentadas com muita
desenvoltura e segurança pelos alunos, entre 9 e 13 anos de idade.




exposição “"the art of the brick"
o americano nathan sawaya, fã dos bloquinhos de montar desde sua
infância se dedicou a esta arte e o resultado pode ser conferido pelos
alunos dos projetos dos polos cacau e betânia na exposição “the art
of the brick”, realizada na oca do parque do ibirapuera em são paulo,
no dia 07 de outubro. foram 80 obras criadas com mais de um milhão
de peças de lego, que fascinaram os alunos! dentre elas a “monalisa”
de leonardo da vinci, “o pensador” de rodin, e a novidade feita
especialmente para a exibição brasileira, um retrato do jogador pelé.




projeto formar e planejar
habitualmente realizado nos meses de janeiro, julho e dezembro, o projeto formar e planejar vem contribuindo para a formação
dos profissionais que fazem parte do quadro de colaboradores do instituto, reconhecendo e valorizando suas potencialidades
individuais. com uma proposta dinâmica, esses encontros tiveram, ao longo de 2016, a participação de diversos profissionais
que compartilharam diferentes conhecimentos com toda equipe do instituto. como inovação, tivemos a participação de alguns
instrutores como formadores, também compartilhando seus conhecimentos e técnicas de aprendizagem comuns a todas as
áreas do conhecimento. além das formações, também foram propostos momentos de discussões pedagógicas e reflexões
sobre os planejamentos dos projetos que contribuíram para refletir e reorganizar a nossa prática diária.




                                                                                                                               71

consciência negra
no ics, com a missão de desenvolver as habilidades e potencialidades de cada aluno, o dia da consciência negra,
20 de novembro, foi comemorado com muito empenho, promovendo uma ampliação no repertório cultural
dos alunos e o pensamento crítico reflexivo, alertando para a diferença entre preconceito e auto preconceito,
valorização da cultura e o resgate da identidade afrodescendente! tivemos apresentações de maculelê, rodas
de debate sobre preconceito e poder, análise de letras de samba compostas por artistas negros, entre outros e
para encerrar com chave de ouro, os alunos das turmas de capoeira participaram do ritual do batizado e troca
de corda, com som ao vivo produzido pela turma do galera show e a participação de convidados especiais!




festa de encerramento
a festa de encerramento de 2016 foi encantadora, os alunos dos projetos fizeram suas apresentações artísticas
e cuturais, monstrando todo o trabalho realizado durante o ano. além disso, jogos, brincadeiras, sorteio de
brindes e comidinhas fizeram parte da programação que envolveu a todos num clima de felicidade e união.




                                                                                                                  72

parceiros do instituto
acreditamos no trabalho em conjunto para ampliar nossas atividades. realizamos oficinas em organizações
que compartilham da mesma missão, desenvolver crianças e jovens das comunidades em que estão inseridas.




abraço amigo
o instituto abraço amigo, localizado em santana de parnaíba-sp, é uma
organização criada para amparar e apoiar crianças e famílias da comunidade,
partindo do princípio dos ensinamentos baseados no amor e educação através
de valores humanos de solidariedade e fraternidade, respeitando a liberdade
de crença religiosa das crianças, adolescentes e adultos atendidos.




colégio recanto da cruz grande
colégio fundado pelas irmãs salesianas, que oferece atividade de educação
formal gratuita para crianças do ensino fundamental, priorizando as famílias
de baixa renda da região de mont serrat, em itapevi.




grupo viver
o grupo viver é uma empresa especializada na organização e administração
de atividades corporativas, esportivas e culturais, com foco no atendimento a
grupos escolares e educacionais. contratados pelo instituto cacau show para
iniciarem o projeto escola de esportes em 2009, o grupo se tornou parceiro na
realização de vários projetos que refletem a filosofia da empresa de acreditar
plenamente num trabalho educacional como meio de conhecimento, reflexão
e transformação social.




núcleo betânia pela família
instituição sem fins lucrativos localizada no bairro chácara santa cecília, em
itapevi, que tem como objetivo ajudar jovens em vulnerabilidade social com
ações socioeducativas.




                                                                                                          73

léa rosenberg
o instituto léa rosenberg, localizado em carapicuíba, é uma instituição com
objetivo de promover a inclusão de pessoas com necessidades especiais,
viabilizando o uso e apropriação da educação e tecnologias, possibilitando a
criação, disseminação e uso de conhecimentos, incentivando a cultura, o lazer,
e a capacitação das demais atividades que venham emancipar os alunos.




senac
criado em julho de 2013, o projeto preparando o jovem para o futuro tem o
objetivo de profissionalizar estudantes para o mercado de trabalho. realizamos
em 2014, a parceria com o senac nos cursos de recursos humanos e logística.




instituto musical jacaré
escola de música com trabalho pautado na utilização desse recurso para a
preparação dos cidadãos. o instituto vem desenvolvendo projetos sociais na
área musical junto a empresas e patrocinadores.




cacau show
além de mantenedora do instituto, a cacau show solicita a indicação de
alunos dos projetos para o processo seletivo do programa “menor aprendiz”
para diferentes setores da empresa buscando contribuir para a formação de
jovens autônomos, que saibam tomar decisões e intervir de forma positiva
na sociedade. para compartilhar nossos projetos e atividades aos amigos
e familiares realizamos ao longo do ano diversos eventos como oficinas,
confraternizações, torneios, shows de talentos e muitas outras atividades.




                                                                                 74

novas parcerias
em 2016
projeto shekinah company
essa nova parceria com o grupo shekinah, de santana de parnaíba, foi fechada logo no início de 2016, em
janeiro. o projeto tem como missão a inclusão social de adolescentes a partir de 12 anos em situação de risco
ou vulnerabilidade. a inserção é feita por meio do acesso a atividades artísticas, culturais e sociais, como aulas
de ballet, jazz, street dance, jazz, zumba, fitness e hip hop. as turmas são formadas por 20 a 25 jovens e reúnem
para as aulas de segunda a sábado.


fast work - parque imperial
ampliação da parceria com fast work (parque imperial). o projeto promove aulas de informática para jovens
e adultos. o objetivo é capacitar profissionalmente os alunos, com aulas focadas em edição e formatação de
planilhas em excel.




                                                                                                                     75

“para nós, cultura é nosso jeito de ser e fazer as coisas. é como são entendidos as estruturas e
os processos organizacionais visíveis, bem como as crenças e valores adotados. acreditamos
que só entendemos a cultura se “vivemos” a organização. a nossa cultura é única e peculiar.
informal nas relações, empreendedora na forma de fazer, altamente dinâmica e veloz no jeito
de realizar e fazer, e inovadora e inquieta.

a inquietude está em nossos trabalhos, no nosso jeito de ser, de pensar no hoje e no
futuro, por isso “lá” não existe e sempre acreditamos que tudo é possível. ao mantermos
as vantagens competitivas de nossa cultura, o que nos diferencia neste jeito de ser e fazer,
sabemos que podemos sempre evoluir e “re-significar” crenças e valores, pois acreditamos
assim assegurarmos a perenidade da organização cacau show, estruturados para garantir a
plena satisfação, serviço e atendimento de todas as partes interessadas nesta relação.”



maria paula brancatelli
diretora de gente & gestão




                                                                                                   76

                        cliente


    crescimento
                                  colaborador




                 excelência
                                   marca
socioambiental



                   cultura

comunicação e rituais
acreditamos que as características que tornam nosso negócio único, nosso jeito de fazer as coisas, é um diferencial
que deve ser cultivado e preservado. a cultura da cacau show, marcada principalmente por seu empreendedorismo
e atenção aos detalhes, é um bem intangível que contribui de forma significativa para a continuidade do negócio. a
proximidade com nossos colaboradores é um dos aspectos de nossa cultura muito importante em nosso dia a dia.
por meio de ferramentas de comunicação e canais de relacionamento, buscamos criar um ambiente agradável e
também produtivo. e para comemorar resultados e datas importantes, realizamos alguns rituais.


manhã show
realizamos semanalmente a manhã show, uma reunião conduzida por nosso presidente, na qual participam
o comitê executivo, colaboradores das áreas administrativas e as lideranças das áreas operacionais. vários
assuntos são abordados e norteados por nossas diretrizes estratégicas.
entre os principais temas estão:

• nosso crescimento e nossos resultados
• a nossa marca na mídia, produtos, campanhas e lançamentos
• excelência
• gente & gestão
• o nosso cliente
• nossas ações de responsabilidade socioambiental
 • nossa cultura


café com o presidente e diretoria
mensalmente, a empresa também realiza um outro canal de comunicação e aproximação: o café com
presidente. para participar desses encontros, os colaboradores se inscrevem por meio da intranet ou são
indicados por sua gestão. o café com o comitê executivo também acontece mensalmente e é um encontro
do diretor da área com membros de sua equipe. com duração de uma hora, esses são momentos nos quais os
colaboradores podem se apresentar, falar sobre pontos positivos da empresa, como também falar sobre as
necessidades de melhoria e ter um feedback sobre a tratativa dos pontos observados.




                                                                                                                      78

bate papo
é um encontro entre o presidente, a diretoria de operações, a diretoria de gente & gestão e os aniversariantes
do mês. como uma festa de aniversário, há lanches especiais, salgados, bolo, decoração temática e um
presente para cada participante. esse evento destina-se não só a celebrar junto aos aniversariantes uma data
importante, como também compartilhar os últimos acontecimentos da empresa, sendo um canal no qual os
colaboradores, numa dinâmica interativa, apontam três iniciativas positivas da cacau show e três pontos
a serem melhorados ou desenvolvidos. a liderança presente responde na hora e endereça as ações para
resolução futura dependendo da complexidade.




ritual da árvore de natal
todos os anos, no natal, nossos colaboradores ajudam a decorar nossa grande árvore de natal, montada na
recepção da empresa. além dos enfeites, cada um pode ainda escrever uma mensagem de carinho para algum
colega de trabalho ou área da empresa. a simbologia trabalhada é a de uma grande família, reforçando o
relacionamento interpessoal. além dos colaboradores, temos a participação especial das nossas crianças do
coral do instituto cacau show, promovendo um clima de harmonia e integração.




                                                                                                                 79

movimento gentileza gera gentileza
o dia do ritual da árvore de natal marca também o início do
movimento gentileza gera gentileza, no qual colocamos
à disposição da área administrativa alguns vasos de flores
e, para a área operacional, alguns braceletes. o intuito
desse movimento é que os colaboradores presenteiem
um colega de trabalho (com flor ou bracelete), como
forma de agradecimento por algum trabalho realizado
durante o ano, um gesto de carinho ou até mesmo como
uma maneira de se aproximar. o colaborador que recebe
o presente fica com ele por um dia, passando adiante no
dia seguinte. a ideia é que a flor e o bracelete circulem
pelo maior número de pessoas dentro da empresa até
a semana do natal. este ano para manter o movimento
vivo durante o ano criamos em nossa ampla área verde o
jardim da gentileza, onde finalizamos com o plantio das
flores que circularam nessa ação.




almoço de sexta-feira santa
a páscoa é uma campanha importante para nós, trabalhamos para nosso cliente até o último momento e, na
sexta-feira santa, temos algumas equipes de suporte na cacau show. para reconhecer esse alto compromisso
de nossa gente, alexandre costa e o comitê executivo preparam pessoalmente um almoço mais do que
especial, com música e sorteio de prêmios. isso demonstra que estão todos juntos e unidos por uma grande
causa. o ato de preparar e servir a todos é uma forma de agradecimento por fazerem parte desse momento
numa data tão importante no contexto social e familiar.




                                                                                                           80

ritual da touca branca
nas campanhas de páscoa e natal, frequentemente contratamos colaboradores para nos ajudar nas vendas.
eles trabalham lado a lado com nossos funcionários, e o que os diferencia é apenas a cor da touca: azul,
enquanto a dos funcionários é branca.

no final de cada campanha, esses colaboradores são avaliados por atitude e desempenho. os melhores
permanecem na cacau show e, como simbologia desse momento de reconhecimento, eles recebem a touca
branca, no que chamamos ritual da troca de touca.


ritual da última caixa
também no final das campanhas de páscoa e natal, as mais importantes do ano todo, os colaboradores
presentes formam uma fila na área de expedição da cacau show para celebrar a entrega da última caixa de
produtos ao franqueado. alexandre costa, presidente da empresa, fala sobre a importância do momento,
parabeniza e reconhece todos os envolvidos. a caixa é assinada pelos colaboradores e começa a passar de mão
em mão até ser colocada no caminhão que fará a entrega. é a simbolização de missão cumprida! a cerimônia
tem muita emoção e energia, contagia a todos e valoriza o orgulho de pertencer.




                                                                                                              81

seu dia mais show
para os colaboradores com mais de seis meses de empresa é concedido, no dia do seu aniversário, o benefício
do seu dia mais show, que dá o direito a meio período de folga para comemorar essa importante data com a
família e os amigos.


fim de ano mais show
nas semanas que antecedem o natal, realizamos ações para os colaboradores que se destacam na interação
e por melhor clima de trabalho, proporcionando mais que um presente, um delicioso natal. para promover
maior integração e diversão para nossa gente e celebração entre as áreas, além de proporcionar um momento
criativo, recheado de surpresa e carinho, realizamos um concurso de decoração de natal nas áreas e escritórios
regionais, com premiação para os primeiros colocados. além disso, em 2016 realizamos outras ações:

• feira de oportunidades com fornecedores e parceiros trazendo benefícios para nossos colaboradores;
• espaço de jogos – montamos videogames e fliperamas, trazendo descontração para a hora do almoço;
• almoço de natal com cardápio diferenciado para celebração, e como sobremesa nossos deliciosos gelatos;
• sorteio de brindes a todos os colaboradores da empresa (funcionário, terceiros e prestadores de serviço)
  recebidos de nossos fornecedores ao longo do ano;
• montamos uma cabine de fotos onde os colaboradores se caracterizaram e registraram o momento tirando
  fotos com seus colegas de trabalho.

em outras datas comemorativas, como festa junina e halloween, diversas áreas da empresa decoram os
setores e se unem em um momento de descontração e proximidade.




                                                                                                                 82

conteúdos padrão gerais
este relatório apresenta conteúdos padrão das diretrizes gri, versão g4, para relato de sustentabilidade. não foi realizada verificação externa.


estratégia e análise                                                                                                                               pág

g4-1       declaração do presidente da organização.                                                                                                 03

perfil organizacional

g4-3       nome da organização.                                                                                                                     06
g4-4       principais marcas, produtos e serviços.                                                                                                  51
g4-5       localização da sede da organização.                                                                                                      06
g4-6       países nos quais a organização opera.                                                                                                    06
g4-7       natureza da propriedade e forma jurídica da organização.                                                                                 06
g4-8       mercados em que a organização atua.                                                                                                06,09,22
g4-9       porte da organização.                                                                                                                    26
g4-10      a. número total de empregados, discriminados por contrato de trabalho e gênero.                                                         30,31
           b. número total de empregados permanentes por tipo de emprego.
           c. força de trabalho total, discriminada por trabalhadores próprios e terceirizados.
           d. força de trabalho total, discriminada por região.
           e. parte de trabalho realizado por empregados terceirizados.
           f. variações significativas no número de empregados (variações sazonais no número de empregados).
g4-11      percentual do total de empregados cobertos por acordos coletivos.                                                                        30

g4-12      descrição da cadeia de fornecedores da organização.                                                                                      48

perfil do relatório
g4-28      período coberto pelo relatório para as informações apresentadas.                                                                         01
g4-29      data do relatório anterior mais recente.                                                                                                 01
g4-30      ciclo de emissão de relatórios.                                                                                                          01

governança
g4-34      estrutura de governança da organização.                                                                                                  45
g4-36      cargos e funções de nível executivo designados como responsáveis pelo tópicos econômicos, ambientais e                                   47
           sociais que se reportam diretamente ao mais alto órgão de governança

g4-38      composição do mais alto órgão de governança e dos seus comitês.                                                                          45
g4-39      relate se o presidente do mais alto órgão de governança é também um diretor executivo.                                                   45
g4-42      papéis do mais alto órgão de governança e dos executivos seniores no desenvolvimento, aprovação e                                        47
           atualização do propósito, declaração de missão, visão e valores, e definição de estratégias, políticas e metas
           relacionadas a impactos econômicos, ambientais e sociais da organização.
g4-44      a. processos de avaliação do desempenho do mais alto órgão de governança no que diz respeito à governança                                47
           de tópicos econômicos, ambientais e sociais.
g4-45      papel desempenhado pelo mais alto órgão de governança na identificação e gestão de                                                       47
           impactos, riscos e oportunidades derivados de questões econômicas, ambientais e sociais e na
           implementação de processos de due dilligence.
g4-46      papel desempenhado pelo mais alto órgão de governança na análise da eficácia dos processos de                                            47
           gestão de risco da organização para tópicos e conômicos, ambientais e sociais.

g4-47      frequência em que o mais alto órgão de governança analisa impactos, riscos e oportunidades                                               47
           derivados de questões econômicas, ambientais e sociais.

g4-49      processo adotado para comunicar preocupações críticas ao mais alto órgão de governança.                                                  47

g4-52      processo adotado para a determinação da remuneração.                                                                                     32

 ética e integridade

g4-56      valores, princípios, padrões e normas de comportamento da organização.                                                                  05,41

g4-57      mecanismos internos e externos adotados para solicitar orientações sobre comportamentos éticos e em con-                                 41
           formidade com a legislação.

                                                                                                                                                           84

conteúdos padrão específicos


 categoria: social                                                                                                               pág
 subcategoria: práticas trabalhistas e trabalho decente
 aspecto: emprego
 g4-la1     taxa de rotatividade de empregados durante o período coberto pelo relatório.                                          31
 g4-la2     benefícios oferecidos a empregados de tempo integral.                                                                 32
 g4-la3     taxa de retorno ao trabalho e retenção após licença maternidade/paternidade por gênero.                               31
 aspecto: saúde e segurança no trabalho
 g4-la5     percentual dos empregados representados em comitês formais de segurança e saúde, que ajudam no                        40
            monitoramento e aconselhamento sobre programas de segurança e saúde ocupacional.
 g4-la6     taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e óbitos relacionados ao trabalho.                 31,38
 aspecto: treinamento e educação
 g4-la9     média de horas de treinamento por ano, por funcionário, discriminadas por categoria funcional.                        34
 g4-la10 programas para gestão de competências e aprendizagem contínua que apóiam a continuidade da                               37
         empregabilidade dos funcionários.
 g4-la11 percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento                            37
         de carreira.

 aspecto: diversidade e igualdade de oportunidades
 g4-la12 composição dos grupos responsáveis pela governança corporativa e discriminação de empregados por                        29,30
         categoria, de acordo com gênero, faixa etária.
 aspecto: avaliação de fornecedores em práticas trabalhistas
 g4-la14    percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios relativos a práticas trabalhistas.                48

 subcategoria: responsabilidade pelo produto
 aspecto: rotulagem de produtos e serviços

 g4-pr3     tipo de informações sobre produtos e serviços exigidas pelos procedimentos da organização referentes a informações    54
            e rotulagem de produtos e serviços e percentual de categorias significativas sujeitas a essas exigências.

 g4-fp6     percentual do volume total de vendas de produtos ao consumidor, discriminado por categoria de produto, que            53
            contêm baixo teor de gorduras saturadas e trans, sódio e açúcares adicionados.
 g4-fp7     percentual do volume total de vendas de produtos ao consumidor, discriminado por categoria de produto, que            54
            contêm um maior teor de ingredientes nutritivos como fibras, vitaminas, minerais, fitoquímicos e adição de
            alimentos funcionais.
 categoria: econômica
 aspecto: desempenho econômico
 g4-ec1     valor econômico gerado e distribuído.                                                                                 26
 aspecto: presença no mercado
 g4-ec5     variação da proporção do salário mais baixo, comparado ao salário mínimo local.                                       31
 aspecto: impactos econômicos indiretos
 g4-ec8     disponibilidade de produtos e serviços para pessoas de baixa renda.                                                   54
 categoria: ambiental
 aspecto: energia
 g4-en3     consumo de energia dentro da organização.                                                                             62
 aspecto: água

 g4-en8     total de retirada de água por fonte.                                                                                  61
 g4-en10 percentual e volume total de água reciclada e reutilizada                                                                61

 aspecto: efluentes e resíduos
 g4-en23    peso total de resíduos, discriminado por tipo e método de disposição.                                                 61



                                                                                                                                         85

responsáveis
ricardo vilela davini
tamyris andrade alkimim guimarães

coordenação
ana sassano

redação
mayra stachuk

projeto gráfico
lais marreiro e ana carolina pierro

fotos
arquivos cacau show

agradecemos a todas as pessoas
que colaboraram com este
projeto.

agosto/2017
