
        2014
        informe de

sostenibilidad

contenido
            1. carta del presidente ejecutivo                  4
                           2. somos camposol                   6
                         camposol de cara al futuro   [2.1]
                                  nuestra industria   [2.2]
                      nuestra cadena y sus impactos   [2.3]
                               camposol sostenible    [2.4]



                                  3. contribución              24
                             resultados económicos [3.1]
                  impacto en el empleo y la economía [3.2]



                       4. productos y clientes                 28
                      información a consumidores [4.1]
                              mitigación de impactos [4.2]
                         la investigación y desarrollo [4.3]



                          5. gestión ambiental                 36
                                   consumo hídrico [5.1]
                                 efluentes y residuos [5.2]
                             clima y medio ambiente [5.3]



                   6. personas y comunidad                     44
                                        nuestra gente [6.1]
                            relación con la comunidad [6.2]



                 7. índice de contenidos gri                   58

                                                                                                                                 informe de sostenibilidad 2014 camposol




1.   carta del
     presidente ejecutivo
                            camposol ha elaborado su sexto informe de sostenibilidad,        parte de los frutos de este trabajo, es la confirmación de
                            el segundo elaborado bajo la metodología g4 de la global         metas cumplidas en 2014: nos convertimos en el mayor
                            reporting initiative, con el fin de seguir siendo transparen-    exportador mundial de plata hass y pronto exportaremos
                            tes con nuestros mercados y nuestros grupos de interés           a china, y haber logrado ser el primer exportador perua-
                            acerca de nuestras prácticas de sostenibilidad. creemos          no de arándanos a canadá, luego de que se concretase la
                            que este documento abarca los asuntos más significativos         firma del protocolo de requerimientos fitosanitarios con
                            de nuestro desempeño en el año 2014.                             este país.

                            nos enorgullece confirmar que fuimos la primera empre-           en términos de influencia en nuestro entorno, somos cons-
                            sa agroindustrial en el perú en presentar un informe de          cientes que nuestra presencia, en la provincia de virú, de-
                            sostenibilidad, y somos la primera en el sector en usar          partamento de la libertad, genera círculos de desarrollo
                            la versión g4, con el fin de generar valor tanto a nues-         en las zonas aledañas. de esta manera, nuestra contribu-
                            tra empresa como a nuestros grupos de interés. de esta           ción está relacionada con la creación de nuevos negocios y
                            manera, alineamos nuestra posición de líder en exporta-          el crecimiento poblacional; es decir, procuramos ir más allá
                            ciones no tradicionales con nuestro compromiso con la            de la gestión de proyectos dirigidos a la comunidad.
                            sostenibilidad.
                                                                                             ahora bien, uno de nuestros principales desafíos en el cor-
                            entre los temas importantes que se destacan en este in-          to plazo está relacionado con las relaciones laborales. los
                            forme, es la constatación de que camposol será dentro            temas que debemos ir resolviendo de cara a la población
                            de poco uno de los mayores empleadores del país y con la         sindicalizada de nuestra empresa, son el fortalecimiento
                            precisión que somos uno de las empresas que mayor uso            de las relaciones y comunicación efectiva, la capacitación
                            intensivo de mano de obra femenina tiene.                        oportuna y adecuada y el involucramiento de los trabaja-
                            esta realidad implica enormes desafíos con la contribución       dores en la solución de distintos problemas que atañen
                            al desarrollo de miles de familias del norte del país.           tanto a los trabajadores, como a la propia empresa.

                            estos retos tienen su origen en la estrategia de crecimiento     finalmente, los invito a revisar los contenidos de este in-
                            que viene impulsando camposol, como parte de su meta             forme y brindarnos su retroalimentación para mejorar
                            por ser uno de uno de los cinco líderes mundiales en pro-        nuestras prácticas de sostenibilidad y continuar liderando
                            visión de alimentos saludables. esta estrategia implica el       e innovando la industria de la agroexportación en el país.
                            incremento de la producción, el fortalecimiento comercial,
                            el incremento de la participación de terceros, que involucra
                            planes para ayudar a que miles de agricultores peruanos,
                            pequeños y medianos, puedan exportar en condiciones
                            más competitivas.

                            gracias a estas iniciativas, además de la diversificación pro-
                            ductiva, el incremento de las ventas directas, el aumento                                             samuel dyer coriat
                            de volúmenes de procesamiento y la estrategia de diversi-                                         presidente ejecutivo
                            ficación de mercados; es que durante 2014 hemos venido
                            consolidando nuestra posición en la agroindustria peruana.

                                                                                                                                                                 4  5

                                                                                                                        informe de sostenibilidad 2014 camposol




2.   somos
     camposol
                nacimos en 1997 y nos hemos convertido en una empresa
                referente del sector agroexportador peruano. cultivamos      ¿dónde operamos?
                y comercializamos arándanos, paltas, espárragos, uvas,
                mangos, mandarinas, quinua y camarones, los cuales son
                exportados a europa, estados unidos de américa y asia.
                                                                                tumbes
                                                                                camarón
                nuestra empresa está integrada verticalmente y todas
                nuestras operaciones están en el perú: en las regiones
                                                                                piura
                de piura, trujillo y arequipa tenemos una importante pre-       mangos
                sencia con campos de cultivo y plantas de producción.           uvas
                                                                                paltas
                nuestras oficinas administrativas se encuentran en la ciu-
                dad de lima.

                mantenemos nuestro liderazgo en la exportación de es-           chao y virú
                párragos blancos a nivel mundial, somos la mayor produc-        espárragos
                                                                                paltas
                tora de palta hass y, próximamente, seremos los primeros        mandarinas
                en producción de arándanos a nivel regional.                    arándanos




                                                                                                      arequipa
                                                                                                      quinua



                mantenemos nuestro                                                  operaciones de camposol
                                                                                    oﬁcina administrativa de camposol

                liderazgo en la exportación
                de espárragos blancos a nivel
                mundial, somos la mayor
                                                                             somos los líderes en exportación no tradicional y uno de
                productora de palta hass y,                                  los tres mayores empleadores en el perú que genera al-

                próximamente, seremos los                                    rededor de 13 mil puestos de trabajo, en temporada alta.
                                                                             contamos con las certificaciones bsci, global gap, ifs,

                primeros en producción de                                    haccp y brc, y hemos sido la primera empresa de la
                                                                             industria en el perú en publicar reportes de sostenibilidad,

                arándanos a nivel regional.                                  así como en usar la versión gri g4, la más reciente del
                                                                             estándar global reporting initiative (gri).


                                                                                                                                                        6  7

                                                                                                                                                                                          informe de sostenibilidad 2014 camposol




filosofía organizacional                                                                                                                                         nuestros principios


                                                                                                                                            trabajamos por y para las personas.
visión                                                                                                                       gestión        nos esforzamos por mantener buenas condiciones de trabajo y un
ser uno de los cinco líderes mundiales en proveer alimentos saludables a las familias del mundo.                           de recursos      ambiente de trabajo seguro para nuestros colaboradores.
                                                                                                                            humanos
                                                                                                                                            promovemos un ambiente que estimule su desarrollo y promove-
                                                                                                                                            mos su bienestar personal y profesional.
misión
entregar al mundo alimentos saludables con calidad garantizada, buscando el bienestar de las personas y el entorno a
través de la innovación, desarrollo y cuidado en todos los detalles de sus procesos.
                                                                                                                                            estamos convencidos que debemos aplicar principios éticos a las
                                                                                                                                            relaciones con nuestros clientes, proveedores, accionistas, em-
                                                                                                                                            pleados y la sociedad en general; pues aseguran nuestro prestigio
                                                                                                                               ética        ante los mercados.
valores                                                                                                                                     la honestidad, la dignidad, el respeto, la lealtad, la conducta ade-
                                                                                                                                            cuada, la eficiencia y la transparencia son los más altos valores que
integridad
                                                                                                                                            guían nuestra relación con nuestros grupos de interés.
somos honestos, honramos nuestros compromisos, asumimos las consecuencias de nuestro proceder, considerando
siempre el triple resultado: económico, social y ambiental.

respeto                                                                                                                                     asumimos el compromiso de equilibrar los impactos que causa-
valoramos y reconocemos a las personas, propiciamos el buen trato dentro de un ambiente donde las ideas y la retroa-         desarrollo     mos, potenciando los positivos.
limentación son altamente valoradas.                                                                                           social y     para ello implementamos una gestión integral responsable y fo-
                                                                                                                          relacionamiento   mentamos proyectos de desarrollo dentro de nuestra área de in-
trabajo en equipo
                                                                                                                            comunitario     fluencia. incorporamos a los pobladores, el gobierno local, regional
compartimos nuestros objetivos y estrategias, nos esforzamos por ser comunicativos y transparentes, fomentando un
ambiente abierto y flexible donde prevalezcan los objetivos del equipo sobre los personales.                                                y nacional, así como a organizaciones de base y otros actores, con
                                                                                                                                            el fin de establecer relaciones de confianza y de largo plazo.
austeridad
nos esforzamos por lograr la eficiencia en toda la cadena de valor mientras mantenemos una disciplina férrea sobre
nuestro manejo de costos e implementos políticas que impidan gastos de cuestionable necesidad.                                              contamos con un sistema de gestión integrado de calidad, se-
                                                                                                                             calidad,       guridad ambiental y salud en el trabajo, basado en normas inter-
excelencia                                                                                                                medio ambiente,   nacionales.
todos trabajamos para obtener los más altos estándares de desempeño, innovación y calidad en todas nuestras áreas,          seguridad y
procesos y actividades y productos, prestamos atención a los detalles y nos esforzamos por cumplir con las exigencias y                     estas están orientadas a la mejora continua asegurando la más
                                                                                                                               salud
expectativas del mercado internacional.                                                                                                     alta calidad de nuestros productos, su trazabilidad y la optimiza-
                                                                                                                                            ción de procesos para la reducción de los impactos ambientales.




                                                                                                                                                                                                                          8  9

                                                                                                                                                                                                               informe de sostenibilidad 2014 camposol




[2.1] camposol
de cara al futuro
el mundo demanda cada vez más productos saludables.
los nuevos de estilos de vida generan mercados que de-
ben ser atendidos y en camposol respondemos a la ten-
dencia mundial con una oferta diversificada, tecnificada y
responsable.

de allí que nuestra estrategia se basa en los siguientes fun-
damentos que respaldan nuestra visión de convertirnos en
                                                                                                                                                                expansión
una compañía global:
                                                                                                                      reabrimos el bono emitido en el 2012 y emitimos us$ 75 millones adicionales, que serán
                                                                                                                                   utilizados para invertir en el plan de expansión de la compañía.

                                                                                                                                         rumbo a ser el primer empleador
                                                                                                                  el éxito del despliegue de estos planes nos convertirá en el mayor empleador del país: estimamos
                                                                                                                                              tener 16 mil colaboradores en el año 2016.
                                    ser uno de los cinco líderes mundiales
                           en proveer alimentos saludables a las familias del mundo.


                                                                                                                 buscamos ser uno de los cinco líderes mundiales en pro-    fortalecimiento comercial:
          construir una empresa con usd 500 millones en ventas y 20% de ebitda en el 2018,                       veer alimentos saludables a las familias del mundo. para   construiremos canales comerciales propios y promoveremos
               mientras creamos valor social para nuestros grupos de interés prioritarios y                      lograrlo, hemos trabajado durante 2014 en un plan de       la venta directa a comercializadores minoristas. nuestra meta
                                 reducimos nuestro impacto ambiental                                             crecimiento con el cual esperamos crear más empleo.        a largo plazo es llegar a tener el 50% de ventas directas.

                                                                                                                 campos maduros:                                            venimos fortaleciendo nuestro equipo comercial con el fin
                                                                                                                 nuestros volúmenes de palta incrementarán y tendremos      de lograr mejores negociaciones –y volúmenes- con nuevos
    crecimiento de las ventas                 optimización de costos y                                           unas 2,600 hectáreas (has.), en su pico más alto de pro-   clientes.
                                                                                       capacidades
           rentables                                  riesgos                                                    ducción, en el 2015-2016.
                                                                                                                                                                            participación de terceros:
                                                                                                                 nueva expansión:                                           nuestra meta es incrementar al 50% los volúmenes de terce-
                                                                                                                 tenemos planes de duplicar el número de las pozas de       ros para poder ofrecer productos todo el año, así como ase-
                                                                                               implementar       langostinos. en cuanto a los arándanos, nuestra meta es    gurar el uso de mano de obra y las instalaciones. asimismo,
      obtener
                                 crear               implementar         garantizar el       herramientas de     llegar a las 2,000 has. en la libertad para el 2016. las   aspiramos a convertiremos en una plataforma que permiti-
    habilidades
                            una cultura de           programas de      financiamiento       it para mejorar la   inversiones en arándano permitirán abastecer a nuestro     rá que miles de agricultores peruanos, pequeños y media-
    estratégicas
                           alto desempeño           prioridades src   de las estrategias   toma de decisiones    principal cliente, ee.uu, y convertirnos en un potencial   nos, puedan exportar sus productos en condiciones más
       claves                                                                                                                                                               competitivas
                                                                                                                 proveedor para europa y asia.




                                                                                                                                                                                                                                            10  11

                                                                                                                                                                                                                                           informe de sostenibilidad 2014 camposol




para garantizar                                                    gobierno corporativo                                            para garantizar nuestra actuación responsable contamos
                                                                                                                                   con auditorías independientes externas y una auditoría
                                                                                                                                                                                                      en camposol, la mayoría de nuestros trabajadores que se
                                                                                                                                                                                                      dedican a labores agrícolas provienen del centro poblado

nuestra actuación                                                  siempre nos hemos preocupado por asegurar transparencia
                                                                                                                                   interna que reporta riesgos, cumplimiento de principios
                                                                                                                                   y estándares. asimismo, mantenemos sistemas de comu-
                                                                                                                                                                                                      de nuevo chao y alrededores, en la provincia de virú, la
                                                                                                                                                                                                      libertad. se debe resaltar la influencia que hemos tenido,
                                                                   dentro de nuestro negocio. nuestras prácticas de gobier-
responsable contamos                                               no corporativo buscan garantizar un trato justo a todos los
                                                                                                                                   nicación y de monitoreo, e incentivos que maximizan el
                                                                                                                                   rendimiento de nuestros recursos.
                                                                                                                                                                                                      como empresa líder del sector, con el crecimiento del em-
                                                                                                                                                                                                      pleo formal en el país. estamos camino a convertirnos en el
                                                                   accionistas, basándonos en la comunicación responsable.
con auditorías                                                                                                                                                                                        primer empleador del país en 2016.

                                                                   dyer coriat holding sl es nuestro accionista principal, con
independientes                                                     el 90,47% de acciones, desde 2013. contamos con un di-          [2.2] nuestra industria
                                                                                                                                                                                                      según el reporte de evolución de exportaciones e impor-
                                                                                                                                                                                                      taciones del inei, los productos con mayor demanda en el

externas y una
                                                                   rectorio donde el presidente ejecutivo cumple una función                                                                          sector agroexportador son la harina de pescado, las uvas, los
                                                                   ejecutiva al liderar la plana gerencial de camposol. la plana   en el perú, el liderazgo de las exportaciones no tradicionales     espárragos, la palta y el mango. de los productos presen-

auditoría interna                                                  gerencial está conformada por siete gerentes de línea quie-
                                                                   nes ejecutan la estrategia aprobada por el directorio.
                                                                                                                                   es responsabilidad de nuestra industria agroindustrial, donde
                                                                                                                                   precisamente camposol es una las empresas emblema.
                                                                                                                                                                                                      tados, cuatro forman parte de la cartera de camposol, ya
                                                                                                                                                                                                      que se encuentran bien posicionados en nuestros mercados

que reporta riesgos,                                               el gobierno de nuestra empresa también se compone de            este sector ha logrado consolidarse con una oferta tecnifica-
                                                                                                                                                                                                      destino.


cumplimiento de                                                    tres comités:
                                                                   • auditoría, control y riesgos.
                                                                                                                                   da, competitiva y cada vez más diversificada, altamente valo-
                                                                                                                                   rada por los mercados internacionales, gracias – sobre todo -
                                                                                                                                                                                                      de acuerdo al gremio exportador nacional, dos de los pro-
                                                                                                                                                                                                      ductos con mayor proyección por la demanda internacional

principios y estándares.                                           • gestión humana, ética, gobierno corporativo y
                                                                        responsabilidad social.
                                                                                                                                   al producto estrella de la agroindustria peruana: el espárrago.    son las mandarinas y los arándanos, y el último ya recibe es-
                                                                                                                                                                                                      pecial atención de parte nuestra, al haber logrado aumentar
                                                                   • estrategia, desarrollo de negocios y finanzas.                la agroexportación local viene respondiendo a oportunida-          su producción de aquí a tres años.
                                                                                                                                   des del mercado global como la creciente demanda por pro-
                                                                                                                                   ductos saludables, que, a su vez, plantea desafíos como la         en camposol, además de tomar en cuenta el escenario del
                                                                                                                                   preocupación por la reducción de la huella de carbono del          sector nacional e internacional, trabajamos en ventanas de
                                                                                                                                   sector, la minimización del uso de pesticidas en la producción     oportunidad que le otorguen un valor diferenciado a nues-
                                                                                                                                   de los alimentos, así como el respeto a los derechos huma-         tros productos y respondan a expectativas de los mercados
                                                                                                                                   nos a lo largo de la cadena de producción.                         como:
estructura organizacional
                                                                                                                                   asimismo, toda industria estacional, como la nuestra, se ve        •   la obtención de la certificación de la huella de carbono
                                                                                                                                   altamente impactada por los fenómenos asociados al cam-                y la huella hídrica.
                                                          presidente                       auditoría interna                       bio climático. un asunto a resaltar es la gestión hídrica en el    •   la certificación de agricultura sostenible.
                                                           ejecutivo                        y cumplimiento                         sector: su grado de tecnificación ha hecho que el agua sea         •   la culminación de la certificación de la norma iso 14000
                    estrategia y                                                                                                   utilizada de manera cada vez más eficiente y responsable.          •   la implementación de la norma sa8000.
                    desarrollo
                     de negocio
                                                                                                                                   otro de los desafíos constantes es la preocupación por los
                                                                                                                                   cambios regulatorios y las exigencias fitosanitarias de diver-
                                                       gerencia general                                                            sos países, a propósito de los tratados de libre comercio.
                                                         corporativa

                                                                                                                                   por otro lado, la generación de empleo masivo a nivel na-
                                                                                                                                   cional es el principal impacto social de nuestra actividad.
                                                                                                                                   creamos puestos de trabajo formales y de calidad en zonas
                                                                                                                                   donde existen pocas oportunidades de desarrollo sostenido
   administración                 gerencia general                     gerencia general                   gerencia general         para las poblaciones. los campos y plantas de cultivo se en-
     y finanzas                camposol fruits & vegetables            camposol seafood                   camposol trading         cuentran alejados de las zonas urbanas de las regiones donde
                                                                                                                                   nos encontramos, por lo que constituimos motores de desa-
                                                                                                                                   rrollo para provincias y distritos con potencial agroindustrial.


                                                                                                                                                                                                                                                                        12  13

                                                                                                                                   informe de sostenibilidad 2014 camposol




[2.3] nuestra cadena y
sus impactos
como un negocio de estructura vertical, gestionamos directa-
mente todas las fases de nuestra cadena de valor; por lo que
poseemos campos propios y plantas de procesamiento y nos
                                                                                                         estas tres grandes
encargamos de la fase de distribución.                                                                   etapas de la cadena
nuestros campos sembrados (5,183 hectáreas en la libertad
y 1,256 en piura) y la planta industrial se encuentran en la      oficinas comerciales
                                                                                                         que son parte de
región la libertad (distrito de chao, provincia de virú) y
piura. en tumbes poseemos nuestro cultivo de langostinos y
                                                                                                         nuestro modelo
camarones.                                                                                               vertical e integrado
estas tres grandes etapas de la cadena que son parte de nues-
tro modelo vertical e integrado nos permite tener el control
                                                                                                         nos permite tener
total del cultivo, de la cosecha, del embalaje, así como de las
fases finales del producto.
                                                                                                         el control total del
mantenemos además alianzas con otros productores para
                                                                                                         cultivo, de la cosecha,
procesar y comercializar sus productos, asegurando la mis-                                               del embalaje, así
ma calidad y estándares. por último, contamos con oficinas
comerciales en holanda, florida (usa) y españa, esta última                                              como de las fases
inaugurada en 2014.
                                                                                                         finales del producto.

nuestra cadena de negocio
se puede representar en tres grandes etapas:

      actividades                                        proceso                    comercialización
       de campo                                          en planta                 y servicio posventa
      procesos que                                   incluye desde el                    implica la
      garantizan la                                acopio hasta las fases              exportación y
    obtención de una                               necesarias para tener              la venta final a
     buena cosecha                                     el producto                  nuestros clientes
                                                        terminado




                                                                                                                                                                14  15

                                                                                                                                                                                                                                                               informe de sostenibilidad 2014 camposol




impactos de
sostenibilidad
somos conscientes que desde nuestra actividad se gene-
ran beneficios intrínsecos como poner a disposición de los
mercados globales productos saludables y naturales, y la
creación de empleo formal y masivo en el norte del perú.

a su vez, tenemos en cuenta que existen desafíos que
gestionar en especial con las comunidades vecinas de las
zonas donde operamos, como por ejemplo:

•   el crecimiento de la población en las localidades que
    nos rodean debido a la demanda laboral que gene-
    ramos. esto crea procesos migratorios desde pobla-
                                                                                              proceso en campo                                                     proceso en planta                                      comercialización y servicio posventa
    ciones más distantes a nuestras zonas de influencia
    directa.                                                               desde preparación del terreno hasta la cosecha                                       del acopio al producto final                                   exportación - ventas al mercado nacional
•   el crecimiento de las poblaciones impacta en el su-
    ministro de los servicios, sobre todo en los de salud
    y educación, sobre todo en el distrito de chao, pues
                                                                                    • fijación de co2.           • generación de empleo             • reuso y reciclaje de             • fabricación de producto de      • diversificación de los mercados y    • contribución con una
    la demanda por asistencia incrementa de tal manera         impactos positivos                                  formal.                            residuos.                          consumo directo.                  apertura de nuevos.                    alimentación saludable
    que los servicios locales no se dan abasto para res-                            • control biológico
                                                                                                                                                                                                                                                                  a nivel global.
                                                                                      (usamos nuevos             • crecimiento económico            • consumo abundante                • generación de empleo.           • abastecimiento a los mercados en
    ponder a dicho requerimiento social.                                              pesticidas que producen      local y regional.                  de agua.                                                             temporadas de baja producción.
                                                                                                                                                                                       • desarrollo de comunidad
•   asimismo, desde nuestro sector se generan preocu-                                 una cadena de
                                                                                                                 • fortalecimiento de                                                    y promoción de negocios         • generación de empleo nacional e
    paciones ambientales debido al uso del agua dentro                                beneficios ambientales).
                                                                                                                   capacidades.                                                          locales.                          internacional.
    de la actividad que desempeñamos. sin embargo, es
                                                                                                                 • producción sostenida.                                               • empoderamiento laboral de       • aporte al pbi nacional.
    importante precisar que a diferencia, de la agricultura                                                                                                                             la mujer.
    tradicional, la agroexportación hace uso de prácticas                                                                                                                                                                • contribución con el equilibrio de
                                                                                                                                                                                       • buen desempeño                    la balanza comercial del país.
    eficientes en materia de gestión hídrica.                                                                                                                                           económico de la zona.
                                                                                                                                                                                                                         • contribución con el incremento
                                                                                                                                                                                                                           de la recaudación de impuestos.
a continuación representamos de forma más gráfica y
amplia los principales impactos en términos ambientales,
económicos, laborales y sociales que ejercemos en nues-
tra cadena.                                                                         • generación de residuos.    • exposición de trabajadores       • consumo abundante de agua.       • consecuencia para los hijos     • contaminación ambiental con          • reducción de ingresos
                                                              impactos negativos




                                                                                                                   a factores de riesgo (físicos,                                        debido a la nueva estructura      gases de efecto invernadero            por incremento de
                                                                                    • daño y contaminación                                          • sanitización de materia prima.
                                                                                                                   quimicos, ergonómicos,                                                familiar.                         por transporte de productos            inventario.
                                                                                      de suelos.                   psicosociales).                                                                                         exportados.
                                                                                                                                                    • quema de combustible fósil.
                                                                                                                                                                                       • falta que se involucre en los                                          • insatisfacción del
                                                                                    • consumo energético e       • saturación del seguro de                                                                              • generación de desechos.               cliente en caso de
                                                                                                                                                    • generación de residuos (la         problemas de la región.
                                                                                     hídrico.                     salud.                                                                                                                                         incumplimiento y/o mal
                                                                                                                                                      empresa lo gestiona a través
                                                                                                                                                      del reciclaje-reuso).                                                                                      servicio posventa.
                                                                                                                 •saturación de los centros
                                                                                                                  de salud.                         • generación de efluentes.
                                                                                                                 • consecuencia para los
                                                                                                                   hijos debido a la nueva
                                                                                                                   estructura familiar.



                                                                                                                                                                                                                                                                                            16  17

                                                                                                                                                                                                             informe de sostenibilidad 2014 camposol




[2.4] camposol sostenible                                                                                                           [2.4.1] relacionamiento
                                                                                                                                    con grupos de interés                                               reconocimientos en 2014
hace una década decidimos apostar por el desarrollo sostenible como la manera más estratégica de hacer negocios. en
camposol tenemos establecidos desafíos en materia de sostenibilidad, nuestros grupos de interés y metas en relación
a ellos.
                                                                                                                                    buscamos siempre mantener relaciones sobre nuestros              participamos en el v concurso
                                                                                                                                    grupos de interés mediante el recojo de sus expectativas
                                                                                                                                    en paneles de diálogo, la encuesta bianual de percepcio-          de innovación en el marco de
es así como en 2014 hemos continuado trabajando para seguir impulsando y fortaleciendo proyectos y actividades
programadas en el sistema de gestión de sostenibilidad.
                                                                                                                                    nes e imagen, así como monitoreos anuales para evaluar           la feria expoalimentaria 2014,
                                                                                                                                    si los programas y acciones desarrollados están contribu-
                                                                                                                                    yendo eficientemente en la solución de las necesidades          logrando el primer puesto en la
                                                                                                                                    identificadas.                                                   categoría de frutas y hortalizas
desafíos de sostenibilidad, grupos de interés y desempeño                                                                           año a año actualizamos nuestros estudios para estable-
                                                                                                                                                                                                        congeladas con el producto:
                                                                                                                                    cer y validar nuestros grupos de interés que son los co-      “alcachofa corazones en cuartos”
   desafíos de                  grupos                                                                                              laboradores, las comunidades, los clientes y el gobierno
  sostenibilidad               de interés
                                                                     retos y metas 2014 - 2016
                                                                                                                                    e instituciones del estado. asimismo, el medio ambiente
                                                                                                                                                                                                   y el segundo puesto en la misma
  bienestar de la            • comunidad       • desarrollar dos proyectos empresariales nuevos en comunidad.
                                                                                                                                    constituye un grupo de interés transversal.                           categoría con el producto:
  comunidad y                • colaboradores   • certificar código de conducta bsci en las operaciones de piura.                                                                                     “espárrago verde entero”. este
  colaboradores                                • certificar la norma sa 8000 en las operaciones de virú,                            la base para la identificación de nuestros grupos de in-
                                                                                                                                    terés ha sido la identificación de los impactos en nuestra         concurso tuvo como objetivo
                             • ambiente
                                               • certificar la huella de carbono.                                                   cadena de negocio, los temas clave de sostenibilidad de        reconocer el ingenio empresarial
                                               • 100% del personal del campo y planta concientizados en temas ambientales.          nuestra industria y los estudios periódicos que diversas
  cuidado del
  ambiente
                             • gobierno e
                               instituciones
                                               • impulsar el programa de adecuación y manejo ambiental (pamas) elaborados           áreas de nuestra empresa emprenden para conocer y es-            en la elaboración de productos
                             • comunidad
                                                 de campo trujillo (virú, chao, planta); piura (terra, agroalegre)
                                               • cumplir al 100% de los compromisos asumidos en los pamas.
                                                                                                                                    timar el grado de relevancia de cada grupo de interés. año    que buscan llegar a consumidores
                                                                                                                                    a año revisamos este mapeo y lo actualizamos de acuerdo
                                               • obtener la certificación iso 14001
                                                                                                                                    a la información que hallamos en nuestro análisis.                más sofisticados con un estilo
  aseguramiento                                • seguir optimizando los procesos de prevención en seguridad alimentaria en                                                                                    de vida más moderno.
                                                                                                                                    mantenemos mecanismos bidireccionales de comunica-
  de calidad y                                   concordancia con las nuevas regulaciones, tanto locales como internacionales.
  trazabilidad               • colaboradores   • implementar un nuevo laboratorio microbiológico con métodos automatizados
                                                                                                                                    ción con nuestros grupos de interés lo que permite recoger
  de productos                                   el cual, a través de una alianza estratégica, logrará obtener la acreditación de   sus expectativas, comprender sus percepciones y evaluar-          la expo alimentaria 2014 es
                                                                                                                                    las con el fin de mitigar el impacto negativo y multiplicar
                                                 sus métodos y el iso 17025.
                                                                                                                                    los efectos positivos de nuestras decisiones. el recojo de
                                                                                                                                                                                                   organizada por la asociación de
  desarrollo de
                             • colaboradores
                                               • posicionar en los clientes que camposol es una empresa socialmente                 estas percepciones y expectativas es periódico y variable,      exportadores, en coordinación
  productos                                      responsable, haciendo de este atributo un elemento diferenciador que genere        de acuerdo a cada tipo de grupo de interés, y se produce
  y mercados
                             • ambiente
                                                 valor a la marca y contribuya con la mejora del posicionamiento.                   mediante canales como encuestas de satisfacción, retroali-
                                                                                                                                                                                                            con entidades estatales
                                               • crear valor social en grupos de interés priorizados.                               mentación directa, canales internos, entre otros.                como promperú, el ministerio
 creación y protección del   • colaboradores   • desarrollar liderazgo compartido y sostenido.                                                                                                            de agricultura y riego, el
                                                                                                                                    uno de estos mecanismos nos da la oportunidad de obte-
 valor compartido            • comunidad       • participar en ferias y foros como referente en temas de rs.
                                                                                                                                    ner dicha retroalimentación de manera directa, simultánea      ministerio de comercio exterior
                             • colaboradores
                                               • consolidar mesas de diálogo con grupos de interés.
                                                                                                                                    y plural. se trata de los paneles multistakeholder que he-          y turismo, el ministerio de
                                                                                                                                    mos llevado a cabo en nuestras zonas de influencia. este
  gestión de la reputación   • comunidad
                                               • posicionar a camposol como una empresa líder en responsabilidad social, local
                                                 e internacionalmente.                                                              tipo de paneles, que venimos implementado desde hace                 relaciones exteriores y el
                                               • llevar a cabo un estudio sobre reputación corporativa.                             tres años, toma a los informes de sostenibilidad como                ministerio de producción.
                                                                                                                                    punto de partida del diálogo.

                                                                                                                                                                                                                                          18  19

                                                                                                                                                                                                                          informe de sostenibilidad 2014 camposol




 en más de un                                                  los procesos migratorios:
                                                               es irrefutable que impacta de manera positiva al negocio           [2.4.2] asuntos
 panel se adujo la                                             de camposol pues le permite obtener una cantera dinámi-
                                                               ca de personal obrero. sin embargo, para las poblaciones
                                                                                                                                  significativos en                                                 proceso para determinar los
                                                                                                                                  sostenibilidad                                                     aspectos materiales 2014
 necesidad acerca de la
                                                               como el distrito de chao – y específicamente para la loca-
                                                               lidad de nuevo chao- es un aspecto que determina inclu-
                                                                                                                                  el reporte realizado refleja de manera completa la ges-
 coordinación privada
                                                               so la prestación de los servicios básicos. mientras mayor
                                                               gente atraiga el trabajo dado por camposol, mayores los            tión de camposol siguiendo las directrices de la global                        punto de partida:
                                                               desafíos en gestión de servicios públicos y mayor demanda          reporting initiative g4, que indica que cada empresa debe
 (camposol) y pública
                                                                                                                                                                                                               temas materiales 2013
                                                               de los mismos.                                                     identificar los temas significativos para ella y sus grupos de
                                                                                                                                  interés, con el objetivo de poder gestionarlos identificando
 (autoridades locales y
                                                                                                                                                                                                    los temas materiales identificados en 2013 fueron
                                                               en más de un panel se adujo la necesidad acerca de la coor-        sus impactos positivos y negativos.                               validados por nuestros grupos de interés en paneles
                                                               dinación privada (camposol) y pública (autoridades locales                                                                           de diálogo, en los que buscamos, también, recoger
 regionales) para que                                          y regionales) para que la repercusión social de la deman-          este año se ha realizado una validación de los temas pre-
                                                                                                                                  sentados en el informe de sostenibilidad anterior, por lo
                                                                                                                                                                                                    nuevos asuntos materiales.

                                                               da laboral de camposol sea atendida, gestionada y hasta
 la repercusión social                                         planificada.                                                       cual hemos realizado el siguiente proceso:                                    ejecución de cuatro
                                                                                                                                                                                                                 paneles de diálogo
 de la demanda laboral                                         mujer, familia y sociedad:
                                                               el empoderamiento de la mujer es un tema reconocido
                                                                                                                                  es necesario mencionar que en este proceso, finalmente,
                                                                                                                                  se validaron los temas materiales del informe de sosteni-        llevamos a cabo cuatro paneles de diálogo:
 de camposol sea                                               como fundamental para empresas como camposol. no
                                                               obstante, tiene diversas aristas: por un lado, está el recono-
                                                                                                                                  bilidad 2013 y se agregó un nuevo tema relevante iden-
                                                                                                                                  tificado en los cuatro paneles: impactos de la migración,
                                                                                                                                                                                                   1. uno en el distrito de chao, con públicos
                                                                                                                                                                                                      comunitarios.

 atendida, gestionada                                                                                                             producto de la actividad de camposol.                            2. uno en el distrito de chao, con representantes de
                                                               cimiento laboral que, vienen avanzando, ya que las mujeres
                                                                                                                                                                                                      los trabajadores.
                                                               obreras vienen siendo apreciadas en su rol y aportes. sin                                                                           3. uno en la ciudad de trujillo, con públicos
 y hasta planificada.                                          embargo, la otra realidad es que se identifica que la partici-
                                                               pación laboral de la mujer las aleja de la crianza de los hijos.
                                                                                                                                  finalmente, los temas materiales fueron revisados y
                                                                                                                                  aprobados por la alta dirección. es así que tenemos
                                                                                                                                                                                                      institucionales.
                                                                                                                                                                                                   4. uno en la ciudad de piura, con públicos diversos.
                                                                                                                                  como resultado 14 asuntos materiales para este infor-
                                                               si bien se reconoce iniciativas como las del wawawasi, se          me de sostenibilidad 2014 de camposol, lo que implica
                                                               consideran insuficientes ya que el principal grupo de me-          27 contenidos básicos específicos gri g4, además de                         priorización de temas
                                                               nores en riesgo son aquellos adolescentes que no tienen            los contenidos básicos generales requeridos para el ni-
                                                               control y pueden ser presa de las redes de delincuencia y          vel esencial, opción elegida para la elaboración de esta
                                                                                                                                  publicación.                                                     se priorizaron los temas materiales en cada panel de
                                                               malos modelos de desarrollo presentes en la zona.
                                                                                                                                                                                                   diálogo.
esta vez organizamos cuatro de estos paneles que reunió
a 50 representantes de nuestros grupos de interés: uno         la falta de oportunidades para el desarrollo de los jóve-                                                                           se recogió información secundaria para contrastar los
con públicos institucionales en trujillo, dos en chao y uno    nes y niños de chao:                                                                                                                temas materiales.
en piura.                                                      este fue un tema bastante señalado en los paneles y que
                                                               muchos asistentes asociaron al factor anterior. los partici-
contamos desde hace unos años con una modalidad de             pantes propusieron iniciativas con colegios y alternativas                                                                                    análisis de temas claves
diálogo directo y multistakeholder. esta vez realizamos cua-   que conecten su educación con las oportunidades labora-
tro espacios de este tipo tanto en el distrito de chao como    les directas e indirectas generadas por camposol.
                                                                                                                                                                                                   finalmente, con la información de los paneles y la
en las ciudades de piura y trujillo.                                                                                                                                                               información secundaria recabada, se actualizaron los
                                                               otros de los temas abordados fueron la necesidad del de-                                                                            temas materiales para el informe de sostenibilidad
entre los principales temas que destacaron en estos diálo-     sarrollo de capacidades en las zonas de influencia, la impor-                                                                       2014.
gos se encuentran los laborales y comunitarios. a continua-    tancia del trabajo digno en el sector y las buenas prácticas
ción listamos los principales:                                 de la empresa y la importancia de comunicarlas.


                                                                                                                                                                                                                                                           20  21

                                                                                                                                                                                                                                                     informe de sostenibilidad 2014 camposol




                                                                                                                                                                   relaciones entre           g4-la4 plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión
                                                                                                                                                                   los trabajadores y la      de estos en los convenios colectivos
temas materiales identificados                                                                                                                                     dirección

                                                                                                                                                                   mecanismos de              g4-la 16 número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han pre-
                                                                                                                                                                   reclamación sobre las      sentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación
                                                                                                                                         6. relaciones con los     prácticas laborales
                                                                                                                                         trabajadores              libertad de asociación y   g4-hr4 identificación de centros y proveedores en los que la libertad de
                                                                                                                                                                   negociación colectiva      asociación y el derecho de acogerse a convenios colectivos pueden infringirse
                                                                                                                                                                                              o estar amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos
  tema material              aspecto gri g4                              indicadores gri g4 vinculados
                                                                                                                                                                   mecanismos de              g4- hr12 número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han pre-
                                                                                                                                                                   reclamación en materia     sentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación.
                           desempeño                  g4- ec1 valor económico directo generado y distribuido
                                                                                                                                                                   de derechos humanos
1. contribución a la       económico                  g4-ec4 ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno
economía de la región                                                                                                                                                                         g4-la6 tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos,
                           consecuencias              g4-ec8 impactos económicos indirectos significativos y alcance de los mismos
                                                                                                                                                                   salud y seguridad en el    absentismo y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por
                           económicas indirectas                                                                                         7. seguridad y salud
                                                                                                                                                                   trabajo                    región y por sexo
                                                                                                                                         ocupacional
                           desempeño económico        g4-ec1 valor económico directo generado y distribuido                                                                                   g4- la7 trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo elevados
                                                      g4-ec3 límite de las obligaciones de la organización debidas a programas de                                                             de enfermedad
                                                      prestaciones sociales
                                                                                                                                                                                              g4-la9 promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado
                           presencia en el mercado    g4-ec5 relación entre el salario inicial desglosado por sexo y el salario mínimo                                                        por sexo y por categoría laboral
                                                                                                                                                                   capacitación y
                                                      local en lugares donde se desarrollan operaciones significativas                                                                        g4- la10 programas de gestión de habilidades y formación continua que
                                                                                                                                                                   educación
                                                      g4-ec6 porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad local en                                                              fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a gestionar el final
2. generación de                                                                                                                         8. empoderamiento                                    de sus carreras profesionales
                                                      lugares donde se desarrollan operaciones significativas
empleo formal y masivo                                                                                                                   laboral de la mujer
                           empleo                     g4-la1 número total y tasa de contrataciones y rotación media de empleados,                                  igualdad de retribución    g4-la13 relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las
                                                      desglosados por grupo etario, sexo y región                                                                  entre mujeres y hombres    mujeres, desglosado por ubicaciones significativas de actividad.
                                                      g4-la2 prestaciones sociales para los empleados con jornada completa, que
                                                                                                                                                                                              información no gri:
                                                      no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por                                  no aplica
                                                                                                                                                                                              programas de apoyo a las familias
                                                      ubicaciones significativas de actividad.
                                                                                                                                                                                              g4- en9 fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la
                           información no gri         cantidad de empleo formal masivo generado.                                                                   agua
                                                                                                                                         9. consumo hídrico                                   captación de agua
                           salud y seguridad de los   g4-pr1 porcentaje de categorías de productos y servicios significativos cuyos                                                           g4- en10 porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada
                           clientes                   impactos en materia de salud y seguridad se han evaluado para promover
                                                                                                                                                                                              g4- en22 vertimiento total de aguas, según su naturaleza y destino
                                                      mejoras                                                                            10. efluentes             efluentes y residuos
3. demanda global por                                                                                                                                                                         g4- en23 peso total de residuos gestionados, según tipo y método de trata-
productos saludables       suplemento sectorial g4    g4- fp7 porcentaje del total del volumen de ventas de productos que conten-                                                             miento
                                                      gan un incremento de ingredientes nutricionales como fibra, vitaminas, minera-     11. cambio climático                                 g4- ec2 consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las
                                                      les, fitoquímicos o aditivos alimentarios funcionales, por categoría de producto                             desempeño económico
                                                                                                                                                                                              actividades de la organización debido al cambio climático
                           salud y seguridad de los   g4 pr1 porcentaje de categorías de productos y servicios significativos cuyos                                                           g4- so1 porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de
                                                                                                                                         12. desarrollo local:
4. impacto de pesticidas   clientes                   impactos en materia de salud y seguridad se han evaluado para promover                                                                  desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local
                                                                                                                                         comunidad y gobiernos     comunidades locales
                                                      mejoras                                                                                                                                 so2 centros de operaciones con efectos negativos significativos, posibles o
                                                                                                                                         locales
                                                                                                                                                                                              reales, sobre las comunidades locales
5. mayor preocupa-                                    g4-pr3 tipo de información que requieren los procedimientos de la organi-
                                                                                                                                         13. proyectos de empo-    comunidades locales        g4- so1 porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de
ción por inocuidad de      etiquetado de los          zación relativos a la información y el etiquetado de sus productos y servicios,
                                                                                                                                         deramiento para jóvenes                              desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local
alimentos y sus efectos    productos y servicios      y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos que están
                                                      sujetas a tales requisitos                                                                                                              información no gri
en la salud por parte de
                                                      g4- pr5 resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes     14. impacto de la                                    impactos en los servicios de salud
los consumidores
                                                                                                                                         migración                                            impactos en los servicios de educación
                           productos y servicios      g4- en27 mitigación del impacto ambiental de los productos y servicios                                                                  impactos en las dinámicas sociales



                                                                                                                                                                                                                                                                                  22  23

                                                                                                                             informe de sostenibilidad 2014 camposol




3. contribución
                  [3.1] resultados
                  económicos de la
                  empresa
                  durante el 2014 camposol tuvo un desempeño                     nes en el 2014 y ocupamos el lugar 32 como exportador
                  económico positivo que se evidenció en el cumplimiento         a nivel país. hemos consolidado nuestra posición en la
                  de diferentes objetivos de nuestro plan de negocios de         agroindustria peruana gracias a planes de desarrollo como
                  largo plazo en un escenario poco favorable debido al           la diversificación de nuestros productos, el incremento de
                  fenómeno de “el niño” y precios a la baja en el caso de        nuestras ventas directas, el aumento de volúmenes de
                  algunos productos1.                                            procesamiento y nuestra estrategia de diversificación de
                                                                                 mercados.
                  camposol fue en 2014 el primer exportador de productos
                  no tradicionales en perú con un total de us$ 210 millo-        1
                                                                                  .sobre todo en el caso de la palta hass.




                  desempeño económico (en millones us$)
                   valor económico directo                                                 2013                              2014

                   ingresos                                                                231                               267

                   valor económico directo distribuido

                   costos operativos                                                       49                                67

                   salarios y beneficios sociales para los empleados                       65                                60

                   pago de impuestos al estado                                             4                                 3

                   inversiones en la comunidad                                             0.226                             0.164

                   dividendos pagos a todo tipo de accionistas                             0                                 0

                   pago de intereses a proveedores de fondos

                   (gastos financieros)                                                    19                                23

                   valor económico directo retenido                                        137                               153

                   valor económico generado menos valor económico distribuido.             94                                114



                                                                                                                                                          24  25

                                                                                                                                                                                                         informe de sostenibilidad 2014 camposol




estos resultados nos permiten generar beneficios para
todos nuestros grupos de interés, como nuestros colabo-
                                                              •   la mejora del manejo de inventarios que impacta en
                                                                  nuestro capital de trabajo y, por ende, en el flujo de
                                                                                                                            esto ha tenido como consecuencia el aumento del presu-
                                                                                                                            puesto municipal del parte del gobierno central al distrito
                                                                                                                                                                                              durante 2014 hemos
radores (us$ 60 millones de valor distribuido en 2014),
proveedores (us$ 23 millones distribuidos) y al estado        •
                                                                  caja operativo.
                                                                  la medición adecuada de la rentabilidad de cada una
                                                                                                                            de chao.
                                                                                                                                                                                              generado como mínimo
peruano (us$ 3 millones distribuidos).                            de las líneas de negocio con fin de redireccionar las
                                                                  inversiones de capital a aquellas unidades que ofrez-
                                                                                                                            impactos indirectos
                                                                                                                            debido a la dimensión de camposol, se necesita la contra-
                                                                                                                                                                                              100 puestos de trabajo,
entre los principales logros, en términos económicos, que
hemos tenido durante 2015, podemos destacar:                  •
                                                                  can mayor retorno en el tiempo.
                                                                  el fortalecimiento del equipo comercial y logístico que
                                                                                                                            tación de terceros en las áreas de transporte, servicio de
                                                                                                                            alimentación, servicio de laboratorio y salud, entre otros;
                                                                                                                                                                                              ya que por cada negocio
                                                                  permita transar mayores volúmenes en los mercados         que, en muchos casos, son proporcionados por empresas             se estima que se
•   la reapertura del bono senior por un monto de us$             internacionales.                                          conformadas por integrantes de la misma comunidad.
    75 millones (adicionales a us$ 125 millones emiti-        •   la consolidación de la marca camposol como símbolo                                                                          emplea mínimo a dos
    dos en 2012), con el fin de continuar con el proce-           de garantía en calidad y excelencia en toda la cadena     esto demuestra que la economía local ha incrementado la
    so de expansión en nuevos sembríos como el arán-              de valor, desde la siembra hasta la comercialización.     oferta y demanda laboral, la calidad de vida de la pobla-         personas, según fuentes
    dano, producto con gran potencial en los mercados         •   la gestión del riesgo cambiario.                          ción y las mejoras en la cobertura de necesidades básicas,
    globales.                                                                                                               tales como vivienda, alimentación y salud. durante 2014           de la municipalidad
•   la diversificación de nuestra unidad de productos                                                                       en chao se registraban 42 comercios y 13 servicios.
    marinos.
                                                              [3.2] impacto en el empleo                                                                                                      distrital de chao.
•   la adquisición de las empresas abc y corporación                                                                        en camposol, hemos desarrollado diversos programas
    refrigerados iny s.a. - empresa dedicada a la pro-        y la economía                                                 de desarrollo económico productivo dirigido a la comu-
    ducción y comercialización de productos hidrobioló-                                                                     nidad. en 2014, como parte de nuestro compromiso con
    gicos-, como parte de su proceso de expansión.            camposol es el tercer empleador en el perú y llega a em-      el bienestar de las comunidades, desarrollamos el primer
•   mayores volúmenes de palta y mango en los mer-            plear una fuerza laboral de 15 mil trabajadores en época      taller de emprendimiento. en éste, más de 35 mujeres de
    cados internacionales que ayudaron a consolidar el        de temporada alta. logramos dar empleo directo a todas        la comunidad el cerezal (región piura) se beneficiaron con
    posicionamiento de camposol como un actor impor-          nuestras comunidades vecinas (ubicadas en piura, sullana      clases de cosmetología.
    tante en la agroindustria.                                y virú en trujillo) y, al mismo tiempo, tenemos un sistema
                                                              de selección de personal a nivel nacional.                    asimismo, hemos impulsado la creación de una empresa
nuestro desempeño estuvo influenciado por factores in-                                                                      de emprendimiento juvenil, conformada por integrantes
ternos como nuestro crecimiento interno que implicó la        nuestra presencia, en especial en el distrito de chao (pro-   de chao y nuevo chao que brinda servicios de limpieza y
reestructuración parcial de la organización (contratación     vincia de virú, departamento de la libertad) genera círcu-    jardinería a una de las empresas del d&c, grupo empresa-
de nuevos perfiles y reconformación de algunas áreas).        los de desarrollo en las zonas aledañas. de esta manera,      rial al que pertenecemos.
los factores exógenos – como los precios internaciona-        nuestra contribución al desarrollo está relacionada con la
les en los langostinos y la palta, así como la depreciación   creación de nuevos negocios y el crecimiento poblacional,
de la moneda local frente al dólar- también influencia-       es decir, vamos más allá de la gestión de proyectos diri-
ron nuestros resultados económicos afectando nuestros         gidos a la comunidad. empezamos nuestras operaciones
márgenes.                                                     cuando la población en chao no superaba los 5 mil habi-
                                                              tantes: en la actualidad, cuenta con más de 30,000.           número de negocios (nuevas licencias) creados
concentramos nuestros esfuerzos en invertir en el cultivo
de arándanos y otros cultivos relevantes hasta 2016. de       como se ve, la migración en la zona ha incrementado en          tipo de comercio                        distrito de ubicación      2014
igual manera, prestaremos especial atención a la infraes-     tanto el distrito es visto como un lugar de oportunidades
tructura logística y de producción, que nos permitirá ge-     que permite el crecimiento de negocios y el poblacional.        comercio                                chao                       42
nerar mayor empleo directo a mediano plazo.                   este motivo nos impulsa, a su vez, a estar atentos a los
                                                              desafíos que presenta la gestión de esta zona. desde            servicios                               chao                       13
algunos de los retos más relevantes que determinarán          nuestra visión, la migración genera más impactos positi-
nuestra gestión en el futuro son:                             vos porque incrementa la dinámica económica de la zona.


                                                                                                                                                                                                                                      26  27

                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2014 camposol




4.   productos y
     servicios
                   debido a que nuestra actividad se encuentra fuertemente        nuestros productos se producen bajo estándares estrictos
                   influenciada por la estacionalidad, mantenemos una car-        de calidad que están dentro de las especificaciones estable-
                   tera diversificada de productos a fin de aprovechar mejor      cidas por la legislación de cada país de destino, aseguran-
                   las ventanas temporales y optimizar nuestras cosechas y        do la inocuidad alimentaria con el cumplimiento de buenas
                   procesos.                                                      prácticas agrícolas (bpa) y buena práctica de manufactura.

                   estamos involucrados en la cosecha, el proceso y la comer-     principales productos y mercados
                   cialización de productos de alta calidad, manteniendo sus      nuestros productos son comercializados           bajo   dos
                   abundantes beneficios nutricionales desde el inicio del pro-   presentaciones:
                   ceso hasta ser adquiridos.                                     • frescos        • congelados


                                     cultivos                                                        paises

                                                                          usa, canadá, inglaterra, holanda, alemania, reino unido,
                                 arándano
                                                                          hong kong, china.



                                 palta                                   japan, china, canada, sweden, germany, france, spain, uk, the
                                                                         netherlands and usa.


                                                                         japan, france, canada, germany, the netherlands,
                                 espárrago
                                                                         belgium, spain and usa.



                                                                         usa, japan, spain, canada, sweden, france, the netherlands
                                 mangoes
                                                                         and uk.



                                 uva                                     russia, thailand, the netherlands, panama, usa and china.




                                 mandarina                               usa




                                 granados                                usa



                                                                                                                                                   28  29

                                                                                                                                                                                                                                                            informe de sostenibilidad 2014 camposol




         % de ventas                                                                          hechos relevantes                                     asimismo, contamos con las principales certificaciones internacionales. a modo de ejemplo, podemos enumerar las siguientes:

    por tipo de producto                                                                           2014
                                                                                                                                                                                                              certificación para empresas hortofrutícolas que establece bue-
                                                                                                                                                      global gap                                              nas prácticas agrícolas que abarcan a la globalidad de productos
                                                                               • camposol se convierte en el mayor
                                                                                                                                                                                                              agroindustriales.

                           61%
                                                                                 exportador mundial de palta hass.
                                                                                                                                                                                                              estándar del consorcio británico de minoristas para la seguridad
                  productos frescos                                                                                                                                                                           de los alimentos, que se creó para asegurar el cumplimiento de
                                                                               • camposol invierte más de un millon                                   global standard for food safety
                                                                                                                                                                                                              los proveedores y que los minoristas garanticen la calidad de los
                                                                                 de soles en moderno comedor.
                                                                                                                                                                                                              productos alimenticios que ofrecen.

                                                                                                                                                                                                              norma de seguridad alimentaria que cuenta con un constante

     29%
                                                                               • medición y reducción de
                                                                                 la huella hídrica.                                                   international feature standards – food                  sistema de evaluación, utilizado para acreditar y seleccionar pro-
                                                                                                                                                                                                              veedores.
    productos en conserva
                                                                               • camposol se convierte en el primer                                                                                           el método hazard analysis and critical control points (análisis de
                                                                                 exportador peruano de arándanos a                                    haccp de acuerdo al codex alimentarius cac/rcp          riesgos y control de puntos críticos) registra y describe todas las
                                                                                                                                                      1-1969 (2009)                                           medidas para un control de calidad sistemático y consciente de los
                                                                                 canadá, luego de que se concretase la
                                                                                                                                                                                                              riesgos, en todas las etapas de producción.

                            10%
                                                                                 firma del protocolo de requerimientos
                                                                                 fitosanitarios con este país, el                                                                                             es una certificación de máxima credibilidad que garantiza que un
                   productos congelados                                          cual permite el ingreso a nuevos                                     kosher certification                                    producto ha sido elaborado de acuerdo a estrictas normas religio-
                                                                                 productos agrícolas peruanos.                                                                                                sas impartidas a la comunidad judía.




responsabilidad con nuestros clientes                                                                                                               adicionalmente, cumplimos con las exigencias de nuestros
                                                                                                                                                    clientes – principalmente en países europeos - relacionadas     [4.1] información a
somos conscientes de la responsabilidad que tenemos ha-                    •     los estándares internacionales reconocidos a nivel                 con el origen y los procesos de transformación del produc-      consumidores
cia la salud de nuestros consumidores, en tanto nuestros                         mundial.                                                           to, es decir: cómo se produjo, en qué condiciones sociales,
productos son para consumo humano. por este motivo, nos                    •     los requisitos, protocolos, estándares y especificacio-            y si se afectaron los derechos humanos de los participantes     creemos en la importancia de contar con consumidores in-
alineamos con los principales estándares internacionales a                       nes propios de nuestros clientes.                                  de la cadena. a su vez, contamos con estándares solicitado      formados, por ello, buscamos brindarles información sobre
fin de asegurar la inocuidad2, un valor inestimable en toda                •     las normas y procedimientos internos establecidos                  por nuestros clientes como la general mills conduct code,       los componentes de nuestros productos.
nuestra industria y cadena de valor.                                             dentro del sistema integrado de gestión de nuestra                 sysco srt, walmart ethical standards, loblaws conduct
                                                                                 empresa.                                                           code; y certificaciones como field to fork, tesco nurture
                                                                                                                                                    y ipm-sysco.                                                    información sobre los componentes
todos nuestros productos son manufacturados dentro de
procesos que cumplen con:
• las normativas legales y regulaciones vigentes rela-                                                                                              al ser productores en una zona económicamente emergen-          declaramos todos los componentes (ingredientes) que con-
    cionadas a nuestra actividad, que incluyen regulacio-                                                                                           te y en vía aún de desarrollo, es doblemente relevante que      forman nuestros productos en función a las legislaciones de
    nes locales y de los países de destino.                                                                                                         como productores cumplamos con las regulaciones y audi-         la comunidad europea, estados unidos y otros países don-
                                                                                                                                                    torías basadas en estándares sociales como:                     de son comercializados. asimismo, respecto al etiquetado
                                                                                                                                                    • business social compliance initiative                         de productos, cumplimos con las normativas y regulaciones
2
 control de peligros asociados a los productos destinados para el consumo humano a través de la ingestión, como pueden ser alimentos y medicinas,   • sedex members ethical trade audit                             locales, de los países de destino y del cliente.
con el fin de que no provoquen daños a la salud del consumidor.

                                                                                                                                                                                                                                                                                         30  31

                                                                                                      informe de sostenibilidad 2014 camposol




                                   si bien no es obligatorio informar sobre los orígenes de estos
                                   componentes que figuran en el etiquetado del producto, sí
                                   brindamos información al cliente que la solicite.

el 100% de nuestros productos
está sujeto a los procedimientos   [4.2] mitigación
que regulan la entrega de          de impactos
información a los consumidores     somos conscientes que el uso de pesticidas y fertilizantes
finales.                           pueden tener consecuencias en la salud de las personas y el
                                   medio ambiente, siendo necesario tomar especial cuidado en
                                   la identificación y mitigación de riesgos. este tema forma parte
                                   de la agenda de sostenibilidad en todo nuestro sector y, por lo
                                   tanto, de la cadena de productos alimenticios.
canales de comunicación
con clientes                       como parte de nuestra gestión, implementamos el progra-
                                   ma de manejo integrado de plagas (mip) para cada cultivo en
tenemos un canal de atención       función al umbral de daño de las plagas. éste está basado en
                                   evaluaciones fitosanitarias de plagas y enfermedades que se
al cliente que versa sobre         capturan desde el campo a través de aplicativos móviles en
aspectos relacionados al           tiempo real, lo que posibilita un mejor control de la informa-
                                   ción. asimismo, trabajamos en función a una lista autorizada
sistema integrado de gestión:      de productos fitosanitarios que cumplen con la legislación na-
qualityassurance@camposol.         cional y las exigencias del mercado.

com.pe la atención de este         a su vez, el área de sanidad vegetal (que tiene foco en el
medio está a cargo de un equipo    control de plagas y enfermedades) mantiene procedimientos,
                                   políticas, estrategias e indicadores donde se evidencia la re-
técnico exclusivo y competente,    ducción de pesticidas aplicados en los campos, los cuales son
                                   revisados constantemente. de la mano con ello, se realizan
que da respuesta según un          capacitaciones al personal relacionadas con estos aspectos.
tiempo objetivo establecido.
                                   por otro lado, mantenemos un sistema electrónico que regis-
las atenciones que se              tra nuestros insumos desde su compra hasta su utilización en
reciben están en su mayoría        los diferentes cultivos. esto permite realizar un seguimiento a
                                   nuestros indicadores, el manejo integrado de plagas, nutrien-
relacionadas al sistema de         tes, agua y demás variables agronómicas de producción. de
calidad e inocuidad alimentaria,   esta manera, la máxima ventaja de este sistema es la integra-
                                   ción de la información de todas las áreas.
así como temas ético social
aplicado en planta y campo.        a fin de gestionar el impacto de los residuos de pesticidas, to-
                                   mamos en consideración las buenas prácticas agrícolas antes,
                                   durante y después de los usos de productos fitosanitarios, y
                                   monitoreamos los residuos antes de la cosecha de cada uno
                                   de nuestros productos.
                                                                                                                                   32  33

                                                                                                                                                                                                   informe de sostenibilidad 2014 camposol




[4.3] la investigación                                         agrícola y agroindustrial para contribuir al desarrollo e incre-
                                                               mento de la competitividad de la empresa camposol s.a.
                                                                                                                                  además estamos convencidos en la participación de ins-
                                                                                                                                  tituciones científicas y la academia. por lo que contamos
y desarrollo                                                                                                                      con lazos y convenios con institutos de investigación
                                                               hemos participado en distintos fondos concursables del             internaciones así como universidades locales.
para nosotros, la investigación genera un valor agregado       estado y a la fecha hemos tenido proyectos financiados en-
para hacer más competitiva nuestra oferta, en tanto per-       tre los que podemos destacar:                                      por ello, hemos suscrito convenios con la universidad
mite tener mejores procesos y brindar mejores productos                                                                           privada antenor orrego (u.p.a.o.) y la universidad nacional
al mercado.                                                    •   desarrollo de herramientas de diagnóstico molecular            de trujillo (u.n.t.), referentes educativos en nuestra región.
                                                                   y selección de microorganismos antagonistas para la
nuestro departamento de investigación y desarrollo busca           prevención de las principales enfermedades del palto           contamos con laboratorios de producción de nemato-
soluciones innovadoras dentro de nuestras 4 líneas de inves-       (viroides, phytoplasma y phytophthora spp) en culti-           dos, cámaras de atmosfera controlada y el centro de in-
tigación, las cuales son: a) mejoramiento de la producción;        vos de palta hass. proyecto finalizado.                        vestigaciones biotec, el cual desenvuelve su acción en
b) control de plagas y enfermedades; c) desarrollo de nue-     •   desarrollo de herramientas de diagnóstico molecular            la aplicación de innovación biotecnológica en sus tres
vos cultivos; d) tecnologías post-cosecha.                         y selección de microorganismos entomopatógenos                 áreas: biotecnología microbiana, biotecnología vegetal y
                                                                   para la prevención del riesgo de enfermedades virales          biotecnología molecular.
nuestros planes se centran principalmente en desarrollar           y el control biológico del díptero prodiplosis sp. en
investigación biotecnológica de excelencia en las áreas            cultivos de espárrago. proyecto finalizado.                    el instituto biotec viene desarrollando los siguientes temas
                                                               •   control del ataque del díptero prodiplosis longifila del       de investigación:
                                                                   cultivo de espárrago (asparagus officinalis) mediante
                                                                   la ingesta de bacterias productoras de dsrna dirigi-           1. producción de biopesticida bt fortalecido por acción
                                                                   dos a genes importantes en sus diferentes estadios.               sinérgica de quitinasas para el control del díptero
                                                                   proyecto en desarrollo.                                           prodiplosis longifilia.
                                                               •   análisis comparativo de la combinación controlada de           2. establecimiento de protocolos de propagación de
                                                                   gases (co2 y o2) para el óptimo almacenamiento y                  plantas de nuevos cultivos.
                                                                   transporte marítimo de arándano (vaccinium corym-              3. mejoramiento por mutación de variedades de espárra-
para nosotros, la                                                  bosum ‘biloxi’) para incrementar su tiempo de vida
                                                                   útil. proyecto en desarrollo.
                                                                                                                                     go, uva, arándano, palta y pimiento.
                                                                                                                                  4. validación de diagnóstico molecular para las principa-
investigación genera                                           •   obtención de comprimidos a partir de residuos del
                                                                   procesamiento de espárrago, que contengan gluta-
                                                                                                                                     les plagas de los cultivos de camposol.
                                                                                                                                  5. entre otros
un valor agregado                                                  tión y compuestos fenólicos de alto valor comercial,
                                                                   con efecto desintoxicante y antioxidante como suple-           contamos así mismo con una reciente área de servicios,
para hacer más                                                     mento nutricional. proyecto en evaluación.                     para el diagnóstico de viroide en palta, determinación de
                                                               •   obtención de un pulverizado de alto valor comercial a          la variedad en uva, caracterización de bacterias y hongos,
competitiva nuestra                                                partir de residuos de mango (cáscara y pepa) que con-          entre otros.
                                                                   tenga compuestos bioactivos y antioxidantes como
oferta, en tanto                                                   complemento de la alimentación funcional. proyecto             dentro de nuestro equipo contamos con jóvenes egresa-

permite tener mejores
                                                                   en evaluación.                                                 dos los cuales con solidad sus bases teóricas en nuestros
                                                               •   optimización de la producción de nematodos ento-               laboratorios, participando de investigación de punta. lo

procesos y brindar
                                                                   mopatógenos mediante el diseño y uso de biorreac-              cual nos hace una empresa líder que apuesta por el de-
                                                                   tores para el control de anomala sp. en el cultivo de          sarrollo de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica

mejores productos                                              •
                                                                   arándano (vaccinium corymbosum l.)
                                                                   fortalecimiento de la actividad biopesticida de
                                                                                                                                  para el país.


al mercado.                                                        bacillus thuringiensis (bt) mediante la acción sinérgica
                                                                   entre la toxina bt y quitinasas para el control del díp-
                                                                   tero prodiplosis sp

                                                                                                                                                                                                                                34  35

                                                                                                                   informe de sostenibilidad 2014 camposol




5.   gestión
     ambiental

                 buenas prácticas ambientales
                 •   desarrollamos el manejo integrado de plagas (mip) para el adecuado tratamiento de nuestros cultivos, con énfasis
                     en el control biológico que emplea organismos benéficos y productos naturales alternativos a los plaguicidas.
                 •   sistematizamos nuestro inventario de emisiones (huella de carbono) de toda la operación de camposol para comu-
                     nicar nuestro compromiso ambiental y social, y obtener la línea base sobre la cual diseñar estrategias ambientales.
                 •   implementamos puntos ecológicos dentro de nuestras instalaciones para el reciclaje, concientizando al personal en
                     la adecuada segregación y separación de los residuos sólidos.
                 •   establecimos las pautas y estrategias a seguir para la conservación del hábitat de las diversas especies, así como la
                     protección del paisaje, capacitando a los colaboradores.
                 •   protegemos los bosques, tomando en cuenta la importancia que tienen para la conservación ambiental. sembramos
                     especies autóctonas como algarrobo y faique o huarango, y realizamos arborizaciones con casuarinas equisetifoli,
                     molle costeño, tara o taya y cedro rosado.




                 somos conscientes que nuestro sector enfrenta retos cada          certificaciones ambientales
                 vez más relacionados al cambio climático y todo lo que
                 éste implica. entre los principales asuntos ambientales re-
                 lacionados a nuestra actividad debemos resaltar la gestión
                                                                                   •    global gap
                 del recurso hídrico, debido a que es el principal insumo de       •    tesco palta y mango
                 nuestros procesos de campo.
                                                                                   •    sysco espárrago
                 por otro lado, la gestión de efluentes también constituye         •    gap americano espárrago
                 un tema clave en los procesos de planta (que transforma
                 nuestros cultivos en productos terminados) en tanto es el         •    bsci
                 principal impacto generado hacia nuestro entorno.                 •    certificaciones fitosanitarias
                                                                                        senasa para frutas (palta,
                 [5.1] consumo hídrico                                                  mango, mandarina, uva).
                 entre nuestros tres grandes procesos (campo, planta y co-
                 mercialización), el primero es donde se evidencia el mayor
                 consumo de agua. es por este motivo que invertimos en
                                                                                                                                                36  37

                                                                                                                                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2014 camposol




infraestructura de riego automatizado y riego tecnificado,
y desarrollamos investigaciones sobre los cultivos para me-
                                                                 contamos con un sistema automatizado que contiene un
                                                                 centro de control de riego, con un sistema de tratamiento
                                                                                                                                para gestionar las aguas residuales se ha utilizado, a lo largo
                                                                                                                                de 2014, un total de 1,400,000 nuevos soles.                               la gestión de efluentes
jorar el uso eficiente del agua. de esta manera se cum-
ple también con las normas aplicables con un concepto
                                                                 de lodos y arenas, sedimentadores, lozas de filtrado y la
                                                                 aplicación de nutrientes por el sistema de riego, que reduce   los residuos peligrosos y los no peligrosos, como el cartón,
                                                                                                                                                                                                             es un aspecto de alta
ecológico.                                                       la generación de co2.                                          plástico y vidrio, son gestionados mediante empresas auto-
                                                                                                                                rizadas. los residuos comunes, como restos de comida, son
                                                                                                                                                                                                             criticidad debido a su
                                                                 este sistema también cuenta con sensores de humedad
                                                                 que se aplican al suelo para determinar el consumo de agua
                                                                                                                                entregados a los rellenos para su entierro respectivo. en el
                                                                                                                                caso de los envases de los pesticidas, estos son devueltos
                                                                                                                                                                                                           potencial impacto en el
consumo de agua en m3
                                                                 del cultivo, permitiendo de esta manera optimizar aún más
                                                                 el consumo de agua.
                                                                                                                                para que se reúsen con los mismos propósitos, alargando la
                                                                                                                                vida útil de los rellenos sanitarios.
                                                                                                                                                                                                          medio ambiente. es por
                                                                 de nuestros 14 fundos, agricultor, mar verde y yakuy
                                                                                                                                                                                                              ello que procuramos
  año           consumo por tipo de fuente
                                                                 minka son los que generaron mayor consumo del recurso
                                                                 hídrico durante 2014. la captación del agua proviene ori-
                                                                                                                                                                                                         tratar nuestros efluentes
  2013
                103,457,304
                la única fuente de captación es                  ginal y únicamente del río santa, que no se ve afectado por                                                                                 de forma que puedan
                                                                 este aprovechamiento. por el contrario, se ha promovido la
                                                                                                                                                                                                              ser utilizados para el
                superficial por el canal chavimochic del
                río santa                                        agricultura en la zona, permitiendo la promoción de empleo
                                                                 y el desarrollo de las diferentes localidades aledañas
                fundos chao: 88,185,561 m3
                agua superficial chavimochic
                                                                                                                                                                                                                  riego de bosques.
                                                                 además, somos parte de la alianza con la cooperación
                                                                 suiza, firmamos un convenio para medir, gestionar eficien-
                planta noragro: 92,713 m3
                agua superficial canal chira                     temente y reducir nuestro consumo de agua. para imple-
  2014                                                           mentarlo, queremos involucrar a toda la organización a
                terra: 11,295,827 m3                             través de nuestro plan anual de sensibilización en el buen
                agua superficial canal chira                     cuidado del agua.                                                                                                       (planta) la libertad

                agroalegre: 6,243,359 m3                         en el caso de nuestros procesos industriales, reutilizamos                                                                   residuos
                agua superficial canal chira                     las aguas residuales para el riego de los bosques aledaños,                        comercializables                                                     servicios
                                                                 que servirán como hábitat para especies y la conservación
                total: 105,817,460 m3                                                                                                     no peligrosos                     peligrosos                   no peligrosos                  peligrosos
                                                                 de suelos. en 2014, hemos reusado 2,322,669 m3 que
                                                                 constituyen el 2.2% del total de agua captada. es decir es      papel y cartón                  baterías                         papel higiénico            equipos electrónicos
                                                                 un 35% que en el 2013.
                                                                                                                                 plástico                        aceite en desuso                 malla rashel               fluorescentes

efluentes (en m3)                                                                                                                vidrio                                                           restos de alimentos        pilas

                                                                 [5.2] efluentes y residuos                                                                                                                                  tarros de pintura
                        2013                      2014                                                                                                                                                                       envase de producto químico
                                        trujilo          piura   la gestión de efluentes es un aspecto de alta criticidad
                                                                                                                                                                                                                             envase de desechos químicos
 aguas              1, 654,716      300,000          50,000
                                                                 debido a su potencial impacto en el medio ambiente. es
 domesticas                                                      por ello que procuramos tratar nuestros efluentes de forma                                                                                                  tóners
 aguas                              3,000,000        130,000
                                                                 que puedan ser utilizados para el riego de bosques.
                                                                                                                                                                                                                             arena contaminada con hidro-
 industriales                                                                                                                                                                                                                carburos
 total              1, 654,716      3,480,000
                                                                 en 2014, nuestro total de vertidos ascendió a 3,480,000
                                                                 m3.                                                                                                                                                         epps contaminado

                                                                                                                                                                                                                             desechos biocontaminados

                                                                                                                                                                                                                                                                   38  39

                                                                                                                                                                                                         informe de sostenibilidad 2014 camposol




                                         residuos peligrosos 2013-2014                                    residuos comercializables
             descripción                  unidades    chao 2013     piura 2013   chao 2014   piura 2014         residuos                  2013            2014
                                                                                                           plástico (ton.)         61.7           80.3
aceite                                  cilindros    64                          121         19            papel y cartón (ton.)   227.5          406.6
                                                                                                           chatarra (ton.)         82.7           206.1
pilas                                   unidades     384           50            379         46

baterías                                unidades     25                          7

tarros de pintura                       unidades     354           146           245         1
                                                                                                          contamos con una política y un plan de manejo de
filtros de aire usados                  unidades     510           93            874         307          residuos sólidos anual que contempla las actividades y los
                                                                                                          compromisos como organización, para aplicar en sus dife-
filtros de aceite usados                unidades     1260          610           2359        750
                                                                                                          rentes procesos las 3r. esto forma parte de nuestro plan
                                                                                                          anual de sensibilización del personal.
envases de productos químicos           unidades     42            40            47

envases con desecho químico             unidades     33                          55

envase contaminado con hidrocarburos    unidades     167                         820

fluorescentes                           unidades     95            12            157
                                                                                                          contamos con un procedimiento
focos                                   unidades     27                          142                        y la implementación de puntos
                                                                                                                 ecológicos para separar los      reciclar
toners                                  unidades     77                          0                        residuos y destinarlos según sus
                                                                                                                             características.
cartones                                unidades     2992          337           352         20
                                                                                                                                                                                                      incentivamos, en los procesos de
mochilas de aplicación                  unidades     6                           5                                                                                                    reducir         campo y planta, la reducción de
                                                                                                                                                                                                      materiales para el transporte de
envase contaminado con pesticida        unidades     84307         13054         7037        6860
                                                                                                                                                                                                      productos químicos.

recipientes campo limpio                unidades     0                           12886

trapos contaminados con hidrocarburo    sacos        130           123           307         6
                                                                                                                                            reutilizar
arena contaminada con hidrocarburo      sacos        147                         277         3

accesorios de aplicación/pesticida en   sacos        750           59            666         14
desuso                                                                                                                                                    gran parte de los materiales generados
                                                                                                                                                          en los procesos industriales (planta) son
epps contaminados /desuso               sacos        17            20            23          4                                                            reutilizados en los procesos de campos,
                                                                                                                                                          optimizando al máximo los recursos.
residuos hospitalarios                  tn           0.05                        0.18



                                                                                                                                                                                                                                      40  41

                                                                                                                                                                                                                   informe de sostenibilidad 2014 camposol




                                         [5.3] clima y
                                         medio ambiente
    consecuencias de la
    alteración climática                 el cambio climático constituye un factor de riesgo en nues-
                                         tra industria, que está mapeado por nuestros sistemas de
                                         gestión. dentro de los riesgos externos a nuestras activi-
•   en materia operativa, la llegada     dades se tiene identificado al fenómeno de el niño, por las
    de fenómenos como el niño            consecuencias que puede generar en nuestra producción.

    implica que no se puedan cumplir     el cambio climático es un factor de riesgo3 que tomamos en
    las actividades planificadas,        cuenta en nuestros sistemas de gestión, por lo que sí he-
                                         mos evaluado en función de sus consecuencias financieras
    pues aumentan las lluvias.           y oportunidades. no ha tenido un impacto significativo por
                                         las medidas de contención que tiene establecido camposol
•   en materia económica, amerita
                                         el aumento de temperatura altera la fisiología de los culti-
    una mayor inversión en el manejo     vos, y una mayor temperatura evita la floración y el consi-
    y control de plagas, en tanto los    guiente fruto. según los últimos informes y los monitores,
                                         hasta la fecha no se han evidenciado este tipo de daños en
    cambios climáticos traen consigo     nuestra empresa. en 2014, el niño no ha tenido un impacto
    el incremento de las mismas.         significativo en la empresa por las medidas de contención
                                         que tiene establecido camposol.

•   el tratamiento de las aguas          camposol cuenta con un equipo de operaciones que tiene
    del proyecto chavimochic             el objetivo de identifica, establece e implementa planes de
                                         contingencia para los supuestos sucesos generados por el
    tiende a aumentar sus costos         fenómeno del niño y los daños que este puede ocasio-
    por la carga de sólidos que          nar a las operaciones. adoptamos medidas para controlar la
                                         proliferación de plagas y diversas afectaciones al cultivo, y
    presenta la creciente.               entrenamos a nuestro personal en caso de siniestros como
                                         inundaciones y/o huaycos.
•   se pueden presentar accidentes
    y pérdidas de áreas de cultivo por
    desborde o inundaciones.firma        mitigación de otros
    del protocolo de requerimientos      impactos ambientales
    fitosanitarios con este país, el     los pesticidas usados pueden causar impactos ambientales,
                                                                                                                    •   desde 2010 venimos manejando censos de la               •   para minimizar la contaminación ambiental se cum-
    cual permite el ingreso a nuevos     por lo que implementamos las siguientes acciones:
                                                                                                                        biodiversidad y del paisaje de los diferentes fundos,       plen, de forma obligatoria y estricta, procedimientos
    productos agrícolas peruanos.                                                                                       con el fin de mantener la conservación de los               establecidos. para el lavado de los equipos de aplica-
                                                                                                                        habitat de especies vegetales y animales nativas            ción y protección. estos se encuentran alejados del
                                         3
                                          al cierre de este documento no contamos con una medición de las
                                         consecuencias financieras del cambio climático en nuestras decisiones de       en la zona, e instalar nuevas especies en áreas no          cultivo y fuentes de agua, con siembra de plantas que
                                         negocio.                                                                       cultivadas.                                                 nos sirven para absorber parte del agua contaminada.

                                                                                                                                                                                                                                                42  43

                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2014 camposol




6.   personas y
     comunidad
                  [6.1] nuestra gente                                                  debido a las características
                  somos uno de los mayores generadores de empleo en el
                  país: en época de campaña alta, llegamos a manejar una
                                                                                   laborales de nuestra industria,
                  fuerza laboral de 15,000 trabajadores.                               somos una de las opciones
                  debido a las características laborales de nuestra industria,
                  somos una de las opciones de empleo masivo y digno en
                                                                                        de empleo masivo y digno
                  el perú. en camposol estamos comprometidos con esta vi-
                  sión y creemos que el impacto de nuestra actuación tiene
                                                                                         en el perú. en camposol
                  un importante alcance, más aún si estamos camino a ser la
                  mayor empresa empleadora del perú.
                                                                                    estamos comprometidos con
                  en 2014 fuimos 16,247 colaboradores los que confor-
                                                                                      esta visión y creemos que el
                  mamos la gran familia de camposol. el mayor volumen de
                  nuestros colaboradores proviene de las zonas aledañas a
                                                                                   impacto de nuestra actuación
                  nuestros campos de cultivo en el distrito de chao, provin-
                  cia de virú, región la libertad, que precisamente presenta
                                                                                     tiene un importante alcance,
                  altos índices de desempleo y bajas tasas de educación.               más aún si estamos camino
                  sin embargo, se cuenta con épocas de temporadas altas
                  existe escasez de mano de obra en nuestras áreas de ope-
                                                                                           a ser la mayor empresa
                  raciones (la libertad y piura). eso nos ha llevado a buscar
                  trabajadores de otras regiones del país. esto puede generar
                                                                                             empleadora del perú.
                  movimientos migratorios, sobre todo temporales.

                  también generamos un impacto en el empleo indirecto de
                  las zonas donde actuamos, pues contratamos a empresas
                  terceras en transporte, servicio de alimentación, servicio de   en camposol, los obreros tienen un empleo formal y de
                  laboratorio y salud, entre otros que, en muchos casos, son      calidad gracias a que las empresas del sector son en su ma-
                  proporcionados por empresas conformadas por integran-           yoría agroexportadoras y por ello están sujetas al cumpli-
                  tes de la comunidad.                                            miento de tratados de libre comercio, normas y estándares
                                                                                  internacionales de responsabilidad social. muchas de ellas
                                                                                  se encuentran continuamente auditadas por organismos
                  empleo formal                                                   nacionales y supranacionales.

                  el sector agroexportador genera empleo de calidad en un         recordemos, que las empresas formales como camposol,
                  contexto como el peruano, donde la mano de obra no cali-        se acogen al régimen laboral especial existente que busca
                  ficada es masivamente subempleada.                              facilitar la formalización del empleo.

                                                                                                                                                   44  45

                                                                                                                                                                                                                                                           informe de sostenibilidad 2014 camposol




número de empleados a diciembre 2014
                                            trujillo                                     piura                                       lima

                              contrato a         contrato a plazo        contrato a         contrato a plazo         contrato a        contrato a plazo
                              plazo fijo         indeterminado           plazo fijo         indeterminado            plazo fijo        indeterminado

    gerentes                       2                     28                   4                     4                 3                         15
    jefes                        77                    117                   27                    14                 7                         16
    empleados                   283                    145                   59                    16                62                         38
    obreros                   9,446                  1,312               4,160                   372
    tesistas
    practicantes                 30                                           5                                       5




fuerza laboral
la contratación de colaboradores locales se produce so-                            además de cumplir con los beneficios sociales4 exigidos
bre todo en el personal operario agroindustrial en la planta                       por la legislación peruana, brindamos subsidios de refri-
de procesos y los obreros agrícolas en campo. solo una de                          gerio, transporte, seguro privado de salud a nuestros em-
las 22 gerencias, entre las de unidades de negocio y las de                        pleados, asignaciones económicas para casos especiales y
operaciones, está liderada por trabajadores provenientes                           préstamos, guardería, descuentos en diversos estableci-
de la región la libertad.                                                          mientos y servicios, entre otros beneficios.
                                                                                                                                                                                                                       “rayito de sol” durante 2014 recibió a 560 niños de 6 me-
                                                                                                                                                          se vela por el bienestar                                     ses a 4 años. entre los servicios se busca contribuir con
en general se busca contratar gente local para todos los                           camposol cuenta con un wawa wasi, que son ambien-
                                                                                                                                                                                                                       la formación integral de los niños, desarrollando su esti-
puestos, sin embargo debido a la gran demanda que tene-                            tes apropiados para el cuidado de niños, donde las madres              de los hijos de nuestros                                     mulación física, cognitiva y psicológica, brindándoles una
mos, nos vemos en la necesidad de contratar personas de                            trabajadores pueden dejar a sus hijos, tenemos contratado
otras regiones. no hubo contrataciones de gerentes en el                           módulos especiales para el pago de trabajadores, se otorga             colaboradores                                                alimentación adecuada.

2014.                                                                              permisos pagados por tratamiento médico a los trabajado-                                                                            durante 2014, los niños recibieron campañas de salud,
                                                                                   res, se otorgan uniformes a todos los trabajadores opera-                                                                           como la vacunación contra la hepatitis b. además de eva-
el salario mínimo vital en nuestra empresa durante 2014                            rios de campo y planta.                                                teniendo en cuanta que la mayoría de obreros tienen fa-
                                                                                                                                                                                                                       luaciones nutricionales.
ascendió a la suma de s/. 895.80 (ochocientos noventa y                                                                                                   milia y no cuentan en general con alternativas para ciudad
cinco y 80/100 nuevos soles, de acuerdo a régimen agra-                                                                                                   a sus hijos cuando se encuentran en la jornada laboral,      por último, buscando la correcta integración de los padres
rio), 16% más que la remuneración mínima vital. esta suma                                                                                                 se creó el wawa wasi “rayito de sol”. el cual tienen como    en el correcto crecimiento de sus hijos, se creo la escuela
aplica tanto para hombres como para mujeres.                                                                                                              principal objetivo recibir a niños entre 6 meses a 4 años.   de padres en wawa wasi. se tiene como principal objetivo
                                                                                                                                                          con esta ayuda, nuestros colaboradores pueden concen-        brindar herramientas que ayuden a fortalecer la estimula-
                                                                                                                                                          trarse en su trabajo y en su desarrollo profesional.         ción educativa de sus hijos.
4
    seguro médico, asignación familiar, seguro vida ley, vacaciones, licencia por paternidad, descanso pre y post natal, y hora de lactancia.

                                                                                                                                                                                                                                                                                        46  47

                                                                                                                                                                                                            informe de sostenibilidad 2014 camposol




actualmente camposol se encuentra rumbo a ser el pri-              asimismo tenemos el programa de psicoprofiláxis para          embarazo, parto y post parto saludables, asegurando el
mer empleador formal del país. por ello, camposol tienen           las trabajadoras gestantes, que consiste en una programa      bienestar de la madre y el bebé.
trazado la implementación de un sistema de gestión del             continuo de talleres y ejercicios para que la etapa de ges-
talento, el cual basa su enfoque en las personas a través
del desarrollo de procesos tales como evaluación del des-
                                                                   tación se desarrolle en forma adecuada, aunado a ello, la
                                                                   empresa se muestra respetuosa al fiel cumplimiento de los
                                                                                                                                 el programa de capacitación se orienta a todas las co-
                                                                                                                                 laboradoras y colaboradores buscando desarrollar sus
                                                                                                                                                                                               mecanismos de comunicación
empeño (objetivos y competencias), selección e inducción,          beneficios de descanso pre y post natal, hora de lactancia    capacidades operacionales y profesionales, promoviendo        con los sindicatos
capacitación permanente, gestión del clima, planes de su-          para nuestras trabajadoras que se encuentran en dichas        su desarrollo laboral dentro de la organización; de igual
cesión, retención del talento.                                     etapas.                                                       manera el programa de vacaciones útiles para los hijos
                                                                                                                                 de los colaboradores tiene como objetivo fortalecer sus       • reuniones mensuales de mesa
                                                                   el programa se concentra en las regiones de la libertad y     capacidades educativas, artísticas y deportivas.                de trabajo.
empleo femenino                                                    piura, ubicadas en el norte del perú, donde camposol
                                                                   desarrolla sus operaciones agrícolas, beneficiando a cola-    en el caso del wawa wasi “rayito de sol” para los hijos       • comisión paritaria de
la mujer trabajadora tiene las mismas oportunidades de             boradoras de las áreas de campo y planta de la empresa        de las colaboradoras y colaboradores, la capacidad sí es        estandarización de tareas.
empleo que los varones en camposol s.a., las mismas que            así como a población femenina de la comunidad. es im-         limitada por la infraestructura que se requiere para darles
se ven traducidas en acceso al empleo, remuneración, pro-          portante mencionar que además de estas dos regiones,          la mejor atención, entonces en este programa se da prio-      • comisión paritaria de uso de
moción, trato igualitario, etc. tal es así, citando ejemplos       camposol recibe también a colaboradoras de diversas           ridad a los casos cuyas madres tienen mayor necesidad           uniformes.
tenemos desde el personal operario hasta los cargos ge-            regiones del perú, principalmente de la zona nor oriente      de beneficiarse con este programa, atendiendo así a más
renciales son ocupados por personal femenino.                      del país, debido a la importante demanda laboral del sector   de 500 niños al año.
                                                                                                                                                                                               • visitas a campo y planta,
                                                                   agroindustrial.                                                                                                               junto con los representantes
entre los beneficios y programas de apoyo a la mujer tra-                                                                        en comunidad, a través del centro de salud en la loca-
bajadora, rescatamos en primer orden el programa de apo-           camposol buscan beneficiar a todas las colaborado-            lidad de nuevo chao (la libertad), se brinda atención
                                                                                                                                                                                                 sindicales.
yo social a la madre trabajadora el wawa wasi “rayito de           ras de la empresa. por ejemplo, el programa para madres       materno – prenatal y la de menores de cinco años. asi-        • involucramiento y participación
sol”, que consiste en un apoyo brindado a las mismas en el         gestantes afilia a todas las colaboradoras gestantes, con     mismo se realizan proyectos de emprendimiento juvenil
cuidado de los menores de edad (06 meses a 04 años de              el objetivo de que las futuras madres tengan las mejores      como la lavandería queneto sac y diversos programas
                                                                                                                                                                                                 de los representantes sindicales
edad) cuando las mismas se encuentran trabajando.                  condiciones laborales y la preparación necesaria para un      de capacitación que benefician a las jóvenes y jóvenes,         en las distintas auditorías de
                                                                                                                                 con el fin de contribuir con su desarrollo socioeconómico       responsabilidad social.
                                                                                                                                 y cultural.



                                                                                                                                 [6.2] relaciones laborales
           nómina                     femenino                 %          masculino             %              total

 ejecutivo r. común                        1              7%                  13               93%                14
                                                                                                                                 consideramos de especial importancia tener un diálogo
                                                                                                                                 constante y directo con estos grupos.
                                                                                                                                                                                               bonos de beneficios
 empleado r. agrario                     228              29%                545               71%               773
                                                                                                                                 es así como, consideramos que durante 2014 existieron
 empleado r. común                        59              45%                 71               55%               130                                                                           se busca siempre dar incentivos
                                                                                                                                 dos hechos relevantes en la relación con nuestros cola-
 obrero campo                          1,847              35%              3,410               65%             5,257             boradores.                                                    a nuestros trabajadores para
 obrero planta                         2,210              40%              3,291               60%             5,501                                                                           que los impulsen a mejorar
                                                                                                                                 por un lado las múltiples inspecciones de sunafil (su-
 obrero piura                          1,939              43%              2,593               57%             4,532             perintendencia nacional de fiscalización laboral), han        su productividad dentro de la
 practicante                              17              43%                 23               58%                40
                                                                                                                                 demostrado el reconocimiento que tenemos hacia los            empresa y lograr sus objetivos
                                                                                                                                 procesos de la compañía, así como nuestro trabajo de co-
 total                                 6,301              39%              9,946               61%            16,247             municación con el personal.



                                                                                                                                                                                                                                         48  49

                                                                                                                                                                                                                                       informe de sostenibilidad 2014 camposol




    camposol tiene tres sindicatos correspondientes a planta,
    otro a campo y un último afiliado a la central general de
                                                                  entre nuestros principales retos con los sindicatos y los
                                                                  aspectos clave a resolver con ellos, tenemos:
                                                                                                                                 [6.3] capacitación                                                ejecución de sus estrategias preparando a su personal
                                                                                                                                                                                                   tanto en los aspectos técnicos como en las competencias
    trabajadores del perú, llamado sindicato de trabajadores                                                                                                                                       organizacionales.
    de la empresa camposol s.a. (sitecasa).                       •   el fortalecimiento de las relaciones y comunicación        somos una empresa que no solo se preocupa por la ca-
                                                                      efectiva.                                                  lidad del trabajo de los colaboradores, sino que también          gracias a estas iniciativas, logramos tener personal más
    se ha establecido una comunicación directa y efectiva con     •   la capacitación oportuna y adecuada.                       apuesta por su crecimiento profesional.                           motivado, fomentar el sentido de pertenencia, reconoci-
    los tres sindicatos, retomando las reuniones de mesa de       •   el involucramiento en la solución de distintos proble-                                                                       miento hacia su trabajo y brindar al personal las herramien-
    trabajo, visitas a campo con la finalidad de desarrollar un       mas que atañen tanto a los trabajadores como a la          buscamos satisfacer las necesidades de un entorno cam-            tas que le permita ser mejores en su trabajo y tener un
    trabajo en equipo con las organizaciones sindicales. esto         empresa.                                                   biante, donde las competencias de nuestros colaboradores          mejor desempeño.
    nos ha llevado a mantener la paz laboral de manera perma-                                                                    sean generadoras de valor y que cuenten con herramien-
    nente durante los ultimos 16 meses.                           tenemos un equipo de supervisión de recursos humanos,          tas para mejorar su desempeño laboral, productividad,
                                                                  el cual se encarga del constante seguimiento de las de-        calidad y rentabilidad, acompañados de un adecuado cli-
    a partir de las reuniones señaladas, hemos llegado a cier-    nuncias, quejas, observaciones o dudas al respecto de sus      ma laboral y una fuerte identificación con nuestra cultura
    tos acuerdos:                                                 derechos laborales. de esta manera, generamos un lazo          organizacional.
    • se incluirá en el préstamo escolar a los hijos de los       de confianza entre el colaborador y nuestra organización.
         trabajadores que cursen estudios de educación inicial                                                                   en esta línea, realizamos distintas capacitaciones enfo-
         a partir de los 3 años de edad.                          los supervisores de recursos humanos, al canalizar los         cadas en fortalecer las competencias de los supervisores
    • si es que un hijo o cónyugue sufre una enferme-             reclamos de nuestros colaboradores, se dedican al análi-       que tienen personal a su cargo, a través de la formación
         dad grave, se dará permiso con goce de haber a los       sis minucioso de cada uno de los hechos y al respectivo        en habilidades blandas como liderazgo, comunicación, de-
         trabajadores.                                            proceso de investigación, a fin de dar una pronta solución     sarrollo, entre otras, como parte del “programa de habi-
    • cuando sea madre gestante, se acordó una extensión          y gestionar las acciones correctivas y preventivas. a la fe-   lidades y competencias gerenciales en piura”, que busca
         de modo que se reconozcan tambien los días que se        cha, hemos recibido 25 reclamaciones que no han gene-          potenciar sus competencias, conocimientos, habilidades
         determinen por diagnóstico de essalud o minsa            rado imposición de multa alguna ni sanción de la autoridad     y capacidades. con ello, camposol pretende asegurar la
         cuando se trate de embarazos riesgosos, agregando-       laboral nacional.
         se este extremo.




                en porcentaje                                                    conflictividad laboral
                                                                                                                                                                      2013                           2014
                                                                                                                                  indicadores                    h                 m           h               m
sindicalización                     2013     2014                                                                                 nº de capacitaciones     551               429        927              1287
                                                                                                                                  horas capacitadas        17891.94          12026      48558.2          22922.6
                                                                                                                                                                                                                           principales
sindicato de campo                  3        2                            huelgas                     2014
sindicato de planta                 4        3                                                                                    total de participantes   18864             11722      27006            51284
sindicato sitecasa                  6        3
                                                                          número de huelgas/
                                                                          paralizaciones ocurridas
                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                                           indicadores
no afiliados                        87       93                           en 2014
                                                                                                                                  indicadores                obrero
                                                                                                                                                                      2013
                                                                                                                                                                             empleado     obrero
                                                                                                                                                                                                     2014
                                                                                                                                                                                                            empleado
                                                                                                                                                                                                                           de capacitación
sindicalización por género          2013     2014
                                                                          días perdidos por           2 (13 y 14 de marzo del
                                                                          huelgas                     2014)                       nº de capacitaciones     552               348        1278             715
hombres                             73       73
                                                                                                                                  horas capacitadas        26626.25          2092.88    60316.16         11164.65
mujeres                             27       27
                                                                                                                                  total de participantes   28765             1818       70484            7806




                                                                                                                                                                                                                                                                    50  51

                                                                                                                                                                                                             informe de sostenibilidad 2014 camposol




                                      [6.4] seguridad y salud                                                                                         dirigido a todas las gestantes con el fin de generar motivaciones, hábitos

                                      ocupacional                                                         programa de psicoprofilaxis y
                                                                                                                                                      y comportamientos adecuados para que el embarazo, parto y puerperio
                                                                                                                                                      constituyan una experiencia feliz para la madre y su recién nacido.
                                                                                                          estimulación pre natal
                                      en camposol tomamos acciones para cuidar la integridad                                                          somos la primera empresa agroindustrial que cuenta con el programa de
                                      y salud de nuestros trabajadores, debido a que como par-                                                        psicoprofilaxis para todas sus colaboradoras.
                                      te de las actividades, los trabajadores están expuestos a
                                                                                                                                                      este programa tiene como objetivo garantizar la promoción y prevención de
                                      lesiones. entre las más frecuentes, propias del trabajo agrí-
                                                                                                                                                      lesiones músculo esqueléticas en los trabajadores de las diferentes áreas de
                                      cola, priman las contusiones en las labores de planta y las         programa de ergonomía
                                                                                                                                                      la empresa, así como incentivar el conocimiento, desarrollo y aplicación de la
                                      heridas cortantes en el caso de las operaciones en campo.                                                       ergonomía en la empresa.

                                      se realizan algunas acciones para mitigar estos riesgos,                                                        este programa tiene como objetivo desarrollar una política en la promoción
                                      tenemos:                                                                                                        de salud de carácter participativo, destinada a lograr estilos de vida y
                                                                                                          programa de control de                      ambientes más saludables, mediante el compromiso activo de nuestros
                                                                                                          tuberculosis                                colaboradores. así identificamos tempranamente la tuberculosis con la
                                      •   implementación del documento de gestión.                                                                    finalidad de disminuir la prevalencia de esta enfermedad, a través del
                                          identificación de peligros, evaluación y control de                                                         enfoque de prevención y promoción de la salud.
                                          riesgos por puesto de trabajo.
                                      •   desarrollo de un programa de capacitación e imple-                                                          este programa tiene como objetivo establecer medidas preventivas y de
                                          mentación de brigadas de evacuación, lucha contra               programa de protección solar                sensibilización contra los efectos nocivos para la salud por exposición
                                                                                                                                                      prolongada a la radiación solar.
                                          incendios primeros auxilios.
                                      •   simulacros ante situaciones de emergencias.
                                                                                                                                                      este programa tiene como objetivo proteger a los trabajadores del riesgo de
                                      •   implementación de programas de señalización física y            programa de inmunizaciones
                                                                                                                                                      padecer determinadas enfermedades transmisibles por riesgo laboral.
                                          peatonal, entre otros.
                                                                                                                                                      documentamos todas las acciones que debe realizar el personal a cargo de
                                      siempre enfatizamos el cumplimiento de las normas sobre             programa de ambulancia                      la ambulancia para la promoción de la salud ocupacional, la prevención de la
                                      manejo de vehículos y uso de equipos de protección per-                                                         enfermedad y la atención del personal en casos de emergencia.
programa de seguridad                 sonal, la capacitación en los procedimientos en el uso de
y salud en el trabajo con             vehículos y normas de seguridad vial, así como la sensibili-
metodología score de oit              zación en temas de prevención de accidentes.



es importante el desarrollo
                                                                                                                                                                              en camposol tomamos
de esta metodología porque            salud ocupacional                                               además, contamos con procedimientos de salud como:
                                                                                                                                                                              acciones para cuidar la
generará condiciones de               actualmente camposol no ha registrado enfermedades              •
                                                                                                      •
                                                                                                           procedimiento para gestión y uso de botiquines.
                                                                                                           protocolo de atención de emergencias y urgencias.
                                                                                                                                                                                 integridad y salud de
mejoramiento de sus procesos          ocupacionales, sin embargo hacemos seguimiento a aque-
                                      llas enfermedades por causa externa que desencadenan            •    procedimiento de cambio de área para los trabajado-                 nuestros trabajadores,
productivos, reduce las tasas
                                                                                                                                                                                   debido a que como
                                      patologías.                                                          res que presenten un problema de salud generado
                                                                                                           por enfermedad, accidente o gestación ocupacional,
de accidentabilidad, produce un
mejor clima laboral e incrementa la
                                      camposol a través del área de seguridad y salud
                                      ocupacional desarrolla diversos programas de salud diri-
                                                                                                           teniendo en cuenta los peligros y riesgos que puedan
                                                                                                           afectar su salud y/o integridad física.
                                                                                                                                                                             parte de las actividades,
productividad de la organización.     gidos a los trabajadores de la empresa, con la finalidad de     •    procedimiento de examen médico ocupacional que
                                                                                                           tiene como objetivo la identificación temprana de pa-
                                                                                                                                                                               los trabajadores están
                                                                                                                                                                                expuestos a lesiones.
                                      generar en ellos motivaciones, hábitos y sensibilización de
                                      una cultura de seguridad y salud.                                    tologías ocupacionales y no ocupacionales.


                                                                                                                                                                                                                                          52  53

                                                                                                                                                                                                                               informe de sostenibilidad 2014 camposol




[6.5] relaciones                                              agroindustrial aplicaban básicamente la filantropía, pero       a continuación, presentamos algunos de los proyectos y

con la comunidad
                                                              con un cambio de mirada hacia este concepto, camposol
                                                              apuesta por un desarrollo de programas sostenibles a fin
                                                                                                                              programas más representativos de camposol:
                                                                                                                                                                                                           camposol se siente
                                                              de continuar construyendo relaciones sólidas con la co-
                                                                                                                                                                                                         en la responsabilidad
camposol tiene una gran influencia en la zona de chao y       munidad y brindándoles oportunidades de crecimiento y
                                                                                                                              inversión social en
virú, debido a que nuestras operaciones generan que gran
parte de la población se involucre en nuestras actividades,
                                                              desarrollo local.
                                                                                                                              infraestructura y
                                                                                                                                                                                                       de generar en las zonas
se generen negocios indirectos a la organización y que se
desarrollen relaciones con las autoridades locales.
                                                              en 2014, se han llevado a cabo diagnósticos participativos,
                                                              y se iniciaron talleres artísticos, psicológicos y de empren-   gestión social en                                                         aledañas los objetivos
debido a esto, nos sentimos en la responsabilidad de ge-
                                                              dimiento para poder implementar proyectos con las pobla-
                                                              ciones vulnerables, niños, jóvenes y mujeres.
                                                                                                                              educación, salud y                                                      y estrategias de nuestra
nerar en las zonas aledañas los objetivos y estrategias de                                                                    deporte:                                                                  responsabilidad social.
nuestra responsabilidad social. las empresas del sector       contamos con tres líneas de acción definidas:
                                                                                                                              • puesto de salud de nuevo chao
                                                                                                                              con miras a apoyar la cobertura de salud de la población
                                                                                                                                                                                                            apostamos por un
                                                                                                                              de este centro poblado, que asciende a más de 6 mil ha-
                                                                                                                              bitantes, brindamos una atención integral priorizando
                                                                                                                                                                                                      desarrollo de programas
                                                                                                                              la atención materno – prenatal y la de menores de cin-
                                                                                                                              co años. este proyecto fue realizado gracias a una alian-
                                                                                                                                                                                                           sostenibles a fin de
                                                                                                                              za estratégica entre camposol, la gerencia regional de
                                                                                                                              salud, la universidad privada antenor orrego, el comité
                                                                                                                                                                                                      continuar construyendo
                                           inversión social en
                                            infraestructura y
                                                                                                                              de desarrollo del centro poblado nuevo chao y la
                                                                                                                              municipalidad distrital de chao.
                                                                                                                                                                                                      relaciones sólidas con la
                                            gestión social en
                                           educación, salud y                                                                 • panadería la casa del pan
                                                                                                                                                                                                    comunidad y brindándoles
                                                 deporte                                                                      este modelo de microempresa exitoso y rentable genera
                                                                                                                              empleo directo a más de 20 jóvenes, que pueden solventar
                                                                                                                                                                                                             oportunidades de
                                                                                               fortalecimiento
líneas de acción                                                                              de capacidades en
                                                                                                                              sus estudios superiores y apoyar a sus familias. los clien-
                                                                                                                                                                                                                 crecimiento y
                                                                                                                              tes son la comunidad de chao, las empresas camposol y
                                                                                              emprendimiento,
                                                                                                  educación,
                                                                                                                              sodexo.
                                                                                                                                                                                                               desarrollo local.
                                                                                              deporte, cultura y              • lavandería manos solidarias
                                                                                                    salud                     luego de cinco años este proyecto, que impulsamos a tra-
                                                                                                                              vés de capacitaciones a jóvenes con el objetivo de brindar-
                                                                                                                              les oportunidades de desarrollo económico y social, logró
                                                                                                                              su sostenibilidad. esta microempresa brinda a camposol y
                                                                                                                              a chao servicios de lavado, zurcido, reparación de unifor-
                                                                                                                              mes o costura.
                              cuidado del medio
                                  ambiente                                                                                    • talleres de emprendimiento con mujeres                      buscamos fomentar el emprendimiento para impulsarlas
                                                                                                                              desarrollamos el primer taller de emprendimiento, donde       a formar su negocio propio y generar bienestar a sus fa-
                                                                                                                              más de 35 mujeres de la comunidad de el cerezal, en la re-    milias. esto ha sido reforzado con talleres de autoestima,
                                                                                                                              gión piura, se encuentran aprendiendo diferentes técnicas     trabajo en equipo, entre otras habilidades sociales y de
                                                                                                                              de cosmetología.                                              liderazgo.


                                                                                                                                                                                                                                                            54  55

                                                                                                      informe de sostenibilidad 2014 camposol




fortalecimiento                                                  [6.6] colaboración con
de capacidades en                                                la gestión pública local
emprendimiento,                                                  las principales necesidades locales en relación a la ejecu-
educación, deporte,                                              ción del gasto público local de la zona son infraestructura y
                                                                 equipamiento en salud pública, seguridad ciudadana y me-
cultura y salud:                                                 joramiento de la ciudad (asfaltado de pista, mejoramiento
                                                                 de veredas, parques, espacios públicos).
• asociación juventud, arte y desarrollo
la asociación juventud arte y desarrollo inició sus acti-        en camposol creemos que, para las empresas líderes en su
vidades en agosto del 2006 en chao. como una primera             industria y que se ubican en zonas con oportunidades de
etapa se llevaron a cabo capacitaciones a los jóvenes en         desarrollo, es crucial colaborar con la gestión pública local
temas de liderazgo, autoestima, valores y emprendimiento.        para que lidere la reducción de las principales brechas de
en una segunda etapa se impulsó la creación de los em-           desarrollo de la población.
prendimientos juveniles.
                                                                 durante el 2014 llevamos a cabo:
luego de ocho años de acompañamiento, la formación de            • implementación en materiales e infraestructura del
jóvenes líderes en sus comunidades los hace capaces de              puesto de salud de nuevo chao.
gestionar la asociación de manera independiente, lo que          • apoyo para la gestión de la seguridad de la zona de
les permite congregar a más jóvenes, desarrollar sus capa-          chao.
cidades y brindarles oportunidades de crecimiento.               • apoyo para la ejecución de apoyo social en campañas
                                                                    médicas con el gobierno regional de piura.
como parte de este proyecto, realizamos capacitaciones a         • proyecto de mejora de los servicios higiénicos y siste-
más de 100 jóvenes, y se logró la creación y sostenibilidad         ma de abastecimiento de agua en la ie carlos wiesse
de los proyectos panadería la casa del pan y lavandería             – chao.
manos solidarias, logramos el reconocimiento local y na-         • proyecto de promoción buenas prácticas de higiene
cional gracias a la participación en ferias locales e interna-      en nuevo chao.
cionales y le brindamos la oportunidad a más de 20 jóve-
nes de tener un empleo formal que les permita realizar sus
estudios superiores de forma paralela.

• talleres de verano e invierno para jóvenes
el programa incluyó talleres artísticos, de desarrollo perso-
nal y emprendimiento empresarial, con el fin de contribuir
con el desarrollo de habilidades y aptitudes en jóvenes y
adolescentes. éste se realiza en alianza con instituciones
educativas locales y forma parte del trabajo con jóvenes y
adolescentes que ejecuta camposol para prevenir el pan-
dillaje y la violencia.




                                                                                                                                   56  57

                                                                                                                           informe de sostenibilidad 2014 camposol




7.   índice de
     contenidos gri
                                                               contenidos básicos generales

                      contenidos                                                                                                   verificación
                        básicos                       descripción                                     comentario                     externa
                       generales

                      estrategia y análisis

                                   declaración del responsable principal de las deci-                                            no
                      g4-1         siones de la organización sobre la importancia de
                                   la sostenibilidad para la organización

                      g4-2         principales efectos, riesgos y oportunidades                                                  no

                      perfil de la organización

                      g4-3         nombre de la organización                             camposol                                no

                      g4-4         marcas, productos y servicios más importantes                                                 no

                                   lugar donde se encuentra la sede central de la        av. el derby 250, piso 4, santiago de   no
                      g4-5
                                   organización                                          surco, lima

                      g4-6         países en los que opera la organización                                                       no

                                   naturaleza del régimen de propiedad y su forma        sociedad anónima.                       no
                      g4-7
                                   jurídica

                      g4-8         mercados a los que sirve la organización                                                      no

                                   tamaño de la organización, a partir de su número                                              no
                      g4-9         de empleados, operaciones, ventas o ingresos
                                   netos, entre otros

                      g4-10        número de empleados por contrato laboral y sexo                                               no

                                   porcentaje de empleados cubiertos por convenios                                               no
                      g4-11
                                   colectivos

                      g4-12        cadena de suministro de la organización                                                       no

                                   cambio significativo que haya tenido lugar du-        no hubo ningún cambio significativo     no
                                   rante el periodo objeto de análisis en el tamaño,     en materia de tamaño, estructura,
                      g4-13
                                   la estructura, la propiedad accionarial o la cadena   propiedad accionarial o cadena de
                                   de suministro de la organización                      suministro en 2014.


                                   abordaje de la organización del principio de                                                  no
                      g4-14
                                   precaución


                                                                                                                                                        58  59

                                                                                                                                                                                                                       informe de sostenibilidad 2014 camposol




           cartas, principios u otras iniciativas externas de   estamos adheridos al pacto mundial       no               límite de cada aspecto material fuera de la            los asuntos materiales identificados        no
           carácter económico, ambiental y social que la        desde 2008, de allí que suscribimos           g4-21       organización.                                          se aplican para nuestra operación en
           organización suscribe o ha adoptado                  sus principios.                                                                                                  camposol y los grupos de interés con
g4-15
                                                                                                                                                                                 los que nos relacionamos.
                                                                nos alineamos a los principios y ma-
                                                                terias fundamentales de la norma iso                      consecuencias de las re expresiones de la infor-       no se han realizado re expresiones          no
                                                                26000 y los objetivos de desarrollo           g4-22       mación de memorias anteriores y sus causas             significativas de la información de
                                                                sostenible.                                                                                                      reportes anteriores.

                                                                                                                          cambio significativo en el alcance y la cobertura      no hubo ningún cambio significativo.        no
           asociaciones y organizaciones de promoción           • adex (asociación de exportadores).     no   g4-23       de cada aspecto con respecto a memorias
           nacional o internacional a las que la organización   • comex (sociedad de comercio                             anteriores.
           pertenece                                              exterior del perú).
                                                                                                              participación de los grupos de interés
                                                                • ipeh (instituto peruano del espárra-
                                                                  go yhortalizas).                            g4-24       grupos de interés vinculados a la organización.                                                    no
                                                                • aptch (asociación de agricultores
                                                                  agroexportadores propietarios de                        base para la elección de los grupos de interés con                                                 no
                                                                                                              g4-25
                                                                  terrenos de chavimochic).                               los que se trabaja
                                                                • cámara de comercio de lima.
                                                                • cámara de comercio de la libertad.                      enfoque de la organización sobre la participación                                                  no
g4-16                                                                                                                     de los grupos de interés (frecuencia, participación
                                                                • cámara de comercio peruano china            g4-26
                                                                  (capechi).                                              en el proceso de elaboración de la memoria, entre
                                                                • provid (asociación de productores                       otros)
                                                                  de uva del perú).                                       cuestiones y problemas clave han surgido a raíz        no surgieron problemas en la partici-       no
                                                                • prohass (asociación de producto-            g4-27
                                                                                                                          de la participación de los grupos de interés           pación de los grupos de interés.
                                                                  res de palta hass del perú).
                                                                • procitrus (asociación de produc-            perfil de la memoria
                                                                  tores cítricos del perú).
                                                                • apem (asociación peruana de pro-            g4-28       periodo objeto de la memoria                           2014                                        no
                                                                  ductores y exportadores de mango).          g4-29       fecha de la última memoria                             2013                                        no
aspectos materiales y cobertura                                                                               g4-30       ciclo de presentación de memorias                      anual                                       no
           entidades que figuran en los estados financieros     camposol s.a.                            no               punto de contacto para solventar las dudas que         francesca carnesella                        no
g4-17      consolidados de la organización y otros                                                                        puedan surgir sobre el contenido de la memoria.        gerente de comunicaciones y soste-
           documentos equivalentes                                                                            g4-31
                                                                                                                                                                                 nibilidad
           proceso que se ha seguido para determinar el                                                  no                                                                      fcarnsella@camposol.com.pe
g4-18      contenido de la memoria y la cobertura de cada                                                     g4-32       opción elegida para la memoria                         de conformidad - esencial                   no
           aspecto
                                                                                                                          política y las prácticas vigentes de la organización   la empresa no cuenta con políticas de       no
           aspectos materiales que se identificaron duran-                                               no   g4-33       con respecto a la verificación externa de la           verificación externa de la memoria en
g4-19      te el proceso de definición del contenido de la                                                                memoria.                                               la actualidad.
           memoria
                                                                                                              gobierno
           cobertura de cada aspecto material dentro de la      todos los asuntos materiales identifi-   no
           organización                                         cados se aplican para nuestra opera-          g4-34       estructura de gobierno de la organización                                                          no
g4-20
                                                                ción y los grupos de interés con los
                                                                que nos relacionamos.



                                                                                                                                                                                                                                                    60  61

                                                                                                                                                                                                                                       informe de sostenibilidad 2014 camposol




 ética e integridad                                                                                                                                                     tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesiona-        n/a          no
                  valores, principios, estándares y normas de la                                                     no              salud y seguridad en               les, días perdidos, absentismo y número de víctimas
                                                                                                                                                            g4- la6
 g4-56            organización, tales como códigos de conducta o                                                                     el trabajo                         mortales relacionadas con el trabajo por región y por
                  códigos éticos                                                                                                                                        sexo

                                                                                                                                     salud y seguridad en               trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o       n/a          no
                                                                                                                                                            g4- la7
                                                                                                                                     el trabajo                         un riesgo elevados de enfermedad
                                                                                                                                     capacitación y                     promedio de horas de capacitación anuales por em-        n/a          no
                                            contenidos básicos generales                                                             educación              g4- la9
                                                                                                                                                                        pleado, desglosado por sexo y por categoría laboral
                           número                                                                omisiones (por       verificación                                      programas de gestión de habilidades y formación          n/a          no
 aspectos materiales                                        descripción                                                              capacitación y
                          indicador                                                              confidencialidad)      externa                                         continua que fomentan la empleabilidad de los
                                                                                                                                     educación              g4- la10
                                                                                                                                                                        trabajadores y les ayudan a gestionar el final de sus
                                      valor económico directo generado y distribuido             n/a                 no
                                                                                                                                                                        carreras profesionales
                          g4-ec1
                                                                                                                                                            g4-en8      captación total de agua según la fuente
desempeño                              consecuencias financieras y otros riesgos y opor-         n/a                 no
económico                 g4- ec2      tunidades para las actividades de la organización                                             agua                               fuentes de agua que han sido afectadas significati-      n/a          no
                                       debido al cambio climático                                                                                           g4-en9
                                                                                                                                                                        vamente por la captación de agua
                                       límite de las obligaciones de la organización debidas     n/a                 no                                                 porcentaje y volumen total de agua reciclada y           n/a          no
                          g4-ec3                                                                                                                            g4-en10
                                       a programas de prestaciones sociales                                                                                             reutilizada
consecuencias                          impactos económicos indirectos significativos y           n/a                 no                                                 vertimiento total de aguas, según su naturaleza y        n/a          no
                          g4-ec8                                                                                                                            g4-en22
económicas indirectas                  alcance de los mismos                                                                                                            destino
                                       relación entre el salario inicial desglosado por sexo y   n/a                 no                                                 peso total de residuos gestionados, según tipo y         n/a          no
                          g4-ec5       el salario mínimo local en lugares donde se desarro-                                          efluentes y residuos   g4-en23
                                                                                                                                                                        método de tratamiento
presencia en el                        llan operaciones significativas                                                               comunidades locales
mercado                                                                                                                                                                 porcentaje de operaciones donde se han implantado        n/a          no
                                       porcentaje de altos directivos procedentes de la          n/a                 no                                     g4-so1      programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y
                          g4-ec6       comunidad local en lugares donde se desarrollan                                                                                  participación de la comunidad local
                                       operaciones significativas
                                                                                                                                                                        centros de operaciones con efectos negativos sig-        n/a          no
                                       porcentaje de categorías de productos y servicios                                                                                nificativos, posibles o reales, sobre las comunidades
salud y seguridad con
                          g4-pr1       significativos cuyos impactos en materia de salud y                                                                              locales.
los clientes
                                       seguridad se han evaluado para promover mejoras
                                                                                                                                     comunidades locales                tenemos tres centros donde mitigamos nuestros
                                       tipo de información que requieren los procedimien-                                                                   g4-so2
                                                                                                                                     suplemento sectorial               impactos negativos y potencializamos los positivos:
                                       tos de la organización relativos a la información y el
etiquetado de los                                                                                                                                                       chao y el centro poblado nuevo chao (donde se
                          g4-pr3       etiquetado de sus productos y servicios, y porcentaje
productos y servicios                                                                                                                                                   encuentra nuestra planta de y campos de cultivo)
                                       de categorías de productos y servicios significativos
                                                                                                                                                                        en la provincia de trujillo, una planta en piura y una
                                       que están sujetas a tales requisitos
                                                                                                                                                                        pequeña operación en tumbes.
salud y seguridad con                  resultados de las encuestas para medir la satisfac-
                          g4- pr5                                                                                                    indicadores no gri
los clientes                           ción de los clientes
                                                                                                                                     impacto en la                      - impactos a la salud                                    n/a          no
relaciones entre                       número de reclamaciones sobre derechos humanos            n/a                 no                                     indicador
                                                                                                                                     migración                          - impactos a la educación
los trabajadores y la     g4- hr12     que se han presentado, abordado y resuelto median-                                                                   camposol
                                                                                                                                                                        - impactos en las dinámicas sociales.
dirección                              te mecanismos formales de reclamación




                                                                                                                                                                                                                                                                    62  63

                                            2014
                                                                informe de sostenibilidad 2014 camposol




                                             informe de

 sostenibilidad




		   diseño: carla franco   foto: julio janssen / gonzalo olmos / alex bryce
                                                                                             64  65

