    佳能（中国）
 企业社会责任报告

2016-2017




            1

      报告导读
                                                                                        目 录
                                                                                        contents
尊敬的读者：
本报告是佳能（中国）有限公司（以下简称“佳能（中国）”“公司”或“我们”）自 2009
年以来在中国发布的第 8 份企业社会责任年度报告，披露佳能（中国）及关联在华法人单位
在经济、环境和社会等方面的工作绩效。此外，本报告部分内容涉及到佳能股份有限公司（以
下简称“佳能”或“佳能集团”）的信息。为了使您对佳能（中国）有更加直观的了解，本
                                                                               佳能（中国）
                                                                            企业社会责任报告

报告添加了超链接和二维码，您可以进一步了解到相关内容。2017 年是佳能集团成立 80 周年，                            2016-2017


您还可以通过本报告中每一页页脚的介绍，了解佳能集团 80 年来的发展历程和责任足迹。




 封面故事：《哈密木卡姆》，2016 年，“佳能影像发现丝路之美”再次启程，来到丝路重镇——新疆哈密，封面照                                  高管致辞       2
                                                                                                           守法合规              成就客户
 片拍摄于新疆哈密木卡姆传承中心。流传在哈密地区的哈密木卡姆是一种历史悠久、篇幅宏大的大型维吾尔音乐套曲，
                                                                                        关于佳能       6       诚信经营格局新           多姿多彩创价值
 在歌词、风格、结构等方面体现出西域文化多元性的特点。伴随着悠扬的艾吉克弹唱，身穿民族服饰的维吾尔族姑娘
 翩翩起舞，宛如流动的诗歌，光彩夺目。（谢超 / 摄）                                                             佳能常伴您左右     6   强化风险管控       31   科技创新       37
                                                                                        佳能在中国       8   弘扬合规文化       32   优质产品       37
                                                                                        佳能在华大事记     9                     贴心服务       40

时间范围                                   编制流程                                             责任专题       10

本报告以佳能（中国）2016 年统计数据为主，部分内容追
                                                                                        共生故事       12
溯以往，并延伸至 2017 年 6 月。                                   报告启动
                                                                                                           携手耕耘              砥砺前行
                                                       成立报告编制小组                         社会责任管理     22
                                                                                                           年华与共齐奋进           集贤聚士广纳才
                                                                        部门培训            社会责任理念     22
                                         报告发布                           资料收集分析
                                                                                        可持续发展规划    25   打造责任供应链      45   成就人才梦想     51
                                         报告回顾
                                                                                        社会责任组织体系   25   助力经销商发展      48   保障员工健康     56
编制依据                                     为下一年做准备
                                                                                                                          关爱“特殊”员工   60
                                                               报告                       实质性议题      27
                        （g4
报告编制参考全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》                                     编制流程                      利益相关方沟通    28
和 g-standards）、国际标准化组织《iso 26000：社会责                                     调研访谈
任指南（2010）》、中国国家标准《社会责任报告编写指南》              报告编写                          各部门、在华
                                                                         生产企业、外
（gb/t 36001-2015）、中国社会科学院《中国企业社会责          内部审核                          部利益相关方
任报告编写指南》（cass-csr3.0）、《电子信息行业社会            外部评价                          访谈

责任指南》（sj/t 16000-2016）等相关文件。
                                                         实质性议题分析                                           呵护自然              不忘初心
                                                         确定报告框架                         未来展望       86      绿色发展共期待           感动精神情绵长

                                                                                        附录         87   绿色运营         63   影像公益战略     79
                                                                                                        全生命周期的环境管理   66   文化传承       80
称谓说明                                   联系方式                                             责任荣誉       87
                                                                                                        生态保护         76   环境保护       82
                                                                                        第三方点评      88                     教育启蒙       83
佳能珠海有限公司简称“佳能珠海”                       公司：佳能（中国）有限公司
佳能大连办公设备有限公司简称“佳能大连”                   地址：北京市东城区金宝街 89 号金宝大厦 2 层                        指标索引       89                     社区关怀       84
                                       联系人：蔡星燃 谭冬琦                                      评级报告       90                     人道援助       85
佳能（中山）办公设备有限公司简称“佳能中山”
                                       邮编：100005      电话：010-85139999
佳能精技立志凯高科技（深圳）有限公司简称“佳能深圳”
                                       邮箱：cd_csr@canon.com.cn
佳能（苏州）有限公司简称“佳能苏州”
                                       您可通过以下方式获取更多佳能（中国）社会责任信息：
                                       www.canon.com.cn/csr

                                                                   差别歧视、确保劳动安全卫生、管理劳动时间、加强员工与    值业务的从业机会。为了确保研发、生产、销售等企业活动
          高管致辞                                                     经营者的对话沟通，更是以平衡工作和生活的“工作方式改    各个方面所需的 it 高端人才，佳能在公司内寻求有志于挑
                                                                   革”和激发女性员工的积极性为中心，努力推进员工管理多    战新领域的员工，鼓励内部转岗。
                                                                   样化建设。在供应链方面，佳能与合作伙伴共同杜绝雇佣童
                                                                                                 2017 年，佳能迎来了创立八十周年的庆典。到 2020 年，也
                                                                   工和强制劳动，避免参与纷争地区的人权问题。此外，在艺
                                                                                                 是“全球优良企业集团构想第五阶段”的最后一年，我希望
    回首 2016                        企业理念“共生”和社会的期待                  术、文化、体育、资金支持、人道主义救援、支持教育等各
                                                                                                 佳能更上一层楼，实现新的飞跃。我们将充分发挥佳能的各
    在过去一年间，停滞不前的世界经济中全球化的负面因素日     当今社会对企业的期待和责任要求涵盖多个方面，企业发       个方面，佳能都将继续积极投身于社会公益活动。
                                                                                                 项优势，包括“技术至上”“全球业务布局”和“专业的多
    益凸显，寻求新变革的声音不断高涨。经济方面，不只是日     挥作用的重要性也日益提升。佳能在 1988 年就将“共生”
    本，美国、欧洲、中国乃至全世界的核心经济圈举步维艰；     作为企业理念，倡导不仅对客户、商业伙伴，而且对于国家、
                                                                   培养随需应变的人才                     样化人才”，以“共生”和“sdgs”的实现为发展目标，努
                                                                                                 力创造更美好的社会，成为深受全世界喜爱和尊敬的真正全
    低增长、低通胀的形势依旧持续；汇率异常波动。         社区、环境都致力于建立和谐的良好关系，认真履行社会责      无论是国际社会、还是佳能都处于巨大转变的关键时期，为
                                                                                                 球优良企业。我们将与各利益相关方紧密合作，为佳能未来
                                   任。“共生”理念与 2015 年联合国通过的“可持续发展目   了应对这种巨大的变革，我们需要创建让每一位佳能员工都
    身处这样严峻的经营环境中，佳能的业绩也受到巨大的冲                                                                    的一百年、二百年持续繁荣而不断努力！
                                   标（sdgs）”的基本观念一脉相承。作为整个社会的一份子，   能充分发挥佳能精神中的“三自精神”（自发、自治和自觉）
    击，销售额和利润额双双下滑。但我们要看到业绩不良在很
                                   企业肩负了社会的巨大期待，佳能以自身的技术优势创造       和“顽强进取”品格的环境，努力推进根本性的人事改革。    衷心感谢各位的辛勤付出，让我们继续携手同行！
    大程度上是受到了汇率变动的影响，在市场方面，佳能的产
                                   全新价值，解决社会问题，以持续的责任活动努力奉献社会。
    品依旧赢得了高度评价，保持了强有力的竞争力。公司实现                                     例如，随着生产自动化的进步，我们为一线生产员工提供新
                                                                   型培训，扩展其职业范围，创造出新生产装置设计等高附加
    了开发、采购、生产技术及制造的一体化，公司上下群策群     保护地球环境
    力，实现了成本削减，维持了原有的利润结构，继续保持了
                                   一直以来，佳能始终致力于解决环境问题，通过高效率的
    健全的财务体制。
                                   产品生产，利用大型生产设备和丰富的资源，在实现与地

    全力创造新价值，迎接战略大转型                球环境“共生”的基础上推进事业成功。

    2016 年，佳能启动了新的五年计划：“全球优良企业集团   例如，1997 年佳能启动了“绿色采购”项目，采购环保的
    构想第五阶段”，树立了“实现战略大转型，挑战新增长”     零部件和材料，之后又通过循环利用工厂排水、回收墨盒等，
    的基本方针。2016 年，除了照相机、复合机、打印机等传   在产品的全生命周期关注环境保护。此外，佳能还不遗余力
    统业务外，与传统业务高度契合的“商务印刷”“网络摄像     地保护生物多样性。根据“佳能生物多样性方针”，佳能
    机”“产业设备”“健康医疗”四大新兴产业支柱将作为今     灵活应用各种产品和技术，在旗下各个公司开展系列活动，
                                                                            佳能股份有限公司
    后发展的生力军，并已初步成型。因此，过去的一年也成为     积极推进构建生物多样性的生态环境。佳能旗下子公司还
                                                                         董事会主席兼首席执行官
    了划时代的一年。此外，佳能吸纳了 2 个新成员：商业印刷   进行了以“鸟类”为主题的生态系统保护、工厂绿化等方
    领域的奥西公司和网络摄像机领域的麦视通公司，并取得显     面的活动。
    著成果。在产业设备领域，利用新技术的半导体感光设备和
                                   佳能设定的“产品全生命周期中二氧化碳排放量每年削减
    有机 el 显示器制造设备的开发正继续推进；在健康医疗领
                                   3%”的目标每年都能顺利达成。今后，佳能将向着“兼顾
    域，东芝医疗系统公司加入佳能大家庭，我们迈出了全新的
                                   富裕生活与地球环境的社会”的环境愿景继续全力以赴。
    一步。

    回顾近年来的世界局势，恐怖主义、战乱纷争、灾害频发，     人文关怀和社会关怀
    人们渴求安定、安全生活的社会需求日益强烈。随着全球人     作为企业评价的指标，esg 行为准则（环境、社会、治理）
    口增长和日渐老龄化，健康医疗越来越成为一项非常重要的     占有重要地位。特别是在佳能日益强化的 b2b 业务、政府
    业务。在佳能的新兴产业中，“网络摄像机”和“健康医疗”    业务方面，客户更加注重企业是否开展了人文关怀和社会
    正是顺应了“安心、安全”的需求，未来我们会继续扩大      关怀活动。作为赢得客户和商业信誉的基础，除了品质保证，
    市场规模，我期待健康安全产品能为佳能进一步发展做出贡     加强遵纪守法、内部治理、风险管理以及提高企业的可持
    献，同时这也将促进社会问题的解决、实现更美好的社会。     续发展都非常重要。佳能不仅尊重员工的基本人权、严禁




2                                                                                                                                   3

         高管致辞


                                                                     佳能（中国）成立二十年以来，不断深耕中国市场，影像系统产品、办
    2017 年佳能（中国）迎来成立二十周年纪念。佳能（中国）    实现企业的长足发展，需要与员工共同努力。我们不断优化
    在了解中国、融入中国、扎根中国的二十年风雨历程中，始       员工职业发展路径，激发员工创新创造活力，打造多元化团      公产品、专业设备、产业设备等各项业务百花齐放，与利益相关方共赢
    终坚持“共生”理念，不忘初心、与时俱进，源源不断地为       队。2017 年，我们通过“佳能大笑行动”，让每一位员工更
                                                                     共享。未来，我们将提供更多优质的影像产品与服务，贴近中国本地需
    影像系统、办公应用、安防监控和医疗设备等领域提供优质       加开心、快乐地工作，带动大家真心去大声笑出来，将美好
    产品，构筑适应市场需求的服务网络，让人们的生活安心舒       的笑容记录下来、分享出去，共同倡导健康、乐观的生活，      求与发展，强化 b2b 新业务，加强与行业用户的沟通交流，发青春之朝气，
    心、工作便捷高效，为打造一个更加智能、安全、健康的社       积极传递“大健康”理念。
                                                                     生壮年之稳健，砥砺前行，书写下一个二十年的辉煌。
    会而努力。“感动常在”的佳能品牌口号也已深入广大中国
                                     佳能（中国）的每一次成长都离不开中国社会的支持与厚爱，
    消费者心中，一系列如佳能博览会、“影像马拉松”“佳能
                                     我们也竭力回馈中国社会，积极开展公益实践。“佳能影像
    大笑行动”等独具特色的活动，让参与者感受影像的魅力与
                                     发现丝路之美”走过大美新疆，与政府、媒体合作伙伴和丝
    欢乐。我们致力于让利益相关方的物质世界和精神生活都得
                                     绸之路文化的专家学者等利益相关方共同打造“文化保护”
    到满足，为社会的繁荣与人类的幸福做出积极贡献。
                                     生态圈，助力民族文化遗产保护工作，让丝路之美通过影像
    我们将“技术至上”作为企业 dna，将影像渗透到人们工作、 得以代代相传，以影像公益支持社会文明的发展进步。
    生活的方方面面，为利益相关方带来更多精彩与感动，更加
                                     二十载光阴，见证了佳能与利益相关方的感动之旅，二十年
    贴近人们生活的“安心、安全”领域，积极推动人们生产和
                                     的感动也镌刻了佳能（中国）成长的点点滴滴。二十年是坚
    生活方式的变革。2017 年，佳能（中国）已正式进入 b2b
                                     守，更是延续。回首过去，佳能（中国）始终满怀激情，顽
    业务领域发展第二阶段，我们希望借助中国“一带一路”发
                                     强进取，经受住重重考验，利益相关方的陪伴与支持让我们
    展倡议的东风，在办公设备、数码印刷、安防监控和医疗设
                                     越来越好。下一个二十年，我们将以更优质的产品和服务、
    备等业务领域实现新突破，提供定制化的解决方案。同时，
                                     以深耕本土的社会责任实践、广泛而深入的沟通交流真正地
    我们与上下游伙伴分享成熟的管理经验，推动伙伴共同履行
                                     实现与利益相关方的“共生”，共享美好未来。
    社会责任，实现多元化协同发展、价值共创。

    秉承“为绿色而行动”的环境愿景，我们将环境保护视为企
    业的使命和责任，持续打造绿色发展产业链，并将绿色理念
                                                                     佳能（中国）有限公司
    贯穿于产品的设计、生产、使用、回收等全生命周期及企业                                        董事长兼首席执行官
    经营发展的各个环节。2016 年 9 月，佳能获得中环联合认
    证中心（cec）授予的绿色供应链五星级评价证书，成为电
    子信息行业首家获得五星评价的企业。2017 年 6 月，佳能
    与供应链伙伴共同发起“绿色消费与绿色供应链联盟”，推
    动绿色发展方式和绿色生活方式的形成。




4                                                                                                           5

            关于佳能
    佳能常伴您左右
    佳能以独创影像技术为核心，广泛拓展事业领域，为用户带去贴心的陪伴、业务的支持、专业的解决方案。




         影像系统产品                                                        专业设备
          让生活更多姿多彩                                                     让作业更专业精准
                             作为全方位影像解决方案供应商，佳能一直致力于打造从输入到输出的全线影像消费                   佳能革新的影像技术不仅应用于佳能的数码单反相机及交换镜头，还广泛应用于佳能
                             产品，凭借先进的影像技术，为用户提供高画质的静态及动态影像，帮助人们发现和                   的数字电影摄影机、业务用监视器、广播器材等，满足影像专业用户的期望。此外，
                             记录身边的美好瞬间。                                              佳能的眼科设备和数字平板探测器等也不断为医疗领域提供新的价值。




    在商务办公领域，佳能始终注重了解用户需求，借助 40 余年积累的经验及技术，为
                                                                     得益于佳能精湛的光学技艺和在影像领域的成就，佳能在影视制作、数码印刷、安防监
    全球用户提供适宜的商务解决方案。无论是大公司，还是小企业，佳能都希望成为客
                                                                     控等相关专业领域同样不断进取，并持续开发新的产品和技术，让影像为更多人助力。
    户工作中的伙伴。
                                                      办公产品                                                    产业设备及其他
                                                      让工作更优质高效                                                让社会更安全可靠




6   |   1937 年 佳能股份有限公司前身“精机光学工业株式会社”成立                                                                                      7

    佳能在中国                                                                                                                                                             佳能在华大事记
    佳能在中国的发展可追溯到 20 世纪 70 年代末，从最初的技术合作到独资建厂再到成立销售公司，不断探索经营模式的创                                                                                                        得益于各个利益相关方的支持与厚爱，佳能（中国）二十年来保持快速发展，如今已完成辐射全国的战略布局。“感动常在”
    新和变革。                                                                                                                                                             的品牌口号也已深入广大中国消费者心中。我们将继续以饱满的热情和实际行动根植中国，持续创新产品与服务，将“共生”
                                                                                                                                                                      的企业理念和“感动常在”的精神传递到更广的地方，不遗余力地支持中国社会经济的建设与发展。
    1997 年 3 月 6 日，佳能（中国）有限公司成立，全面负责佳能在中国市场销售的各项工作。佳能（中国）始终秉承“共生”
    的企业理念，厚植于中国市场，完成了以华北、华东、华南、华西、东北、西北六大区域总部的建设，形成了覆盖全国的
    销售和服务网络，努力为广大中国用户提供高品质的产品和服务。


                                                                                                                                                                                                                                 2016
                                                                                                                                                                                                                                 2016 年佳能全球博览会
                                                                                                                                                                                                   2015                          在上海成功举办
                                                                                                                                                                                                   成立西北区域总部和东北区域总部；
                                                                                                                                                                                                   “感动常在”品牌口号发布十周年


                                                                                                                                                                                                                                                       2017
                                                                                                                                                                                  2014                                                                 佳能（中国）成立二十周年
                                                                                                                                                                                  正式整合奥西中国业务
                                                                                                                                                                                  成立专业打印产品本部；
                                                                                                                                                                                  华西区直通绿色物流线路开通；
                                                                                                                                                                                  佳能博览会 2014 在广州成功举办
                                                                                               佳能信息技术（北京）有限公司
                                                                                                                                                                                                                        2013
                                              佳能（中国）有限公司                                       佳能大连办公设备有限公司                                                                                                             佳能博览会 2013 在成都成功举办
                                                                                    沈阳
                                                                                    （东北区域总部）   佳能机械（大连）有限公司
                                                                                                                                                                                            2012
                                                                                                                                                                                            佳能（中国）有限公司
                                                                   北京                                                                                                                       成立十五周年；
                                                                   （华北区域总部）                                                                                                                 成立华西区域总部
                                                                                                                                                                                                                                               2009
                                                                                         佳能（苏州）有限公司
                                                                                                                                                                                                                                               佳能（中国）启用新热线
                                                                                                                                                                                                                                               服务号 40066222666
                                                                                         佳能（苏州）系统软件有限公司                                                                                                      2007
                                                                                         佳能国际贸易（上海）有限公司                                                                                                      在华第 16 家分公司开业；
                                                             西安                                                                                                                                              佳能博览会 2007 成功举办；
                       销售公司                                  （西北区域总部）
                                                                                         佳能光学设备（上海）有限公司                                                                                                      获得 ohsas 18001 职业
                         2家                                                   上海
                                                                         （华东区域总部）        佳能信息系统（上海）有限公司
                                                                                                                                                                                                             健康安全管理体系认证
                                                  成都
                                                  （西南区域总部）
                                                                                                                                                                                                                                   2006
                       中国大陆
        其他公司   1   家
                        地区       6   家 生产公司                                                           贵州
                                                                                                                     长沙                    福建
                                                                                                                                                                                                                                   获得 iso 14001 环境
                                                                                                                                                                                                                                   管理体系全球认证
                                                                                                                                                                                               2005
                                                                                                                                江西
                                                                                                                                                                钓鱼岛
                                                                                                      贵阳                                   福州
                                                                                                                                                           台北

                                                                                                                                                      台湾

                                                                                                            广西                 广东

                                                                                                           南宁         广州
                                                                                                                               香港                                                              佳能在亚洲的首家快修
                                                                        广州
                                                                                                                          澳门




                                                                                                                                                                                               中心在北京开业；
                                                                                                                                        东沙群岛




                         3家                                             （华南区域总部）
                                                                                                                海口
                                                                                                                     海南



                                                                                                                                                                                               获得 iso 9001 质量
                                                                                                                 西沙群岛
                                                                                                                                    中沙群岛        黄岩岛
                                                                                                                                                                                               管理体系认证                                   2003
                       软件开发公司                                                                                         南             海
                                                                          佳能精技立志凯高科技（深圳）有限公司                                                                                                                                            确立 15 家分公司在全国销售网络
                                                                                                                                南沙群岛




                                                                          佳能珠海有限公司

                                                                          佳能（中山）办公设备有限公司
                                                                                                                                                                                                      2001
                                                                                                                                                                                                      佳能（中山）办公设备有限公司成立；
                                                                                                                                                                                                      佳能（苏州）有限公司成立；
                                                  佳能在华企业分布图                                                                                                                                           佳能精技（苏州）办公设备有限公司成立；
                                                                                                                                                                                                      取得国内销售权


                                                                                                                                                                       1970                                                                           1997
                                                                                                                                                                       台湾佳能股份有限公司成立                                                                   佳能（中国）有限公司成立；
                                                                                                                                                                                            1989                                                      天津佳能有限公司成立
        华北区域                  华东区域             华南区域            西南区域                东北区域           西北区域                                                                                      佳能大连办公设备有限公司成立
        北京·天津·郑州              上海·武汉·南京         广州·深圳           成都·重庆               沈阳·哈尔滨         西安·兰州
        济南·青岛                 苏州·杭州·南昌         厦门·南宁           贵阳·昆明               长春·大连          乌鲁木齐
        呼和浩特·太原               合肥·长沙
                                                                                                                                                                                                                          1990
                                                                                                （数据截至 2017 年 6 月）                                                             1985-1988                                   佳能珠海有限公司成立
                                                   佳能（中国）分支机构                                                                                                                 在广州、北京、上海设立办事处




8   |   1939 年 独自生产镜头（命名 serenar）                                                                                                                                                                                                         1940 年 开发日本首创 x 光间接摄影照相机    | 9

          责任专题
                                                                         人性化的产品与服务，让影像拍摄更温情
                                                                       佳能一直专注于满足用户不断丰富与创新的消费需求，为用户
                                                                       带来更多创造笑容的影像产品和周边配件。在热销的微型可换
                                                                       镜数码相机 eos m6 上，搭载了“汪汪”自拍定时声，用户在
                                                                       自拍人像模式下，选中该定时声拍摄后，快门释放前相机会自
       佳能大笑行动                                                          动发出“汪汪”小狗叫声，这一巧妙的功能可以让用户在听到“汪
                                                                       汪”时自然流露出更开心的笑容，相机便将这一瞬间记录下来。

          用笑容拥抱世界 传递感动                                                 此外，我们还在 5 月 8 日 -6 月 8 日期间，在全国 100 个城市
                                                                       开展“百城微笑送佳福”活动，包括佳能打印机免费清洁保养、
                                                                       以旧换新、延保服务等多种服务，为用户送去快乐和笑容，将
                                                佳能（中国）为“佳能大笑行动”设计的标志   “佳能大笑行动”的精神贯穿于对用户的贴心服务中。
                                                                                                                佳能（中国）董事长兼首席执行官小泽秀树先生使用搭载了“汪汪”的
                                                                                                                自拍定时声的佳能 eos m6



     一直以来，佳能积极倡导“大健康”理念，不仅坚持举办推广影像文化的影像马拉松活动，更以一系列独具特色的品牌及市
     场活动、个性化的产品和服务，积极倡导健康欢乐的生活方式，带动人们大声笑出来，并将这些美好的笑容用影像记录下来、
     分享出去。2017 年 5 月 8 日，世界微笑日当天，佳能（中国）正式启动“佳能大笑行动”。
                                                                        “大笑问好周”活动，做笑容的传递使者
                                                                       世界微笑日当天，佳能（中国）在公司内部面向全体员工开启
                                                                       “大笑问好周”活动，各个“大笑问好小分队”手举带有“佳
                                                                       能大笑行动”标志的问好牌，走到各个部门与每位员工打招呼
                                                                       问好，“大笑快闪舞”准时进行，员工在音乐响起时一起加入
      “感动典藏”摄影大赛，定格美好与感动                                               到舞动行列中，呼吁员工快乐工作，人人争做笑容使者。通过
                                                                       “佳能大笑行动”，每一位佳能（中国）的员工也能更加开心、
     每年的 5 月到 8 月，都是摄影爱好者最为兴奋的时候，因为                                    快乐地工作，并将积极健康的情绪传递给更多的利益相关方。
     这四个月是佳能“感动典藏”摄影大赛举办的时间，无数优                                        同时，长期举办的佳能（中国）员工摄影大赛也发布新主题——
     秀作品在这一期间涌现出来，成为大家关注的焦点。                                           “最美笑脸”，呼吁大家将快乐、激情与幸福的正能量传递给
                                                                       身边的每一位朋友。                                佳能（中国）将“佳能大笑行动”引入到“佳能影像之桥”项目
     5 月 5 日启动的第十届佳能“感动典藏”摄影大赛以“笑”
     和“旅游”作为主题，面向参赛者征集笑脸影像作品，共同
                                                                       佳能（中国）将“佳能大笑行动”引入到“佳能影像之桥”项目中，致力于在文化交流与友谊共建、共享影像创造和交流乐
     记录、分享人们的美好笑容，并计划将“笑”的主题应用到
                                                                       趣的同时，利用照片搭建起绚丽的彩虹，传递孩子们的心意，表达爱的梦想与感动，希望看到更多孩子们的欢声笑语、健康
     佳能影像马拉松等其他活动中，让更多的利益相关方享受欢
                                                                       成长、笑容常在。
     乐、绽放笑容。同时，佳能（中国）广州分公司启动了“20
     周年佳能（中国）华南区影像笑脸展”，在广州佳能影像乐
                                      广州佳能影像乐天地内设置的笑脸墙
     天地内设置了 20 周年回顾共筑“笑脸墙”活动区，参观者
     可以在现场拍摄并打印自己的笑脸照片，与佳能共筑“笑脸
     墙”。此外，佳能（中国）还在线上举行了丰富多彩的回馈
                                                                           “笑是照片中的一个表情，更是一份定格的美好回忆；笑是面对困难时的一种豁达，更是积极、健康、充满正
     活动，以期收获利益相关方甜蜜的笑容。5 月 8 日，佳能天
     猫官方旗舰店和 0101 商城同步举办以笑脸为主题的回馈促                                         能量的一份生活态度；笑是彼此见面时的一份礼貌，更是拉近人与人之间距离的纽带。影像则是记录、留存美

     销活动，开展“晒笑脸、集好评、赢大奖”活动。                                                好笑容的载体。作为以影像技术见长的公司，我们倡导利益相关方与佳能一同大笑起来，开启更加积极、健康、
                                                                           乐观的生活，留下生活的感动，提供更好的产品、更好的服务、创意更好的品牌和市场活动，将笑容带给更多
     佳能（中国）通过线上线下的活动，不仅为摄影爱好者提供
                                                                           的利益相关方，与大家一起健康、快乐地成长。”
     展示才华、比拼技艺、表达情感的平台，更将“佳能大笑行
     动”所蕴含的美好与感动传递给所有人。                                                                        ——“佳能大笑行动”发起者，佳能（中国）董事长兼首席执行官 小泽秀树

                                      佳能天猫官方旗舰店笑脸主题促销页面




10                                                                                                                     1942 年 御手洗毅出任“精机光学工业株式会社”总裁   | 11

     共生故事

     与客户共生：
     用专业、专注为客户提供始终如一的服务
     2017 年，腾讯科技（深圳）有限公司（简称腾讯）召开了 2017 腾讯行政合作伙伴大会，佳能（中国）
                                                                      我在腾讯的工作，无论是对佳能还是对腾讯来说，犹如冰山一角、微
     华南商务影像方案直修科的张滨获得了最佳个人奖。这不仅是对张滨个人努力的认可，更是对佳能
     人长期以来用行动感动客户的鼓励。                                                 不足道。但作为一名佳能人，我希望通过大家的努力，用专注的力量、

     自 2009 年至今，佳能（中国）为腾讯提供了长达 8 年的文   时间）、“反馈”（反馈设备状态与修复信息），秉承“有     持之以恒的态度、优质快速的服务效率，为客户、社会带来更多的价值，
     印管理方面的服务。2013 年 6 月，我开始为腾讯深圳总部    始有终”的原则，使问题能够快速高效的解决。如果遇到
     提供驻场解决方案，主要工作除负责软硬件日常维护、库         不能马上解决的问题，我也会耐心答复，将情况及时告知      实现多方共赢。
     存管理之外，还需应对用户的日常询问等，这与来腾讯前         腾讯员工和管理部门，并跟进解决。
     的工作内容差别很大。在服务腾讯之前，各个客户均有对
                                       除此之外，我也在积极思考如何拉近与客户之间的距离，
     应的人员负责沟通，我的工作更多是负责设备维护指导和
                                       面对不同部门、级别、需求的客户，如何做到顺畅沟通呢？
     与接口人沟通等，基本不参与终端用户的具体工作。然而
                                       在与其交流中，我尽量称呼每个人的英文名字，这不仅打
     在腾讯，所有腾讯员工都是一个个具体的对接“对象”，
                                       破了甲方和乙方、职位之间的隔阂，不知不觉相互之间也
     不仅设备故障需要维修，每位员工的需求也要满足。
                                       亲切了许多。
     腾讯在深圳和广州有九栋大楼，其中二万名员工分布在各
                                       每当服务结束，客户面带微笑地对我说声“辛苦了，谢谢！”
     个楼层之间，每个人的不同需求以及繁重的文印管理工作
                                       时，我都会为自己作为佳能人而倍感骄傲。佳能人用实际
     都对我们佳能团队提出了更高的要求。面对挑战，唯有全
                                       行动诠释“感动常在”的精神，用腾讯 300 多台佳能复合
     力以赴。我和我的团队始终认真对待每一个报单，从开始
                                       机的良好运转和对腾讯员工润物细无声的悉心服务，与客        腾讯行政合作伙伴大会最佳个人奖获得者
     的“了解”（和腾讯员工确认报单信息）、“确认”（确
                                       户共同成长。                            佳能（中国）华南商务影像方案直修科
     认硬件或软件故障及解决方案），到“预约”（预约处理

                                                                                    张滨
     “用实际行动感动客户，赢得客户信任，与客户一起发展并
     扩大在中国的业务。”

       ——佳能（中国）商务影像方案服务支持部总经理 傅群



     “b2b 市场正从产品导向转为需求导向，如何能够帮助客户
     解决问题才是决胜的关键。有了众多像张滨这样的员工组成
     的服务团队作为坚强后盾，客户就会放心大胆地选择佳能。”

     ——佳能（中国）商务影像方案大客户销售部副总经理 李娟




12                                                                                                       13

     共生故事

     与伙伴共生：
     并肩前行、携手共进的一“佳”人
                                                                        回首与佳能苏州相知、相伴的十一年合作历程，我们不仅增长了专业
     从 2006 年成为佳能苏州供应商开始至今，我们与佳能已经      进并提升生产能力。除培训指导之外，佳能苏州还定期组
     携手走过了十一个年头。在合作期间，佳能始终都是我们          织供应商之间的技能竞赛，将培训指导与考核评比有机结       技能，也提升了行业竞争力，更被佳能“共生”的理念所感染，与佳
     最大的客户，我们也深深感受到佳能对伙伴的真切支持与          合，让我们不仅有机会与行业内能手进行技术切磋，学习
     关注，帮助我们不断改善标准体系，提高业务能力，用实          借鉴经验，更增加彼此间的了解与互信，为大家共同推进       能成为“责任共同体”下的一“佳”人。未来，我们将与佳能风雨同舟、
     际行动与我们共度难关，将“共生”理念传递给伙伴。           自身乃至行业发展提供了绵延动力。在佳能苏州的鼓励和
                                                                        并肩前行，实现更大的发展，创造更多的价值。
                                        支持下，我们持续提升技能，提高竞争力，从 2014 年至今
     十一年来，佳能苏州始终重视伙伴间的互助与支持，不断
                                        已连续 3 年获得“佳能优秀供应商”的荣誉。
     加强并完善供应商管理，定期组织供应商沟通会及针对性
     培训，持续开展供应商评价，帮助我们在节能降耗、资源          在技术支持以外，佳能苏州还给予我们超越预期急伙伴所
     利用方面进行科学管理，实现绿色供应链的常态化发展。          急的主动关怀。2016 年春节，我们厂区由于特殊情况需要
                                        搬移磨具，但很多员工都已经回家过节，出现人力不足的
     可以说，没有佳能苏州的帮助与支持，我们就不会取得现
                                        情况。我们结合自身实际，制定了生产计划前置、春节加
     在的成绩与发展。佳能苏州始终秉承“预防为先”的责任
                                        班的方案。了解到这一情况之后，佳能苏州积极配合我们，
     态度，为我们组建了专门的技术指导队伍，每季度召开一
                                        主动提供人员补充，调整计划，将原本一个月的工作压缩
     次生产技术与管理改进会议，大力推行精益生产，通过规范、
                                        在一周内完成，第一时间完成了 200 件磨具的搬移工作，
     统一的标准，不断提升我们的管理水平。针对技术和管理
                                        帮了我们的大忙，保障了春节过后生产活动的顺利进行。
     出现的难题，及时进行分析，帮助我们解决，大家共同改
                                                                                     佳能苏州供应商
                                                                           亿和精密工业（苏州）有限公司总经理


                                                                                      黄鹏




14   |   1945 年 恢复生产焦平面快门照相机“普及型 jii”                                                              1946 年 开设银座照相机维修服务站   | 15

     共生故事

     与员工共生：
     乐享发展舞台，绽放精彩人生
                                                                             “感动常在”的精神早已根植在我的心中，
                                                                多年来，佳能“共生”的理念、
     我在佳能工作已有近二十六个年头了，先后从事过产品、     筹办中的注意事项与细节，最终帮助我顺利完成了这项工
     市场、销售等不同类型的工作，多样化的工作经历不仅帮     作。佳能这种轻松愉悦的工作氛围，领导、同事贴心入微    我也希望能将其传递给更多的佳能人。我相信佳能（中国）会成为更
     助我实现了人生梦想，更丰富了我的人生阅历，让我对本     的支持与关怀，以及如今充满激情的“佳能大笑行动”等
     职工作有了更深刻的领悟、理解与热爱。            都鼓励着我开心、快乐地工作，在本职岗位上发挥才能，    多勤勉务实、充满激情、追求超越的员工的发展舞台，为员工创造更
                                   不断创造新的价值。
     二十多年来，我从一名普通员工成长为部门负责人，这得                                  多的机遇和精彩，成就员工的梦想与价值。
     益于公司包容开放的职业发展平台。佳能（中国）始终坚     作为一名从产品入行、之后以销售为主的佳能员工，我真
     持“适才适所，人尽其才”的人才战略，非常重视我们员     切地体会到佳能为员工提供的机遇与帮助。从产品到市场、
     工的成长与发展，为此设立了专门的人才开发部门，从新     再到销售，二十多年来，我经历了多个岗位的转换，在每
     人入职到岗位晋升的每个阶段都有相应的培训计划，同时     一个岗位上既学到了很多专业的知识，也充实了自己的工
     还实施了“滚石计划”（内部转岗）等独具特色的职业发     作经历。不同的工作岗位对我而言，是开拓眼界与思路的
     展项目，以满足员工的多样化职业追求，使其有机会了解     一种途径，使我了解了公司各项业务的发展特点与职责所
     和体验不同的工作内容与岗位职责，为员工的未来发展奠     在，在认识到自己在工作中的优势与不足的同时，更带给
     定稳固基础。                        我不尽的新奇与挑战。这些工作经历还成为辅助我更好地
                                   带领团队持续前行的宝贵经验，让我可以根据岗位需求和
     同时，佳能还为我们营造了乐于分享与互帮互助的成长环
                                   员工特点来合理协调工作，并运用自身多领域的专业知识
     境，让我收获了无数温馨的回忆与感动。记得在刚来到佳
                                   来帮助和指导身边的同事们获得提升与进步，从而为公司
     能两三年的时候，公司要在西安举办一场大型会议，那时                                        佳能（中国）影像打印扫描产品
                                   的发展贡献更多、更大的力量。
     我几乎不了解会议筹办方面的情况，正在我为此一筹莫展                                           国内大客户销售部总经理
     的时候，一位同事主动与我分享了他的经验，告诉我会议

                                                                             葛文玲




16   |   1947 年 公司更名为“佳能照相机株式会社”                                                                   17

     共生故事

     与环境共生：
     为绿色而行动，让每位员工都能为环境做贡献
                                                                                  未来，佳能将继续在企业的全部活动、产品以及服务中贯彻环境优先
     环境是全人类必须面对和解决的问题，国家、企业、个人                      在实施绿色采购标准的基础上，佳能更重视结合本地的实
     都需要认识到自己职责所在并加以履行。佳能以 iso 14001                际情况，对供应商进行环保确认。在中国，佳能使用公众     的经营思想，以较少的资源，创造更多的价值，同时实现“产品高性
     为基础，构筑全球统合环境管理体系，确保以绿色环保的                      环境研究中心（ipe）的数据库，对照各地环保部门的监管
     方式开展各项业务运营。我们将追求资源生产率的最大化、                     记录，对中国地区供应商是否存在环保方面的违法违规现     能化”和“环境低负荷化”，为社会与环境的和谐共生做出贡献。
     构建可持续发展的社会作为环境经营理念，立足产品的全                      象进行确认。佳能生产企业以严格的标准对能源、水、化
     生命周期，采取积极的行动应对环境问题。我们大力推动                      学物质、废弃物进行管理，实施各种降低环境负荷的措施。
     环境管理系统机制，由佳能集团各组织的最高负责人带头，                     佳能的努力和成果得到了认可，经中环联合认证中心评价，
     就佳能应该做的环保努力进行深入探讨，共同解决面临的                      获得“绿色供应链五星级评价”荣誉，成为电子信息行业
     环境问题，挖掘环保潜力。佳能的环保举措得到了社会的                      首个获得该荣誉的企业。佳能（中国）还与伙伴联合发起“绿
     认可，在美国、欧洲、亚洲等地都获得了高度评价和赞许，                     色消费与绿色供应链联盟”，推动绿色发展方式和生活方
     仅 2016 年就荣获 25 个奖项。                            式的形成。

     佳能以“共生”的理念为基础，将绿色采购作为全生命周                      佳能同时希望不断加强环境信息的公开性，提升透明度。
     期环境管理的重要一环进行。自 1997 年率先发行《全球佳                  在大力开展环保宣传活动，加强对外环保宣传工作的同时，
     能绿色采购基准书》和《全球佳能绿色采购指南书》，佳                      佳能也注重员工环保意识的提升，在产品全生命周期将环
     能积极开展绿色供应链管理。在原材料及零部件采购过程                      境贡献可视化，鼓励员工在各自工作岗位上为环保做贡献，
     中，佳能对供应商进行严格的环境评估和考核，对化学物                      并每年在佳能集团全球范围内寻找最佳实践案例，评选环
     质管理体制及应用事项进行确认，并优先选择合理进行产                      境大奖，与员工共同努力让环保效益最大化。
     品化学物质管理的供应商。                                                                                佳能股份有限公司环境统括中心所长


                                                                                                       古田清人




18   |   1949 年 “canon iib”型照相机荣获全美照相机展览会（旧金山）一等奖                                                                   19

     共生故事

     与社区共生：
     影像公益助力丝路文化代代相传、焕发光彩
                                                                      佳能将不忘初心，继续竭尽所能地用影像助力全人类共有的文化遗产
     作为一家以影像技术见长的企业，佳能致力于用影像贡献       2016 年，我们走入新疆，深入传播丝路之美，哈密、吐鲁番、
     文化保护，实现企业与环境、与社会发展的共生。2014 年，   巴音郭楞蒙古自治州、阿勒泰……不仅承载了过去几千年        的保护和传承工作，我们将与更多志同道合的朋友，共同为文化保护
     佳能（中国）启动“佳能影像发现丝路之美”大型文化保       丝绸之路的雄浑历史，更蕴藏着改变未来的勃勃生机和强
     护公益项目，先后走过陕西、河南、甘肃和新疆，通过先       大力量。历时 100 多天的采风、学术讲座、影像征集活动，    与传承做出贡献，以影像重现文化之美的感动与价值，让文化保护之
     进的技术与资源优势参与弘扬弥足珍贵的中国传统文化，       我们不仅得到了全国摄影人的踊跃参与，更得到了当地政
                                                                      路越走越宽广，共同助力美丽中国梦！
     助力民族文化遗产保护工作，让丝路之美通过影像得以代       府、媒体伙伴和众多摄影爱好者的大力支持和帮助，从全
     代相传。                            国征集到 8,000 多幅丝路相关的摄影作品，“佳能影像发现
                                     丝路之美”新疆站影像征集活动颁奖仪式暨影像成果捐赠
     佳能（中国）从“佳能影像发现丝路之美”项目开始，在
                                     仪式在中国 - 亚洲博览会上举行，让保护丝路文化的行动
     文化部中外文化交流中心的指导下做了一些新的尝试：项
                                     真正实现全民参与。征集来的摄影作品题材丰富、形式多样，
     目沿着丝绸之路拍摄了大量物质文化遗产、自然遗产和人
                                     记录了丝绸之路新疆站珍贵的非物质文化遗产、自然遗产、
     文遗产，在每一段丝绸之路的探访旅途中联合具有社会责
                                     独特的地理景观和民俗风情，让古今文明交融的文化之光
     任感的媒体，通过媒体的影响力，让更多的大众了解丝路
                                     愈加散发出迷人的魅力和光彩。
     文化、喜爱丝路文化；在采风的每一站，丝路文化专家的
     大众讲堂更为摄影爱好者普及了文化内涵；我们还在丝路       文化传承不仅是文化本身的问题，更是关于“人”的问题，
     沿途面向广大摄影师和公众征集他们眼中的丝路之美摄影       只有增强公众对文化遗产、文化技艺的认知和了解，培养
     作品，在中外文化交流中心展厅举办了“影像重现丝路之美”     出文化传承和发展的土壤，才能从根本上保障文化的延续。
     佳能公益摄影展，唤起群众了解丝路文化、参与活动的热情。     而影像正是一种能够承载千年文化的载体，不仅拥有记录
                                                                                   佳能（中国）涉外关系及企业品牌沟通部总经理
                                     当下的功能，更具有改变未来的力量。
     新疆自古以来就是丝绸之路的中心区域，东西方文化在此
     交汇、碰撞、融合，形成了多元一体、丰富深邃的文化。                                                                             鲁杰




20                                                                                        1952 年 推出世界首创同步闪光 35 毫米高级照相机“canon ivsb” |   21

                                                                 全球优良企业构想
         社会责任管理
                                                                 为成为受世界人民爱戴与尊敬的全球优良企业，佳能遵循“共生”的企业理念，自 1996 年起推进中长期经营计划“全球优
                                                                 良企业集团构想”。2016 年－ 2020 年是计划的第五阶段，包含 7 项主要战略。
     佳能（中国）始终以“感动常在”为根基，秉承“共生”的发展理念，携手各利益相关方有序推进社会责任工作。



                                                                      第一阶段                 第二阶段                第三阶段             第四阶段          第五阶段
     社会责任理念                                                          1996-2000            2001-2005           2006-2010         2011-2015     2016-2020
                                                                   实 施 现 金 流 经 营， 实     高 举“ 全 主 营 业 务 世    在进一步巩固既有业          通过创新提供世界最    建立新生产体系，实现
     共生理念                                                          现了“整体最佳”和“利          界 第 一” 的 旗 帜， 随     务、 扩 大 新 业 务， 推    佳产品          45% 成本率
                                                                                                                               将革新性技术推广到    强化扩大新业务，开拓
                                                                   润优先”的意识转变。           着 时 代 的 潮 流， 通 过    进新成长战略的同时，
                                                                                                                               全球           新领域
     “共生”（kyosei）是佳能一直秉承的企业理念。共生是指忽略文化、习惯、语言、民族等差异，努力建设全人类永远“共     推动业务的选择与集            在网络环境下竭力推           为了实现能及时应对
                                                                                                                               争取实现世界最佳生    重新构筑适应市场变化
                                                                   中、 生 产 创 新、 开 发      进 产 品 数 字 化， 进 一    经营环境急剧变化的          产制造          的全球销售网络
     同生存、共同劳动、幸福生活”的美好社会。佳能（中国）全面理解并贯彻“共生”理念，致力于与政府、客户、伙伴、员工、
                                                                   创新等各项经营创新。           步增强了产品竞争力。          实 时 管 理， 彻 底 强 化   向所有人奉献最高的    强化开放创新的研究开
     环境、社会等各个利益相关方共生。                                                                                                          价值           发能力
                                                                                        同 时， 改 善 遍 及 全 世    了 供 应 链 管 理， 并 进
                                                                                        界集团公司的体制。           行了 it 革新。          为建设可持续发展的    构建全球日美欧三级体系
                                                                                                                               社会做贡献        培养具有全球视野的跨
                                                                                                                               培养继往开来的人才    国人才
                              地区和社会                                                                                                         再次强化佳能精神，使
                                                                                                                                            其成为新成长的原动力




                                                 其他企业
              员工



                                                                 企业 dna（基因）                                             三自精神
                                                                 佳能历经 80 年的发展，始终秉承创业以来代代相传的企                            “自发、自治、自觉”是佳能的“三自精神”，它是公司
                                                                 业 dna，即“以人为本”“技术至上”“顽强进取”的                             行动指针的原点，从创业之初一直被延用至今。对于在传
     供应商和经销                                              行政机关和
     商合作伙伴                                               政府机构    精神。以创新型企业起家的佳能所拥有的顽强进取精神，                              承企业 dna 的同时力争成为全球优良企业的佳能而言，“三
                                                                 以及凭借自身技术力量始终追求差异化的姿态，已经渗                               自精神”至今也是佳能最重要的行动指针。
                                                                 透到社会的每个角落。佳能不断地为社会提供新的价值，
                                                                                                                        “自发”是指做任何事情都应采取积极、主动的态度。
                                                                 而支撑它的就是实力主义、健康第一主义等以人为本的
                                                                 企业文化。为了实现百年的可持续发展，佳能将切实地                               “自治”是指自我管理、自我约束。
                            为世界的繁荣与人类的                           将此企业 dna 不断传承下去。
                            幸福做出贡献；为此要                                                                                  “自觉”是指应充分认识自己的立场、角色和作用。
                            实现企业的成长与发展                   教育和研究
     股东和投资者                                              机构

                                                                                      以人为本




              客户                                 非营利组织

                                                                                      企业 dna
                                                                        顽强




                                                                                                        上
                                                                                                       至
                                                                           进




                                                                                                    术
                                                                          取




                                                                                                   技
                                地球环境




22                                                                                                                    1954 年 为配合播放电视广播，与相关技术研究所联合开发广播电视摄像机   | 23

     社会责任活动方针                                                                                                                              可持续发展规划
     通过企业活动贡献于社会已经成为佳能坚定不移的企业文化。在推进事业多样化、全球化的过程中，佳能形成了“高技术                                                                                 自公司制定了“佳能（中国）2020 可持续发展规划”以来，我们以“佳能（中国）可持续发展战略”为指导，积极开展社
     水平”“全球事业拓展”“多元化的专业人才”的三大优势，并于 2012 年 1 月制定了“佳能集团企业社会责任活动方针”，                                                                          会责任实践，即根植中国，通过佳能事业与中国社会发展的有机结合，以佳能影像技术、产品和服务贡献中国可持续发展。
     明确了佳能重点实施的五大社会责任主题，开展多领域的社会责任实践。
                                                                                                                                                                                   共生
                                                                                                                                                                                  kyosei
                                                       佳能集团企业社会责任活动方针

                                                                                                                                                                               感动常在
                                            ～作为优秀企业公民，为建设更加美好的社会做出贡献～

                              佳能集团认识到企业是以整个社会的发展为支撑的，通过健康、公正的事业活动，                                                                                                    佳能（中国）可持续发展战略
                               在实现自我发展的同时，作为优秀企业公民，为建设更加美好的社会做出贡献。                                                                                   根植中国，佳能事业与中国社会发展的有机结合                   可持续发展战略、责任治理、责任沟通

                                    为此，佳能将有效运用公司所拥有的“高技术水平”“全球事业拓展”
                                                                                                                                                                         基础责任：感动常为
                                    “多元化的专业人才”，在国际社会、地区社会开展企业社会责任活动。
                                                                                                                                                               建立以社会责任国际标准和中国国家标准为主线的csr管理体系

                                                                                                                                                               守法合规     客户责任      伙伴责任       员工责任     环境责任
                                                                     重点活动

                                             支持艺术、学术、体育等领域，为文化发展做出贡献；                                                                                                    责任品牌：影像公益
                                                                                                                                                        以影像技术践行社会公益，通过协助解决社会热点问题，创造最大化的社会价值
                                            向因灾害等而处境窘迫的民众和地区提供人道上的援助；
                                                                                                                                                               文化传承     环境保护      教育启蒙       社区关怀     人道援助
                                                       为实现生活富裕和地球环境并举做出贡献；

                                                             通过事业活动为社会做贡献；                                                                                                佳能（中国）2020 可持续发展规划

                                                            为建设健康、公正的社会做出贡献。

                                                                                                                                           社会责任组织体系                       佳能在华企业集团csr推进委员会                     佳能（中国）csr推进委员会
                                                                                                                                                                      （委员会成员为在华各法人企业负责人，佳能（中国）董事             委员长：佳能（中国）董事长兼首席执行官
                                                                                                                                                                      长兼首席执行官任委员会委员长，每年定期召开会议）               委员：佳能（中国）副总裁等成员
                                                                                                                                           佳能（中国）建立了在华企业集团社
                                                                                                                                           会责任推进委员会组织体系，充分发           由佳能（中国）董事长兼首席执行
                                                                                                                                                                                                 汇报
                                                                                                                                                                                                               提出具体会议方案    收集各种政
                                                                                                                                                                      官以书面形式公布战略决策及实施                          （企业社会责任）    策信息后提
     企业文化                                                                                                                                  挥其统筹和协调功能，依靠众多跨职           方案，各法人企业、分公司和各部                                      出讨论议题
                                                                                                                                                                      门配合执行                                               （企业社会责任）
                                                                                                                                           能团队，对整个公司的企业社会责任                                          事务局
     canon basics 是佳能（中国）的企业文化核心。canon basics 的每个字母都代表着企业文化的一个核心要点，这 11 个核                                                                 工作进行管理，在业务运营中规划、                                   人力、法务、环境等相关部门

     心要点是企业文化的精髓和基础，也是企业组织管理、实现自身增长以及与利益相关方合作共赢的基础。                                                                                        制定、监督社会责任战略的有效执行。

                                                                                                                                                                          各生产企业               各分公司               各部门




                         canon basics                                                                                                                                                csr专家
                                                                                                                                                                                     对话会


                                                                                                                                                                                     佳能在华企业集团 csr 推进委员会组织体系
                                                                                                                                                                                                             csr专业
                                                                                                                                                                                                             支持机构




                                                                                                                                           机构职能：

                 c                       a                       n                          o                     n
                                                                            o                                         ever
                         hallenge                 ttitude                   dishonesty
                                                                                                     pdca             give up
                         挑战                       态度                        零不诚实                     工作思路及手法          绝不放弃                  佳能在华企业集团csr推进委员会          审议csr战略，分享csr信息




         b                  a                           s                            i                  c                 s
                                                                                                                                            佳能（中国）csr推进委员会            制订在华csr战略以及推动csr体系的运行
             iz                                              ales                                           ustomer
             etiquette
                                    ppreciation              constitution
                                                                                         nnovation          delight
                                                                                                                                ay hello
             职业礼仪                   感谢                       销售宪法                        创新                 感动客户                问候
                                                                                                                                            事务局                       推动重要议题研究，普及csr意识




24   |   1955 年 开设纽约分公司                                                                                                                                                                                1956 年 推出 8 毫米电影摄影机“canon 8t” |   25

     佳能（中国）综合经营管理体系                                                                                            实质性议题
     佳能（中国）构建完整的综合经营管理体系，自 2005 年以来不断深化和持续改善体系，并推动体系在全公司的有效运行，                                                 佳能（中国）认真研究分析国内外各项方针政策，识别并筛选出对公司和利益相关方都重要的实质性议题，并绘制实质
     使佳能（中国）成为：                                                                                                性矩阵，指导公司有的放矢地开展社会责任工作。

         体系化 • 体制化管理的公司                                    受到当地社会充分认可的公司
         能够充分识别风险、应对风险的公司                                  受到员工爱戴的公司                                           1   背景分析
         能够有效应对危机、确保业务持续开展的公司                              销售收入持续增长、令股东满意的公司
                                                                                                                                国家宏观政策导向：深入解读中国宏观政策及 2016 年电子信息行业相关政策法规，领会中国可持续发展的宏
                                                                                                                                观政策导向及趋势。


                                                                                                                                国内外社会责任标准研究分析：梳理全球报告倡议组织 gri《可持续发展报告指南》（g4 和 g-standards）、
                                          ohsas 18001 职业健康安全管理体系                                                                国际标准化组织《社会责任国际标准》（iso 26000）等相关国际标准，同时参考中国国家标准《社会责任报告
                                                      （ohsas）                                                                   编写指南》（gb/t 36001-2015），以及《中国企业社会责任报告编制指南》（cass-csr3.0）、《电子信息行业
                                                                                                                                      （sj/t 16000-2016）等国内标准，了解全球及中国可持续发展议题管理及信息披露的最新要求。
                                                                                                                                社会责任指南》


                                                       ohsas
                                                                                                                                行业对标：对行业可持续发展战略及管理、实质性议题、指标进行全面对标，研究确定行业热点议题等。
                 iso 14001                                                               iso 27001
                环境管理体系                   ems                          isms             信息安全管理体系                                 利益相关方访谈与调研：通过对佳能（中国）部门访谈，生产企业调研，员工、合作伙伴访谈，线上线下问卷
                  （ems）                                                                  （isms）                                 调查等形式，了解利益相关方对企业的期望与诉求。


                                                     综合经营                                                                       公司发展战略规划：结合佳能（中国）发展战略规划，识别对公司实现战略目标意义重大的关键议题。

              iso 9001                               管理体系                                   iso 26000
             质量管理体系                qms                                       sr            社会责任指南
              （qms）                                                                          （sr）              2   议题识别                                           3   议题排序
                                                                                                               根据与公司活动、产品、服务有关的影响来识别实质性                           按照“对公司可持续发展的重要性”以及“对利益相关
                       iso 31000                                                                               主题和议题，包括公司内部和外部的各种具体情况，识                           方的重要性”两个维度，对实质性议题进行重要性排序。
                                                                                iso 22301
                      风险管理标准                    rm             bcms           业务连续性管理体系                        别出对公司可持续发展以及利益相关方都重要的议题。
                        （rm）                                                     （bcms）
                                                                                                               4   议题审核
                                                佳能（中国）综合经营管理体系
                                                                                                               将实质性议题内容转化为报告内容，并对报告内容进行内外审核：由公司董事会和社会责任工作委员会审核、各业务部门
                                                                                                               审核、外部机构协作共同完成。


                                                                                                                                                                              诚信经营




                                                                                                                                    非常高
                                                                                                                                          风险管理        技术创新与应用                 产品质量与性能
              2005-2007                              2008- 现在                              今后                                             公司治理        基于本土的产品研发               产品售后服务




                                                                                                                     对公司可持续发展的重要性
                                                                                                                                                                              隐私与信息安全


         2005 年，佳能（中国）建立并通过                2008 年 开 始，iso 27001 信 息 安 全           构筑风险管理体系                                                            电子产品回收再利用               节能减排与气候变化
                                                                                                                                          资源与能源管理




                                                                                                                                    很高
         iso 9001 体系认证                     管理体系构建                                                                                                     有害物质管理                  职业发展
                                                                                  构筑业务连续性管理体系                                             责任采购
         2006 年，佳能（中国）建立并通过                构筑自主检查 / 自主改善文化                                                                                            循环经济                    员工安全与健康
         iso 14001 体系认证                                                           参照 iso 26000、gb/t 36000，全面                              发挥优势跨界合作
                                           构筑自然灾害、火灾、传染病应急                        提高公司管理水平                                                            对供应商、经销商的诚信管理           产品的环境友好性
         2007 年，佳能（中国）建立并通过                预防体制
         ohsas 18001 体系认证                                                                                                                 公益慈善        员工沟通与参与                 支持伙伴成长
                                           实施个人信息保护规则
                                                                                                                                    高     志愿者服务       工作生活平衡                  与当地社会共同发展
                                           2011 年，导入 iso 26000 社会责任                                                                       促进教育 & 文化   提供培训与市场支持               提供多样化解决方案
                                           指南、cass，指导 csr 工作
                                                                                                                                             高               很高                   非常高

                                               佳能（中国）综合经营管理体系推进进程                                                                                      对利益相关方的重要性
                                                                                                                                                             实质性矩阵



26   |   1957 年 “canonl1”和 8 毫米电影摄影机“canon8t”被选为日本首批最佳设计商品                                                                                                                   1958 年 推出广播电视摄像机专用现场变焦镜头   | 27

     利益相关方沟通                                                                  沟通与交流

     佳能（中国）所获得的价值源于众多的利益相关方，公司一直坚持通过构建有效的沟通机制同利益相关方建立紧密联系，
     为利益相关方搭建良好的内、外部沟通平台，通过官网、官方微博、官方微信、开放日、《企业社会责任专刊》等形式，
     与利益相关方进行更积极、广泛的交流与沟通。与此同时，我们主动倾听利益相关方的期望和诉求，并将反馈意见融入到
     公司有关决策的制定当中。



     利益相关方期望与回应措施表
                                                                              报告编制启动会培训              与佳能苏州供应商进行沟通交流              佳能苏州工作现场参观
            利益相关方                  对企业的期望                  佳能（中国）的回应与措施

                             贯彻宏观政策                    参与政策、规划调研与制定
             行政机关            诚信守法经营                    依法合规经营，严格执行零不诚实文化
             和政府机构           依法纳税                      专题汇报
                             带动就业                      接受监督和考核

                                                       社会责任培训与调研
             教育和研究机构         开展合作
                                                       为高校教学提供支持

                                                                              调研走访佳能苏州                     2016 年佳能（中国）企业社会责任工作沟通会合影
             非营利组织           保持密切联系，信息共享               参与和组织社会贡献活动，保持沟通渠道畅通

                             遵守环境法律法规                  建立环境管理体系
                             环境保护                      开展环保培训与宣传
             环境              节能降耗                      践行环保公益                 行业交流共建
                             生产绿色产品                    环境信息公开
                             循环经济                      生命周期环境管理               佳能（中国）希望在推动企业自身发展的同时，
                                                                              也能够积极为行业健康发展与社会进步建言
                                                       深耕本土、持续创新技术
                             提供优质产品                                           献策，将“共生”理念和实践经验传递给更
                                                       制定质量管理体系
                             优化客户服务
             客户                                        建立全方位服务网络              多的企业，让社会责任之声愈发响亮与强烈，
                             保护客户信息安全
                                                       开展客户满意度调查
                             本地化产品和服务                                         深入人心。2016 年 10 月，佳能（中国）加入
                                                       提供专业解决方案
                                                                              中国电子工业标准化技术协会社会责任工作
                             持续创造价值的能力                 建立董事会、召开股东大会           委员会，成为推动电子信息行业可持续发展的
                             良好的信息披露                   公开透明企业信息，保障投资者知情权等     一份子，并被评为 2016 年度中国电子工业标
             股东和投资者
                             防范经营风险                    建立投资者关系管理体系
                                                                              准化技术协会优秀会员。
                             廉洁的商业环境                   强化合规和内控体系

                             遵守商业道德                    制定公平、透明的采购政策
                                                                                                           佳能（中国）在中国电子工业标准化技术协会社会责任年会现场发布报告
             供应商和经销商         公开、公平、公正采购                严格审核与认证
             合作伙伴            互利共赢、共同发展                 加强沟通，搭建交流平台
                             扶持供应商和合作伙伴成长              组织开展相关培训，给予多方面支持

                                                                              2017 年 5 月 5 日，中国外商投资企业协会在
                                                       制定并执行职业健康安全管理体系
                             员工基本权益保障                                         北京举行社会责任工作委员会成立大会及委
                                                       建立长效人才培训机制
                             关注员工职业发展
             员工                                        建立工会                   员会第一次工作会议，宣布正式成立“中国外
                             员工关爱
                                                       开展员工文化娱乐活动             商投资企业社会责任工作委员会”。佳能（中
                             生活与工作平衡
                                                       关怀特殊员工
                                                                              国）成为社会责任工作委员会首届秘书长单
                             加强沟通与交流                   制定影像公益战略，持续开展“影像公益”    位，佳能（中国）涉外关系及企业品牌沟通部
                             开展社会贡献活动，支持公益事业           开展影像文化交流和传播活动          总经理鲁杰被推举为首任秘书长。
             地区和社会
                             民族文化振兴                    组织社会公益活动
                             健康行动                      组织志愿者活动
                                                                                                           佳能（中国）成为中国外商投资企业社会责任工作委员会首届秘书长单位

                             公平竞争                      反对商业贿赂
             其他企业
                             开展战略合作                    签订战略合作协议




28   |   1959 年 开发缩微设备、发展磁头产品、推出佳能首台单反相机“canon flex”                                                                                      1960 年 开发录像机磁头   | 29

                                                                                                                                  合规



                                                                 强化风险管控
                                                                 佳能（中国）对企业的风险管控始终保持严谨的态度，通过危机管理委员会的建设与运营，以积极的态度识别、分析、评
                                                                 估其运营中的潜在风险，不断完善风险管控流程及应急机制，保障企业的稳定运营。




                                                                 危机管理委员会
                                                                 佳能（中国）通过危机管理委员会，不断提高企业的风险管控能力，强化风险意识，并借助完善的专业化管理，制定危机
                                                                 应对机制，及时有效处理各项突发事件，确保公司风险管控的健全性、合理性以及有效性。


                                                                                       佳能（中国）危机管理委员会


                                                                                                                   推进事务局

               守法合规 诚信经营格局新




                                                                                产品相关




                                                                                            环境相关




                                                                                                          人事劳务相关




                                                                                                                           其他部门
                  联合国 2030 年
                  可持续发展议程
                                                                                                   问题发生



                                         零不诚实（zd）体系

                  我们的行动                  设立“zd 廉线”
                                                                                  推进改进措施
                                         强化伙伴合规意识                                                  危机预防             负责部门
                                                                                  监督落实效果



                                         合规培训参与人数 982 人

                  我们的成效                  重大守法合规负面信息数量 0                                            危机管理
                                                                                                    委员会
                                         经济合同履约率 100%


                                                                                           佳能（中国）危机应对机制


           佳能（中国）严格遵循相关法律法规，将合规运营、遵纪守法作为企业发展前提，构建完善的“零
           不诚实（zero dishonesty，简称 zd）”体系，以零容忍的态度对违规违纪行为严肃处理，全面
                                                                 知识产权保护
           保障企业发展的可持续性。
                                                                 佳能（中国）始终将尊重知识产权、保护自有知识产权不受侵犯作为企业的重要责任，并通过多部门合作及内部审查制度，
                                                                 确保商标的合法使用，充分尊重合作伙伴、客户以及第三方的知识产权。




30   |   1961 年 推出“canonet”，创造空前畅销纪录，掀起“ee”相机热潮                                                                     1962 年 制定第一个五年计划，开始正式进入商务机领域   | 31

                                                                                                                                                      合规



     弘扬合规文化




                                                                                       链 接
     遵纪守法、合规运营是企业运营之本和发展之道。佳能（中国）始终坚持“零不诚实（zero dishonesty）”理念，守法合规，                         aeo 是英文“authorized economic operator”的缩写，即“经认证的经营者”。aeo 制度是世界海关组织（wco）

     将 zd 作为企业文化核心要素之一，充分发挥员工主观能动性，将 zd 理念贯穿到日常工作中的每一环节，打造诚信、透明、                             为实现《全球贸易安全与便利标准框架》所倡导的一项制度，通过海关为守法、守信、安全的企业提供通

     公平、公正的运营环境。                                                                             关便利，构建海关与商界的伙伴关系，达到互利双赢的目的。



     合规管理
     佳能（中国）坚持诚信运营，构筑了完备的 zd 体系，扎实推进 zd 文化的宣传和实施。在完善规章制度、开展 zd 教育、实
                                                                                     zd 文化
     施举报调查和内部审计的基础上，我们构建预防、发现、整改三个阶段的管理机制，切实履行职责，做到事前防范、事中监督、
     事后问责，保障利益相关方的各项权益。                                                              作为佳能文化的核心之一，佳能（中国）通过明确对违规行为说不的“零容忍”态度、建立健全严密完备的管理体系，以
                                                                                     及覆盖全员的培训唤起员工对遵纪守法的自发自觉的意识，从“不敢、不能、不想”的 zd 三层次教育着手，不断提高员工
                                          方针政策·规定                     内部审计（预防性审计）    意识，杜绝不正当行为，贯彻落实 zd 文化。

                                                       合作伙伴选定及监督体系
               预防阶段                                                                               全体员工                                特殊群体
                                         员工录用、选拔体系                       轮岗制度
                                                                                                  开展利益冲突申报                            针对实习生、新入职员工、
                                                       合规培训·内部控制培训                                开设网络必修课程                            新晋升员工等开展课堂培训


                                           内部举报系统                     内部审计（发现性审计）
                                                                                                                          zd 文化
               发现阶段
                                                        舞弊、不正当行为调查                                总经理级别员工                             公司高层领导
                                                                                                  在中方总经理级月度沟通会上分                      组织专项案例分享会，
                                            合规委员会                        处罚措施                     析案例，讨论不正当行为的根源                      营造求“真”的大环境
               整改阶段
                                             整改措施                      内部审计（改善）
                                                                                                                      佳能（中国）zd 文化宣传
                                             佳能（中国）zd 体系

                                                                                     自 2011 年 9 月佳能（中国）专门成立以中层管理者为成员的 zd 团队以来，团队作为 zd 活动的“智囊团、播种机、践行者”，
                                                                                     持之以恒，通过“析案例，讲内控，想点子”的方式积极开展 zd 宣传和培训，帮助员工提升合规意识。2016 年，团队以“走
                   内容                      2014 年            2015 年         2016 年
                                                                                     出去，更贴近”作为新思路和出发点，开展 zd 宣传，将年度 zd 大会扩展到北京、上海、广州、沈阳、西安、成都 6 个城市。
               经济合同履约率                       100%             100%            100%   总部的培训讲师走近各区域，分析案例并倾听现场反馈。扁平化的培训方式让更多的一线员工得以直接参会，更多的信息
                                                                                     得以畅通交流，使得合规管理更具针对性和实操性。
           重大守法合规负面信息数量                       0                   0             0

                                        2014-2016 年佳能（中国）合规管理绩效



     2016 年 3 月，北京海关依据《海关认证企业标准》对佳能（中
     国）的内部控制、财务状况、守法规范、贸易安全和附加标
     准，进行了共计 5 大类 18 条 32 项的审核。9 月，佳能（中
     国）再次获得中国海关 aeo 企业的新一期认证。同年 6 月，
     佳能（中国）被中国出入境检验检疫局授予最高信用管理 aa
     级企业证书。2 项认证的获得，对于佳能（中国）而言，在
     带来便捷和效益的同时，更是对我们始终坚持守法合规、诚
     信经营的鼓励与认可。
                                                      佳能（中国）向北京海关人员介绍内部业务情况
                                                                                     2016 年佳能（中国）zd 推进大会（西安）                  2016 年佳能（中国）zd 推进大会（北京）




32   |   1963 年 着手开发光纤、推出 x 光镜面反射式照相机                                                                                                   1964 年 推出世界首创 10 键式电子计算器“canola130” |   33

                                                                                                                                                                                 合规



                 培训名称                            场次数量（次）                            共计人数（人）                  反商业贿赂
                新员工培训                                  4                               28                    佳能（中国）自成立以来，一直致力于倡导廉洁自律，高调反腐。在提升全员 zd 意识方面，佳能（中国）每年也都以主题
              新晋升人员培训                                  4                               60                    活动的形式开展。2016 年，佳能（中国）举行了以“自律、守规，保护诚信环境”为主题的“利益冲突申报”活动，高管
                                                                                                             们率先声明要“做自律、守规的榜样，带头保护诚信环境”，管理级别员工、普通员工紧随其后，纷纷郑重承诺“自律、守规”。
            公司高层案例分享会                                  2                               34

               年度 zd 大会                                8                              244

          经销商 / 供应商大会宣讲

             协助关联公司培训
                                                       4

                                                       2
                                                                                      509

                                                                                      107
                                                                                                                           1,725            人                               1,141         名

                                                                                                                           2016 年佳能（中国）签署利益冲突                               向合作伙伴发送董事长问候函
                   合计                                  24                             982
                                                                                                                           声明书、zd 承诺函
                                                2016 年佳能（中国）合规培训情况

                                                                                                             早在 2005 年，佳能（中国）就引入第三方举报平台，专门接收和处理来自公司内外的针对不正当行为的举报。为了方便
                        内容                           2014 年                2015 年            2016 年          大家记忆，2016 年佳能（中国）将举报平台命名为“zd 廉线”，并在第一时间将此新名称向公司员工和合作伙伴公告，
                             培训次数（次）                    5                    2                     4         请他们“发现违规，zd 廉线”！
          新晋升人员
                             培训人数（人）                   88                    43                60

                             培训次数（次）                   12                    7                     4         对内宣传，常抓不懈。继 2015 年推出了网络课程《反腐总动员》宣
            新员工                                                                                              传《反海外腐败法》之后，2016 年佳能（中国）又专门制作了《反
                             培训人数（人）                   99                    64                28
                                                                                                             海外腐败法》测试篇。测试内容紧密联系日常工作，以游戏通关的
                                   2014-2016 年佳能（中国）新员工和新晋升人员 zd 培训情况                                        形式串联起法案主要内容，兼具趣味性和知识性，让员工轻松掌握
                                                                                                             知识点，强化守法合规理念。
               绩效                     2014 年                      2015 年                    2016 年




                                                                                                               链 接
           培训人数（人）                     1,115                       1,409                     982
                                                                                                                     《反海外腐败法》也叫《反海外贿赂法》，简称 fcpa
           培训次数（次）                         40                        35                       24
                                                                                                                     （foreign corrupt practices act）。该法案于 1977 年
                                           2014-2016 年佳能（中国）zd 课堂培训情况
                                                                                                                     制定，期间经过 1988、1994、1998 年三次修改，旨在
                                                                                                                     限制美国公司及个人贿赂国外政府官员的行为，并对
         佳能（中国）在供应商大会上向伙伴传递 zd 理念                                                                      案 例           在美国上市公司的财会制度做出了相关规定。

         2016 年供应商大会上，佳能（中国）战略内部审计部
         以“同合规，强内控，享健康环境”为主题，分享佳                                                                                                                                     《反海外腐败法》测试篇宣传海报

         能的 zd 推进方法和典型案例，并公布不合规现象的举
                                                                                                             共建合规环境
         报网站。佳能（中国）集中采购部还对供应商提出了
         明确的 zd 要求，就避免利益冲突、杜绝与供应商的不                                                                          佳能（中国）在加强内部 zd 宣传的同时，也将 zd 理念传递给合作伙伴，每年都会借助发送新年社长问候函、合作伙伴大
         正当关系以及口头订单进行深入说明，同时分享案例，                                                                            会等平台，重申佳能 zd 文化。2016 年 9 月，佳能（中国）针对全国的经销商开展了“经销商 zd 宣传月”活动，号召经销
         期望与伙伴共同履责。                                                                                          商帮助佳能“看护”员工，共筑清洁健康的经营大环境。此外，公司还协助关联公司开展内控培训，包括分享网络课程、
                                                            佳能（中国）在供应商大会上向伙伴传递 zd 理念                         培训经理层员工等，帮助灌输内控、zd 理念，提升合规意识。

                                                                                                             佳能（中国）积极发挥行业的引领作用，主动参与到中国电子产品相关法律法规、标准的制定及修订的工作中，推进中国
                                                                                                             电子信息行业健康发展，为《网络安全法》《标准化法》等法律法规提供了修改意见及建议；依据多年商业经验，向中国
     反垄断                                                                                                                                《外商投资企业设立及变更备案管理暂行办法（征求意见稿）》
                                                                                                             外商投资企业协会提出《反不正当竞争法（修订草案送审稿）》
                                                                                                             的建议和意见。截至 2016 年底，佳能（中国）共参加 221 项产品相关法律法规、国家标准和行业标准的制定和修订，被评
     佳能（中国）遵守《反不正当竞争法》和《反垄断法》等市场竞争类法律法规，并在公司内部开展《反垄断法》的普及教育培训，
                                                                                                             为中国电子工业标准化技术协会优秀会员。
     营造良好的商业竞争环境。




34   |   1965 年 推出电子传真方式复印机“canofax1000”                                                                                                                    1966 年 成立 30 周年，在“右手照相机、左手商务机”的口号下推进多元化   | 35

                                                                                                                                                           客户



                                                                  科技创新
                                                                  佳能将“技术至上”作为企业 dna，将影像技术运用到产品研发中，凭借分布全球的强大科研能力推动行业进步，改善人
                                                                  们生产和生活方式，以丰富的产品迎接未来多样化的挑战和利益相关方的需求。

                                                                  单位：百万日元                                                     单位：件

                                                                  340,000                                                     5000
                                                                                           328,500
                                                                                                                                                   4,134
                                                                  320,000                                                                4,055
                                                                               308,979               302,376                  4000
                                                                                                                                                             3,665
                                                                  300,000

                                                                  280,000                                                     3000


                                                                  260,000
                                                                                                                              2000

       成就客户 多姿多彩创价值                                               240,000

                                                                  220,000
                                                                                2014       2015          2016
                                                                                                                              1000
                                                                                                                                         2014      2015      2016

                                                                                         科技研发投入                                          佳能在美国注册专利数




                                                                            3,665                    件                                  第   3    名

                                                                            2016 年佳能在美国注册的专利数                                          2016 年佳能在美国获得的专利注册数量
        联合国 2030 年
                                                                            （数据来源：美国商业专利数据库（ifi claims patent services））               全球排名
        可持续发展议程
                                                                                                                                       （数据来源：美国商业专利数据库（ifi claims patent services））




        我们的行动
                     基于本土的产品研发

                     多样化的产品和服务
                                         提升客户满意度

                                         保护消费者权益
                                                                            1,173                    件                                 超过    10,000                    件

                                                                            2016 年佳能在中国新增专利授权件数                                        佳能在中国国家知识产权局的专利
                     定制化的解决方案                                               （数据来源：专利信息服务平台 http://search.cnipr.com）                    授权累计件数
                                                                                                                                       （数据来源：专利信息服务平台 http://search.cnipr.com）




                     佳能在美国获得的专利注册数量全球排名第三     查获假冒产品 270,000 余件   随着科技的不断进步，人们的工作方式与生活方式也在不断改变，佳能根据这一趋势，积极开展市场调研，洞察客户需求，
        我们的成效        热线中心客户网络调查客户满意度：98.1%                        推进智能设备的研发进程。佳能在部分打印设备上加入 wi-fi 打印功能，除帮助用户通过无线终端（pc/ 相机 / 手机）更
                                                                  便捷地打印外，还可帮助手机用户通过近距离无线通讯技术（nfc）进行打印，让客户镌刻身边的精彩瞬间，随时珍藏属于
                                                                  自己的感动时刻。



     佳能（中国）凭借领先的影像技术和丰富的研发经验，用心为客户打造优质产品，提供完整的解                   优质产品
     决方案和便捷及时的全方位服务，满足客户的多样化需求，超越客户期待，带来更多的价值。
                                                                  面对经济快速发展，消费者需求呈现多样化的市场趋势，佳能（中国）不断扩大业务领域，提供从输入到输出的全线影像
                                                                  设备，为个人和家庭用户记录生活的美好与感动，为企业用户带去便捷智能的办公体验，为行业客户量身打造专业化的解
                                                                  决方案，将影像渗透到人们工作和生活的方方面面。




36                                                                                                                         1968 年 推出独创的电子照相方式“佳能 np 系统”，开拓普通纸复印机市场               | 37

                                                                                                                                                 客户



     影像设备                                                                             佳能推出首款桌面 3d 打印机——marv“魅立方”                                          案 例

     影像，让日常的交流和沟通更加丰富多彩。佳能不断推出多样的影像输入设备，让人们能够随时随地发现生活中的美，并                            3d 打印引领了制造行业的变革，已逐渐改变世界。佳
     用自己的独特视角加以诠释和创作，将日常生活妆点得绚丽多彩。                                                    能凭借在传统打印领域的丰富经验以及在产品研发阶
                                                                                      段的前瞻性，于 2016 年 12 月，面向中国市场推出了

                                                                              案 例     首款桌面 3d 打印机——marv“魅立方”，助力 3d 打
         大影家助力消费者记录创作生活中的美好
                                                                                      印技术在人们日常生活中的普及与应用，让更多的用
         为进一步帮助摄影爱好者们交流摄影经验，                                                          户体验到创意和乐趣。marv 除了具有智能打印模式、
         分享彼此作品，提升摄影水平，2016 年佳                                                        调整最佳打印位置、减少打印时间和用量、降低材料
         能（中国）发布集专业性与趣味性于一身的                                                          和能源的功用外，还采用了新型材料，不仅有效避免          佳能在中国市场推出          marv“魅立方”打印的首饰盒和齿轮装
                                                                                                                       首 款 桌 面 级 3d 打 印   饰物
         影像信息应用“大影家”，旨在通过照片上                                                          温度过高造成的各种问题，并具备无污染、无气味，          机——marv“魅立方”
         传、点赞等方式，了解影像文化，感受影像                                                          更低碳、更绿色等特点。
         魅力，为人们开启“影像达人”的大门。同
         时，“大影家”还可帮助用户不再停留在拍
         摄一个画面的阶段，而是能够按照自己的需                                              扫描二维码，加入
         求去创作，捕捉身边的精彩。截至 2016 年底，                                         “大影家”      专业打印
         大影家累计注册用户数为 86,739 人。        “大影家”界面图
                                                                                     佳能（中国）积极贯彻落实“数码印刷，优选佳能”战略，为客户量身定制专业化解决方案，在建筑、图书、广告等诸多
                                                                                     领域不断满足行业客户的各种特定需求，在提升输出质量的同时，创造更多价值。

     摄影大篷车
                                                                                      佳能（中国）启动“佳能影艺输出认证中心”客户认证体系，助力影像输出行业转型升级                             案 例
     摄影大篷车是佳能（中国）为广大摄影爱好者和普通消费者，量身定制的影像产品体验和交流系列活动。该活动旨在帮助
     客户了解佳能最新产品特点，获悉最新影像技术发展等信息，实现佳能（中国）与客户的“零距离”交流和服务。2016 年，                        佳能（中国）在第 31 届中国·上海国际婚纱摄影器材展览会上，
     佳能（中国）超级大篷车邀请全国大篷车讲师和专业摄影师，向 13,000 余名摄影爱好者介绍佳能的新产品、摄影技巧、作                       启动“佳能影艺输出认证中心”。“佳能影艺输出认证中心”认证
     品鉴赏等知识，让来参加的人 360 度全方位深度体验佳能的产品和服务。                                              体系对用户给出了严格、高标准的认证条件，其中包括认证用户使
                                                                                      用佳能宽幅面打印机，并通过佳能打印机及耗材的优化组合输出高
                                                                                      质量的影像作品，同时拥有良好的客户基础和业界口碑等，以保证
                                                                                      能够为客户提供高品质的影像输出服务。截至 2016 年底，认证中


                    920       场                                  100,550       人
                                                                                      心共为 20 家客户颁发了认证书。
                                                                                                                               佳能为 20 家首批认证用户授予“佳能影像输出认证中心”
                                                                                                                               资质认证

                    2016 年大小篷车在全国范围内举办                           参与人数共计



     智慧办公                                                                             佳能（中国）与嘉豪集团达成战略合作，共同制定佳能影像输入输出规范                                    案 例

                                                                                      随着婚纱照逐渐从珍藏幸福回忆的“奢侈品”变为“必需品”，以
     为了满足客户更灵活、便捷、快速和高性价比的商务需求，佳能始终致力于技术创新，不断完善和提高产品的性能，并通
                                                                                      及越来越多的消费者选择通过照片来记录宝宝的成长历程，以婚纱
     过多种配套的解决方案软件、云服务等丰富的商务办公支持工具，构建更舒适、高效的办公环境，成为客户值得信赖的伙伴。
                                                                                      摄影和儿童摄影为代表的商业影像需求越来越广泛。客户对婚纱摄
         mr.color 第二代走向彩色时代                                                   案 例     影和儿童摄影的需求不仅仅是纪录性，而且越来越注重追求影像艺
                                                                                      术的升华和长久留念意义，因此对影像品质的需求越来越高。2016
         2017 年 4 月，佳能（中国）推出 mr.color 色彩达人                                            年，佳能（中国）携手婚庆产业翘楚嘉豪投资集团举办战略合作发
         imagerunner advance c3500 系列和佳能（中                                            布仪式，共同推动佳能产品在婚纱摄影、儿童摄影等商业影像领域
         国）20 周年纪念战略彩机 imagerunner c3020。                                             的应用，制定佳能影像输入输出规范，助力行业升级，为影楼、摄
         mr.color 第二代的推出，是佳能在走访调研第一代                                                  影工作室等机构提供全方位影像解决方案，使影像能够高精度还原，
         mr.color 基础上，依据中国客户实际需求进行研发，                                                 实现更长久保存，让回忆温情恒远，让感动常伴左右。                 佳能全方位影像解决方案，带来更高品质的影像输出体验
         全方位满足其对黑白到彩色智能化设备的需求。

                                               mr.color 第二代发布会




38   |   1969 年 公司更名为“佳能株式会社”、成立佳能相机销售股份有限公司                                                                                                    1970 年 进入个人计算器市场   | 39

                                                                                                                                                           客户



     大健康                                                                                            快修中心的多样化服务                                                      案 例

     佳能（中国）积极践行“为医疗领域提供领先影像系                                                                       佳能（中国）为了帮助客户更好地使用产品、了解产品性能，
     统解决方案”的使命，凭借多年积累的医疗影像技术，                                                                      在各地的快修中心陆续设立了数码课堂，对产品的基本使用和
     以高品质成像、安全可靠、准确快速、极具人性化设                                                                       日常保养等知识进行讲解，既贴近客户，又增强与客户的交流，
     计的医疗产品，为医生和患者带去便利和保护，为医                                                                       从而加强了服务。2016 年 12 月，成都快修中心举办了首次数
     疗水平的整体提高贡献力量。                                                                                 码课堂。课堂上，佳能（中国）快修中心对器材配件选择、摄
                                                                                                   影技巧、图像处理软件使用到日常保养等方面进行了培训。同
     cxdi-701/801/401 wireless 系列平板探测器采用全新
                                                                                                   时，对客户的问题进行现场解答，收到客户的极大好评。
     无线解决方案，并具有 x 射线自动检测功能 (aed)，为                                                                                                     成都快修中心数码课堂指引牌

     医院提供更便捷工作流程，与前一代产品相比降低了                                                                       此外，为了更好地满足需求更高的客户，2016 年 5 月佳能（中国）对单反数码相机机身和镜头推出深度清洁保养服务，
     20%-50% 的辐射量。                                                                                 在原有清洁服务的基础上，增加检查和调整相机快门速度、相机测光传感器以及相机测光传感器的清洁等更为深入
                                             cxdi-701/801/401 wireless 系列平板探测器                     的服务。截至 2016 年底，佳能（中国）在北京、上海、广州、成都等城市的 6 家快修中心提供深度清洁服务。


         佳能（中国）医疗设备产品部携多款医疗产品参展国际医疗器械展览会                                                案 例

         佳能不断加快科技创新的步伐，以满足市场需求为
         导向，推出了一系列高品质和人性化功能的医疗                                                                      atpp 服务大升级，让国外出行不留遗憾                                            案 例
         健康产品。2016 年 4 月，佳能（中国）携旗下多
         款医疗产品亮相第 75 届中国国际医疗器械博览会                                                                  为了使用户安心享受旅途中的拍摄乐趣，2016 年 11 月佳能（中
         （cmef）。在展览会中，佳能（中国）利用光学领                                                                  国）对现有的“佳能亚洲游客保障制度”（以下简称 atpp）
         域的优势，为医疗系统和多家机构提供全面、系统                                                                    进行全面升级，并在此前服务的基础上推出增值服务，使前往
         的解决方案，助力医疗设备升级，推动医疗行业信                                                                    香港、澳门、菲律宾、越南、泰国等 14 个国家或地区的佳能
         息化建设和发展，为中国医疗影像事业注入新动力。                                                                   用户在维修的同时，还可申请备用机，保障客户在设备故障时，
                                                                                                   依然能够享受周到、放心的佳能服务，为出游用户打造一段安
                                             佳能（中国）员工和合作伙伴展台前合影                                    心、舒适的旅程。


                                                                                                                                       佳能（中国）atpp 服务


     贴心服务
     佳能（中国）注重倾听客户声音，关注客户实际需求，不断完善客户服务体系，通过线上、线下等多种渠道，切实帮助客
     户实现需求，为客户提供专业、安心、满意的服务。
                                                                                                  线上服务
                                                                                                  为了给客户带来更为优质的服务体验，佳能（中国）继线下服务之后，开始拓展在线服务渠道，为客户提供更为专业、便捷、
     全方位便捷服务                                                                                      及时的售后咨询服务。截至 2016 年底，佳能（中国）线上服务基本涵盖线下服务的大部分功能，已能够满足客户的日常需求。

     佳能（中国）致力于为客户提供高品质的服务，通过构建立体化服务网络，形成了线上线下融合的服务网络覆盖模式，为
     客户打造全方位便捷服务平台。                                                                                 线上管家，提升线上服务体验                                                   案 例

                                                                                                   佳能（中国）在全国建立了完善、广泛的服务网络并提供线上售后服务，2016 年通过微信渠道开通佳能官方微信服
                                                                                                   务号——“佳能服务”，不仅帮助客户及时了解佳能动态，购买佳能产品，同时客户还可通过服务号上的“服务专佳”
     线下服务
                                                                                                   功能，连线客服进行在线支持维修咨询及预约等相关服务。此外佳能（中国）还推出“佳服务”产品注册及服务系统，
     佳能（中国）在全国范围内设立快修中心等服务机构，不仅提供专业的
     柜台送修及咨询服务，并针对没有维修站覆盖的城市，联合物流公司为
     部分城市客户，提供免费的上门、包装、取送机服务。
                                                                           379      个

                                                                           截至 2017 年 6 月，佳能（中国）
                                                                                                   实现产品注册、在线查询维修店信息、产品保修期限查询、预约上门取机、产品修理进度查询等多项功能。



                                                                           影像消费类产品上门取机城市




40   |   1971 年 推出会计机“bp-1000”，进入办公电脑领域                                                                                                      1972 年 推出世界首创液干式普通纸复印机“np-70” |   41

                                                                                                                                         客户



     提升客户满意度                                                               保护消费者权益
     佳能（中国）通过遍布全国的分支机构、产品展示体验交流中心、快修中心、快捷服务站等为客户提供贴心优质的服务，                 佳能（中国）注重对客户权益的保护，始终贯彻公正、平等、诚实、信用的原则，通过组织架构的建设、作业流程的梳理、
     同时通过收集客户反馈信息，了解客户需求，提高服务效率，用超越期待的全方位服务，不断提升客户满意度。                     规章制度的完善及财务保障等措施，建立客户投诉解决、止损和赔偿机制，最大限度地保障客户权益。



     倾听客户声音                                                                保护客户隐私
     为了更好地为客户服务，佳能（中国）通过顾客之声（voice of customer，简称 voc），及时收集并了解客户的反馈，掌      佳能（中国）建立完整的客户隐私保护制度，不仅要求处理客户信息的第三方服务公司签署保密协议，同时将客户隐私保
     握客户的需求，增进与客户之间的沟通互动，为实现客户的需求而努力。2016 年，佳能（中国）根据客户反馈，优化了热              护作为条例写入《佳能（中国）综合经营管理体系规程》。对于在其他相关活动中收集到的个人资料，佳能（中国）依据《个
     线电话导航系统，方便了客户咨询。同时，从 2017 年 1 月起，在北京、上海、广州均实现了微信、支付宝支付维修费用等，          人信息保护法》进行合理使用，严厉杜绝个人信息违规使用及泄露现象发生。
     更加方便客户。

                                                                           打击假冒伪劣产品
     客户满意度调查
                                                                           为保障消费者的基本权益，有效降低假冒伪劣产品给消费者带来的损失，佳能（中国）积极开展线上线下一系列打假行动，
     佳能（中国）为了进一步改善服务质量，提高服务效率，每年都通过网上调研、客户回访等形式，开展客户服务满意度调查，               坚决打击假冒伪劣产品。截至 2016 年底，佳能（中国）与各级执法机关配合，在各大城市进行了 24 次反假冒行动，协助
     并依据客户反馈的意见，分析客户的实际需求，优化服务流程，完善服务模式，为客户带来更为全面优质的服务体验。                  鉴定工作 48 次，查获假冒产品 270,000 余件。佳能（中国）分别在广州、沈阳等重要城市进行了 5 次面向商家的反假冒宣
                                                                           传活动，并在活动中向商家发放宣传册，宣传假冒产品的危害性及售假的风险。




                                                                                                                                      4,700            余份



     99.2                    92                  98.1       4.89
                                                                                                                                      2016 年佳能（中国）分发
                                                                                                                                      反假冒宣传材料
                  %                 %                  %             分

     2016 年 佳 能（ 中 国） 热      热线中心网上调查客           热线中心客户网络   快修中心客户满意度
     线中心优化互动式语音应             户问题一次解决率            调查客户满意度    平均得分（满分 5 分）
     答导航服务客户满意度
                                                                                                                                      197        件

                                                                                                                                      为消费者鉴定委托业务出
         信任源于优质服务                                                 案 例                                                                 具鉴定证明

         2016 年，佳能（中国）位于北京的总部意外地收到来自新疆的一位古稀老人胡大爷的信件。从信中了解到，胡大爷             打假现场查扣假冒佳能产品
         所处的新疆石河子地处偏远，无法及时获取最新信息，而所使用的佳能相机需要维修，便抱着试试的心理，写信给
         佳能（中国），希望能够得到专业的建议。得知这一消息，佳能（中国）主动了解他的需求，并为其准备了报价单
         和相机镜头的实用指南等资料，以及《感动常在》书籍、感谢信寄送给胡大爷，希望能够帮助解决问题。同时安排                佳能（中国）长期以来致力于打击商标侵权和不正当竞争行为，旨在净化市场环境，保护消费者权益免受上述行为的侵害。
         员工随时与胡大爷保持联系。经过几次电话沟通，胡大爷被佳能热心真诚的服务所感动，决定更换新的佳能产品。                2016 年，佳能（中国）配合各地市场管理部门及相关执法部门，对涉及商标侵权或不正当竞争的不法商家进行纠正与打击。
         在佳能毫不知情的情况下，仅凭信任，胡大爷就将购买产品的费用直接汇款到公司，佳能（中国）立即将他心仪的
         产品邮寄给胡大爷，并请工程师与其取得联络，教授相机和镜头的使用方法。佳能（中国）也被胡大爷的充分信任
         和认可所感动，在征得胡大爷同意后，于北京快修中心为胡大爷举办了一场小型个人摄影展，分享生活中的点点滴滴，
         把“感动常在”的精神传递到更远的地方。                                                      15      家                                      16      家

                                                                                  2016 年佳能（中国）纠正或打击涉及商标                          纠正或打击涉及商标侵权或不
                                                                                  侵权或不正当竞争的实体不法单位数量                              正当竞争的线上不法单位数量




42   |   1973 年 35 毫米摄像用微距变焦镜头荣获美国电影艺术科学院科学技术奖                                                       1974 年 推出残疾人便携式会话辅助器“communicator”、盲人电子阅览器“optacon” |   43

                                                                                                                                伙伴



                                                               打造责任供应链
                                                               佳能（中国）恪守公平、公正的采购原则，尊重供应商的独立性，不断深入与供应商的合作关系，加强供应商社会责任意识，
                                                               通过评估及激励机制，引导供应商履行社会责任，不断向供应商传递先进的经营理念，并为供应商提供支持和帮助，共同
                                                               为客户提供安全、可靠的优质产品。


                                                               优化供应链管理
                                                               佳能（中国）将社会责任融入供应链管理，对新引进的供应商增加了现场考察环节，与供应商签订的合同中均包含要求供
                                                               应商遵守相关法律法规的内容及佳能《供应商和合同方环境、职业安全与健康（ehs）管理基本要求》，通过公平、严谨的
                                                               审核与评估促进供应商履行社会责任。

                                                                              供应商          供应商           供应商        供应商           供应商
                                                                               开发         合作选择          合作交易       绩效评审          绩效改进



               携手耕耘 年华与共齐奋进
                                                                           新引进供应商调查事    综 合 考 虑 质 量、   及时签订合同    绩效考核方面：交       通过向供应商提
                                                                           项：经营管理、财务状   成本、交期、服务、                付 产 品 质 量、 交   出合作过程中发
                                                                融入社会责      况、组织运营、产品质   环 保、 提 案 的 匹   公平交易      期、服务、产品及       现的不足，间接
                                                                任因素的考      量、环境保护、风险管   配 度、 风 险 控 制             运营环保性、风险       推动供应商在服
                                                                核内容        理……          能 力、 专 业 性 等   根据合同要求，   控制能力……         务、管理体系等
                                                                                        因素             及时支付款项                   方面做出改善
                                                                           重要产品采购：生产现
                                                                           场检验，确保产品品质

                                                                                     融入社会责任理念的佳能（中国）供应商管理流程


                 联合国 2030 年                                    佳能（中国）严格遵守采购的基本流程和要求，优先考虑选择《合格供应商名录》中的公司作为候选供应商，对候选供应
                 可持续发展议程                                       商的方案和报价进行综合考察与评估，并最终选定供应商；同时持续加强信息管理和知识产权保护，与部分供应商签订
                                                                                                    （中国 rohs）的要求，向供应商普及
                                                               《供应商承诺书（著作权声明）》，响应《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》
                                                               rohs 知识，确保供应商供货产品符合中国版 rohs 要求。

                              优化供应链管理            冲突矿产管理        佳能（中国）重视供应商资源优化，在每笔采购过程中，对供应商的表现均进行评价，随时考察供应商的执行能力，为年

                 我们的行动                                         度供应商评审提供数据支持；每年对合作供应商进行绩效评审，并根据评审结果决定未来与供应商的合作方向，确保建立
                              帮助供应商提升能力          经销商培训与支持
                                                               高效、稳定的“佳能式供应商队伍”。


                                                                                        结合改进效果确立合作方案

                              医疗影像部提供售后培训 123 人次，提供现场支持 44 次
                                                                                                                          问题总结
                 我们的成效                                                a级            可在订单上给予奖励
                              发放经销商调查问卷 300 份
                                                                                                                          反馈沟通
                                                                                    正常采购
                                                                      b级            提出改进要求，并进行改进效果确认                      改善沟通

           供应商和经销商是佳能重要的合作伙伴。在“共生”理念指引下，佳能以体系化管理和专业化支持，                             减量采购                                  改善措施
                                                                      c级            限期改进，依据改进效果确定评级与合作
           带动供应商、经销商成长，共同履行社会责任，持续深入与伙伴的合作关系，形成产业链共生新格局。
                                                                                                                          改善落实
                                                                                    取消合作资格
                                                                      d级            一年内不可再次合作                             改善确认

                                                                                         佳能（中国）供应商绩效评审政策



44   |   1975 年 成功开发激光打印机                                                                   1976 年 启动第一个优良企业构想计划，设立佳能式开发、生产、销售体制研讨委员会     | 45

                                                                                                                                                       伙伴


     佳能严格控制化学物质的使用及管理，不断强化化学品采购标准与流程，并要求供应商遵守相关化学物质管理规定，在化                                 此外，佳能在华生产企业也重视供应链管理，积极推进供应商发展，通过培训、技能竞赛等方式，支持供应商成长。佳能
     学品采购之前，提供化学品安全技术说明书（sds）给专门部门审核，了解该化学品的特性与注意事项，得到批准后，通过                               中山每年定期携手供应商举行“协作活动”，开展针对经营层的改善意识教育，以现场诊断与标准化作业流程制定等方式，
     专业的化学品供应商进行采购，保证产品安全优质。                                                               帮助供应商强化经营体制。2016 年，佳能中山携手 10 家供应商进行工程内不良情况削减改善行动。


                                                                                             佳能中山举办 2016 年度供应商感谢会                                            案 例

                                                                                            2017 年 1 月 11 日，佳能中山举行《2016 年供应商感谢信授予仪式 & 品质表彰仪式》，对 2016 年度的 40 家优秀供
                                                                                            应商和 11 家提供高品质产品的供应商进行了表彰，表达了对供应商支持和配合的肯定和感谢。通过交流会的形式，
                                                                                            既充分了解供应商的诉求，也加强了与供应商的相互信赖、相互协作关系，更展现了佳能中山对伙伴的信任和理解，
                                                                                            让供应商感受到佳能的“共生”理念。




                                                                                           佳能苏州组建了专门的团队向供应商提供专业的培训和指
                                                                                           导，针对个别供应商出现的问题，通过组建专案组来帮助解
                                                                                  产
                                                                                           决，并与供应商建立了企业高层互访机制，双方领导每季度
                                                                                           就合作情况进行总结探讨，以期获得更好的成效。此外，佳
                                                                                           能苏州将多家供应商聚集在一起举办竞技大赛，通过比赛、
                                                                                           交流等方式让供应商了解最新的技能和生产效率，激励供应
                                                                                           商不断提高履责水平，提供更优良的产品和零配件。


                                                                                                                                佳能苏州举行供应商技术改善竞赛

                                           佳能化学物质管理体制


     佳能以打造负责任的供应链为原则，倡导各方伙伴共同应对冲突矿产问题，全面启动对各生产企业的调查，并呼吁金属冶
     炼厂避免使用冲突矿产，让客户放心使用佳能产品。此外，佳能加入“电子行业公民联盟（electronic industry citizenship                “佳能苏州是一家非常用心的合作伙伴，正是有了他们多年来的耐心指导和帮助，通过开展培训、现场技术指导和
     coalition，简称 eicc）”发起成立的“无冲突矿产倡议组织”（conflict-free sourcing initiative，简称 cfsi），并在官方    交流等方式，帮助我们优化管理、改良工艺，促使我们在产品质量、生产效率以及环境保护方面达到标准化。这让
     网站公开了冲突矿产应对报告，供利益相关方查阅。每年五月末，佳能向美国证券交易委员会（sfc）报告集团的冲突矿产                                我们深刻感受到佳能的‘共生’理念。”
     应对情况，同时在 2016 年的报告中，添加了《独立保证报告书 (independent assurance report)》，明确了佳能集团在冲
                                                                                                                               ——佳能苏州供应商 东泰精密模具（苏州）有限公司
     突矿产的应对上符合国际标准。



     支持供应商成长
                                                                                             佳能大连举行供应商协作活动                                                   案 例
     通过与供应商的积极沟通，佳能（中国）为供应商提供有针对性的支持，建立责任供应链激励机制，持续加强与供应商之
     间的沟通交流，帮助供应商提高产品和服务质量，改善自身管理状况，最终实现共同发展。                                               佳能大连以提升供应商技术、管理水平，并以保证产
                                                                                            品质量为目的，开展供应商协作活动，佳能专业人员
                                                                                            在活动现场进行指导，组织人员分析产品生产过程中
                                                                                            产生的不良原因，并积极讨论技术改进方案，在一款
                                                                                            新产品量产准备过程中，开展 40 余次与各供应商关
                                                                                            于不良问题的会议，最终协助供应商实现了短时间、
                                                                                            高质量地完成生产任务的目标。



                                                                                                                              佳能大连举行供应商协作活动启动仪式


     佳能（中国）供应商沟通大会                                佳能（中国）在 2016 年供应商大会上颁发十年携手奖




46   |   1977 年 佳能 35 毫米电影摄像机镜头 k-35 系列荣获美国电影艺术科学院科学技术奖                                                                                           1978 年 开始推出彩色复印服务   | 47

                                                                                                                                                    伙伴



     助力经销商发展                                                                            迎接市场挑战
                                                                                        面对市场变化，佳能（中国）贴近经销商的实际需求，通
     经销商是佳能（中国）发展历程中的重要同行者与支持者，佳能秉承“共生”理念，与经销商分享经验，并为其提供专业培训、
                                                                                        过新技术应用、产品功能培训、产品博览会、技术年会、
     售后管理软件支持以及展厅产品展示支持等多项服务，帮助经销商提高运营能力、降低运营成本，实现共生共赢。
                                                                                        市场渠道开拓等支持手段，为经销商提供与业界交流的机
                                                                                        会，帮助经销商创新经营思路，实现快速成长。

     提升经销商能力                                                                            佳能（中国）商务影像方案部针对佳能的内部人员和外部
                                                          佳能（中国）为经销商提供的培训
                                                                                        合作伙伴设立专业的培训体系，面向管理者、销售人员和
     佳能（中国）要求经销商在经营时必须符合中国相关                                                            售后工程师开展一系列丰富多彩的培训支持和课程体系，
     法律法规，在投标时符合投标法，针对经销商发展中                                                            在全面提升学员专业品质能力的同时，致力于开拓市场、
     的实际问题，为经销商提供针对性强、实用性高的培                       合规培训           市场培训        专业培训
                                                                                        提升佳能商务品牌的影响力，通过全国 30 个分支机构，
                                                                                                                       佳能（中国）举行 2016 年跨界游学之旅，帮助经销商开拓视野、增长知识
     训和能力建设支持，帮助经销商提高市场开拓能力，                                                            加强与潜力优质客户的沟通与联系，与合作伙伴共同推进
     增强自身竞争力，实现可持续经营。                                                                   面向优质客户的责任实践。
                                                 在日常沟通中强       支持经销商维护      提高经销商业务
                                                 调 zd 文化       原有客户关系       水平和维修能力
     2016 年 佳 能（ 中 国 ） 将 opdca（objective 目 标 －
                                                 在经销商大会上设      扶持经销商开拓      帮助经销商提高
     plan 计划－ do 执行－ check 检查－ action 改善）        置 zd 宣传环节     潜在客户         客户满意度                                     “佳能用心良苦，感谢给我们提供了这么好的培训学习机
     培训积极拓展到经销商伙伴当中，完成对华北地区一
                                                 提供便捷的网上       协助经销商提高                                                会！各位精英嘉宾的发言，从多个角度分析行业发展，阐
     家经销商的培训，未来将继续面向全国经销商开展培
                                                 举报通道          销售能力
                                                                                                                      述了自己在区域经营与发展中的心路历程，真实反映现实，
     训，持续助力经销商快速成长。
                                                                                                                      自身感受与情怀完美融合，非常契合实际、受用，他们都
                                                           佳能（中国）经销商培训体系                                              是我们学习的榜样。”

                                                                                                                              ——经销商系列培训之精英大讲堂参训代表

                                                                                        向参加精英大讲堂的经销商学员颁发证书



               18      次                           123       人次             44      次
                                                                                          经销商企业社会责任问卷调查

                                                                                          佳能（中国）十分重视与合作伙伴之间的沟通与交流。2017 年 4 月，佳能（中国）借助商务影像方案部 2017 年合
                                                                                                                                                           案 例


                2016 年 佳 能（ 中 国） 医 疗 设 备            培训                       现场支持
                产品部为经销商提供医疗影像产                                                            作伙伴大会的机会，向经销商伙伴现场发放 300 份企业社会责任调查问卷，对经销商的企业社会责任知识、履行社
                品售后培训                                                                     会责任的重点议题、沟通方式和渠道等内容进行了全面的调查，通过与经销商建立全方位、立体式的沟通渠道，更
                                                                                          为深入地了解经销商对佳能的期望和评价。




     佳能（中国）医疗设备产品部给客户进行产品培训                      佳能（中国）举办第三届佳能全国金牌店 eos 顾问大赛，助力经销商提升
                                                 销售人员专业技能


                                                                                        佳能（中国）影像打印扫描产品部经销商大会




48   |   1979 年 海外销售额首次突破 1,000 亿日元                                                                                              1980 年 推出自动眼球屈光性测试仪“auto ref r-1” |   49

                                                                                                                                                          员工



                                                                                 成就人才梦想
                                                                                 佳能（中国）重视人的价值与发展，持续改进员工的成长环境，致力于为员工提供多元化培训支持和国际化成长平台，激
                                                                                 发员工的积极性与创造性，鼓励员工将自我梦想与企业愿景相结合，实现与佳能（中国）的同成长、共发展。

                                                                                    议题            原则            措施                         2016 年数据



                                                                                          遵守国家法律法规         依法签订正式劳动合同
                                                                                                                          劳动合同签订率 100%
                                                                                          规范用工制度           反歧视、禁止强迫劳动
                                                                                                                          员工流失率 11.36%
                                                                                          尊重员工权益           杜绝童工
                                                                                                                          帮扶员工 3 人，帮扶金额 9 万元
                                                                                   员工权益   保护员工言论自由、个人财     同工同酬
                                                                                                                          广西南宁“壮族三月三”节日、新疆古尔邦节日放假
                                                                                          产、宗教信仰           杜绝劳务派遣




                                                                                                                          社保覆盖率 100%
                                                                                                           全面覆盖社会保险
                                                                                                                          为全体员工提供家庭财产险、补充医疗保险等商业保险，提
                                                                                                           商业保险计划
                                                                                                                          供一定费用的齿科专项基金

                砥砺前行 集贤聚士广纳才                                                       薪酬福利
                                                                                          提供有竞争力的薪酬福利      补充福利体系
                                                                                                           带薪假期
                                                                                                           员工关怀活动
                                                                                                                          人均带薪年假 8.5 天；人均带薪关怀假 6.7 天；人均带薪假
                                                                                                                          期 15.2 天；带薪伤病假 16 天 / 人
                                                                                                                          休产假 31 人；产假后返岗率 100%；育婴假后员工返岗率 92%




                                                                                          公平、公开、公正         完善招聘平台         吸纳就业人数 49 人
                                                                                   吸收就业



                   联合国 2030 年
                   可持续发展议程                                                                                 吸引优秀中国本土人才     中国高级管理人员比例 42.9%
                                                                                          平等、包容            尊重女性员工         员工本地化率 95%
                                                                                   多元文化                    员工梯队多元化、多层次    男女员工比例 53:47



                                          职业健康管理                心理健康服务
                                                                                                           董事长沟通会         内部沟通参与率 100%
                                                                                          开放、倾听、民主         员工之声沟通会        员工满意度调查参与率 99%
                   我们的行动                  员工关怀                  “滚石计划”（内部转岗）
                                                                                   沟通机制                    工会             集体谈判与集体合同覆盖率 100%
                                          多渠道的员工沟通

                                                                                                                          职业健康安全教育普及率 100%
                                                                                                                          职业病防治体系
                                          职业病防护资金 144 万元                                                   职业安全健康体系
                                                                                                                          传染病应急体系
                                                                                                           改善办公环境
                                                                                                                          应急电话通信系统
                                          员工培训覆盖率 100%                                                     员工体检计划
                   我们的成效                                                                  健康第一
                                                                                                           心理健康服务
                                                                                                                          公司体检及健康档案覆盖率 100%
                                          培训资金投入 200 余万元                           健康安全                                   无新增及累计职业病例，相关资金投入 144 万元
                                                                                                           应急计划
                                                                                                                          举办 eap 活动 4 次，参与人数 200 人；接受心理咨询及服务 46 人
                                          佳能珠海安全生产投入 232 万元，培训 38 次，参训 2,068 人                             安全生产与教育
                                                                                                                          设置急救专员，开展急救培训
                                                                                                                          安全教育覆盖率 100%；无安全事故、重大工伤、因公死亡发生

          员工不仅是佳能（中国）“感动常在”的创造主体，更是成就公司长期发展的重要基础。佳能（中国）
          坚持以人为本的多元化用人理念，致力于为员工提供安全、和谐、开放的工作环境，不断完善人才                                                                     共 1,752 人次参与各项培训，员工培训覆盖率 100%，人均参训
                                                                                                           丰富的培训课程        时长 6 小时，资金投入 200 余万元
          晋升激励机制，畅通沟通渠道，关注员工工作与生活，呵护员工身心健康，努力打造员工与企业共                                     成就人才梦想           认可员工价值         参加全球任命计划（ccgap）计划 1 人；参加亚洲区域任命计划
          同成长的国际化发展平台。                                                             职业发展                    轮岗交流           （cagap）2 人；参加 2016-2017 年亚洲区域短期任命计划
                                                                                                                          （casap）3 人



                                                                                                        佳能（中国）员工实质性议题及 2016 年措施、绩效数据




50   |   1981 年 推出每分钟 135 页的超高速复印机“np-8500 super”                                                                 1982 年 启动第二个优良企业构想计划，开始销售婴儿听觉检查仪“crib-o-gram” |   51

                                                                                                                                                                      员工



         指标                           单位             2014 年            2015 年   2016 年
                                                                                                汇聚多元人才
                                                                                                新鲜人才力量是促进企业发展的不竭动力。佳能（中国）丰富招聘模式，吸引多元人才，佳能（中国）总部以及华北、华东、
         员工总数                             人           1,908             1,799     1,652
                                                                                                华南、西南、东北、西北六个区域总部的 30 个分支机构常年向社会提供工作岗位。2016 年，公司专门面向残障人士开放
                                                                                                了核心重点职位，为残障人士提供良好的就业机会；关心新员工的工作与生活，帮助新员工尽快融入新环境。
         本地化雇用人数                          人           1,800             1,702     1,571

                                                                                                                           佳能（中国）2016 年校园招聘
         劳动合同签订率                          %            100               100      100

         社会保险覆盖率                          %            100               100      100

         女性管理者比例                          %            39.1             39.7       40

         残疾人雇用人数

         职业健康安全教育普及率
                                          人

                                          %
                                                        1

                                                       100
                                                                          0

                                                                         100
                                                                                   0

                                                                                  100
                                                                                                  近   6,000        份          300          人                 120       余人

                                                                                                  收到简历数量                      通过网络在线申请以及听取现场                  通过复试的应聘者
                                                                                                                              宣讲会后参与人力资源部的初试
         体检及健康档案覆盖率                       %            100               100      100

         职业病发生次数                          次             0                 0        0              佳能（中国）2017 年校园招聘首场宣讲会                                                 案 例

         参加工会的员工比例                        %            98                96        99            2016 年 10 月 31 日，以“色彩佳能，精彩人生”为主题
                                                                                                 的 2017 年佳能（中国）校园招聘首场宣讲会在佳能（中国）
         员工培训覆盖率                          %            100               100      100            总部拉开帷幕。毕业生们需要通过在线申请、网上评测、
                                                                                                 三轮面试及实习期考核后方可正式入职。通过最终面试
         员工培训人次                       人次              2,899             3,079     2,100
                                                                                                 的毕业生将参与为期 4 个月左右的“佳能实习生培养项
                                                                                                 目”，佳能为每一位实习生安排了一位高管作为职业导师，
         员工培训投入                       小时              46,384           32,217    12,000
                                                                                                 帮助他们更加快速地学习业务技能和职场经验，实现从
         备注：数据统计口径为佳能（中国）有限公司，不包括其下属法人及佳能集团在华生产企业                                                “学生”到“职场人”的蜕变。
                                               佳能（中国）部分员工议题数据
                                                                                                                                       佳能（中国）华北区域总部首席代表江原大成现场分享




              佳能（中国）员工学历分布                                           佳能（中国）员工年龄分布
                                                                                                佳能（中国）为员工提供有竞争力的薪酬福利保障，保持具有市场竞争力的薪酬，聘请专业机构制定薪酬政策，足额缴纳

                                              1%                                          2%
                                                                                                五险一金，并根据市场发展进行定期薪酬调整，确保员工薪酬的合理性。
      7%                                                        7%


                                                                                                  佳能（中国）连续第四年荣膺“中国年度最佳雇主”称号                                             案 例

                                                                                                  2016 年 12 月 9 日，佳能（中国）在“智联招聘▪ 2016 中国年
                                              28%
                                                                                                  度最佳雇主”颁奖盛典上荣膺“2016 中国年度最佳雇主”称号，
                                                                                          59%     这是佳能（中国）连续第四年获得该荣誉。这份荣誉将继续激
                                                               32%
                                                                                                  励佳能（中国）更加深入推进雇主品牌的建设，实现企业同员
     64%                                                                                          工的健康、和谐发展。



              专科及以下            研究生学历                                  25 岁以下    36-45 岁
              本科学历             其他                                     26-35 岁   46 岁以上
                                                                                                                                               佳能（中国）获得“中国年度最佳雇主”称号




52   |     1983 年 推出信用卡尺寸的电子计算器“mycard”                                                                                                        1984 年 与中国签订技术合作协议，在湛江和天津生产复印机   | 53

                                                                                                                                                         员工



     激励员工成长                                                                         助力职业发展
     佳能（中国）积极开展多元化、多层次、多形式的培训计划和模式，推进在线学习课程 e-learning 和必修、选修课程的普                   佳能（中国）全面贯彻“适才适所，人尽其才”的人才战略，为每一位员工提供多方向的职业发展道路，持续推进国际人才交流，
     及与完善，充分利用外部培训的力量，以不同学习主题为员工提供灵活的学习方案，帮助员工提高沟通技能与管理水平，                          完善内部竞聘、转岗制度流程，帮助员工充分挖掘自身潜力和价值，以人才流动促进员工的成长和企业的高效发展。
     更好地发挥创新能力。
                                                                                    佳能相信员工在职业生涯发展中，要始终保持积极的心态，不断学习积累，努力实践，方能实现自我增值以及良性的职业
                                                                                    发展。佳能（中国）持续推进“滚石计划”和“全球任命计划”，鼓励员工尝试不同的岗位，让员工更具国际视野，帮助
                                                     佳能（中国）针对管理人员，组织开展了一系列的         员工最大挖掘自身潜力，积累职业经验，并优化企业人力资源配置。2016 年，通过内部应聘转岗员工达到近 50 名，参加“全
           新员工                             员工发展                                     球任命计划”共 3 人。
            培训                              培训       管理培训课程，定期举办“员工关系管理工作坊”
                                    项目管理             与“员工关系培训”，通过全方位的培训，强化管
               新员工入职日培训
                                    冲突管理
               新员工凤凰行动                               理人员能力素质，帮助管理者更好地了解自己，了
                                    压力管理                                                         管理序列       副主任    主任    副经理   经理    高级经理   副总经理   总经理   高级总经理
               新员工生产企业实习                             解团队成员，提高团队管理效率与能力，为创建和
                                    创新思维                                             职业成长
                           员工培                       谐职场及雇佣关系铺垫基础。                    双通道
                           训体系                                                                   专业序列       专员    高级专员   顾问          高级顾问
               基层管理者培训                               佳能（中国）在工作中倡导高效文化，继续推进
                                    导师制
               管理者培训                                 opdca 管理方法的应用与改进，帮助员工清晰思路，                                    佳能（中国）职业成长双通道
               高层管理者培训
                                                     提升工作效率与精准度。2016 年，opdca 累计培训
           管理者                             员工在岗      员工数超过 1,000 人。
            培训                              培训                                                                           佳能苏州“兴趣课程培训”助力员工放飞梦想             案 例
                                                                                          佳能深圳     2016 年
                       佳能（中国）员工培训体系                                                                                      满足员工成长与发展需求是企业社会责任最为基础、也最为
                                                                                                                         重要的一环。佳能苏州与当地知名教育机构及学校谋求合作，


         佳能苏州“猫眼奖”鼓励员工成长                                                   案 例
                                                                                             42        人
                                                                                                                         积极推动人才培养及晋升管理，提升企业的人才竞争力，组
                                                                                                                         织员工进行就业技能培训。同时，佳能苏州也注重员工兴趣
                                                                                             参与 360 度评价员工                爱好的挖掘，为员工提供多项兴趣学习课程。员工可根据自
         为提升员工的品质意识，佳能苏州开展猫眼活动，鼓励员工从细微处入手，发现正常工作中不易发现的隐患，并以                                                              身兴趣爱好选择学习科目与内容，如化妆师、咖啡师、插花
         创新的思维解决实际问题。同时还每月组织“猫眼奖”评选活动，对表现突出的员工给予奖励。                                                                      师、茶艺师等，考试合格后还可以取得相应资格证书。



                                                                                             84        人

                                                                                             提名 kp 员工



           “佳能苏州的创新氛围非常浓厚，自从 2005 年导入生产革新以来，我们每年都会
                                                                                     链接
           围绕既定目标开展各种减员增效、降低成本的改善活动，公司还为我们提供生产革
           新相关的研修，为创新提供了必要的理论知识武器，我也参加过生产革新理论研修，
                                                                                     360 度考评制度： 管理职位干部每年
           并将其应用于工作实践，在品质以及效率提升方面做了很多改善。”
                                                                                     2 次接受来自上级、下属和相关部门同
                                                  ——佳能苏州员工 庄苏台                       事之间的考评，在其中选取年度业绩中
                                                                                     等以上考评人的评价分数，综合作为干
                                                                                     部的考评结果。

                                                                                     kp 认定制度：认定具有丰富专业知识
                                                                                     和实践经验的核心业务骨干，鼓励各部
                                                                                     门培养稳定重要的核心员工，引导员工
                                                                                                                         佳能苏州化妆师培训
                                                                                     钻研技术，为企业留下最需要的人才。




54   |   1985 年 推出气泡式喷墨打印机“bj-80”                                                                                               1986 年 与美国柯达公司建立尖端医疗设备领域的业务协作关系   | 55

                                                                                                                                                             员工



         佳能苏州内聘制度助力员工职业发展                                                   案 例    佳能（中国）为员工购买家财险和商业补充保险，提供节假日福利与免费体检，


                                                                                                                                                     1
                                                                                   从人身意外，到补充医疗，再到专门的齿科基金，以及新增的 sos 救援业务，全
         为满足员工的职业发展需求，佳能苏州开展内聘制度，依据岗位用人需求，在公司内网和通知栏发布内聘信息，现                        方位保障员工的财产安全与身体健康。
                                                                                                                                                         次
         场面向员工进行招聘，有意向的员工可通过纸质或网站进行报名，在完成相应流程及考核，合格后即可内聘成功。
         通过内聘制度，佳能苏州为员工提供了尝试新业务的机会，人才管理更加科学化、合理化，提升了企业的工作效率                        佳能持续健全 ohsas 18001 职业健康安全管理体系，开展相关取证培训，推进全                        2016 年 佳 能（ 中 国）
         和经济效益。                                                                    员应急演练和新员工健康安全知识普及培训，每月通过公司内部网站向全体员工                               进行消防安全培训
                                                                                   普及健康安全知识，并定期对各部门危险源进行更新搜集，不断完善健康安全管
         “内聘制度对于我而言，就是职业生涯的另一种机遇与憧憬，如果不是这样的一个制度，我也就不会得到现在的提升，                      理。2016 年 11 月 8 日，公司组织从事放射工作的员工进行了集中职业病体检，
         帮助我解决了职业规划上面临的困难局面，通过内部招聘的方法既可以给公司内部许多老员工一份新的工作热情，                        保证了特殊职业员工的身体健康。


                                                                                                                                                      18
         同时也增进了大家与公司之间的感情。”
                                                                                   为改善办公环境及应对气候变化对健康的影响，佳能（中国）更新并添置空气净
                                                                                                                                                              人
                                                                    ——佳能苏州员工 牛水宾   化器，定期进行清洗维护，保证工作场所的空气质量；针对雾霾天气，为员工免
                                                                                   费提供防护口罩，确保其在外出路上的健康安全；继续开展“驾驶员俱乐部”活动；                              各部门管理人员参与
                                                                                   建立 it 服务中心“8888”热线，为全体员工提供咨询、故障解决的一站式服务。


     倡导开放沟通
                                                                                     佳能大连组织逃生救援演练                                                             案 例
     佳能（中国）倡导开放、透明的沟通，为员工提供多元化的交流平台，以交流拉近每一位佳能人的距离，每年召开职工代表大会，
                                                                                     2016 年 9 月 22 日，为推进多元化防灾演习，保障员工
     公司高层、人力资源部与工会保持定期沟通，真诚倾听员工心声，不断提升员工满意度。
                                                                                     生命安全，佳能大连组织了针对空气中发现异味情况的
                                                                                     逃生救援演练。通过救援演练，佳能大连明确了发生异
                                                          员工满意度调查
                                                                                     味情况时的处置方式和程序，强化了职能部门应对发生
                                                                                     异味时的处置能力，这对降低突发灾害对公司财物和人
                                                          员工改善提案制度
                                                                                     员带来的损失产生了积极的促进作用。

                                                          月度经理人会议
                            员工与高层
                             沟通渠道                         董事长午餐沟通会
                                                                                                                                 佳能大连员工参与逃生救援演练

                                                          董事长邮箱


                                                          业务改善活动                     佳能珠海持续推进安全生产管理                                         案 例
                                                                                                                                                     佳能珠海    2016 年
                                           佳能（中国）员工与高层的沟通渠道
                                                                                     佳能珠海始终重视安全生产工作，强化职业健康安全管理体系与安全生产标准化
                                                                                     体系建设，完善安全应急管理机制，设立 ohsas 事务局，并在各部门设置负责人员，
     佳能（中国）积极为员工搭建沟通平台，各区域员工定期举办 voice of employee（voe）沟通会，每月举办鸡尾酒沟通会，
                                                                                     定期组织开展安全生产教育和演习活动，提高生产现场、部门、班组人员的安全
     定期选取跨部门员工与公司高层交流沟通，在近距离了解高层的同时，能够直接高效地提出相关问题，并得到快速直接的
                                                                                     意识，持续完善职业健康安全管理工作。
     反馈，让员工感受到公司的尊重与开放。

                                                                                           指标         2012 年   2013 年   2014 年    2015 年   2016 年   2,068             人

     保障员工健康                                                                            重大安全事故（起）        0        0        0         0        0
                                                                                                                                                    安全培训人数


     “健康第一”是佳能（中国）员工工作的核心。佳能始终重视员工职业安全与健康，举办专业人员的职业健康安全管理认                            员工因公伤亡人数（人）       0        0        0         0        0
     证资格培训，强化专业能力，从员工的实际需求出发，持续改善办公环境，呵护员工身心健康。
                                                                                      员工因公死亡人数（人）       0        0        0         0        0

     守护职业安全
     佳能（中国）致力于为员工营造安全、健康的工作环境，进一步强化安全管理，并为在特殊岗位工作的员工提供全面防护，
                                                                                       安全培训次数（次）        45       42       32        45       38
                                                                                                                                                    232      万元

                                                                                                                                                    安全生产投入
     积极培育职业健康安全意识，并倡导员工将安全理念传递给身边的人。




56   |   1987 年 推出自动对焦单反系统“eos”及 ef 镜头系列                                                                                 1988 年 宣布第二次创业，以“共生”为企业理念，开始实施全球企业构想计划           | 57

                                                                                                                                           员工



     关注身心健康                                                                                绩效            内容                      2016 年

     佳能（中国）坚持“健康第一”的原则，为员工提供全面、灵活的体检制度，完备医疗室建设，积极改善办公环境，时刻                                         组织各类文体比赛（场）                     571
                                                                                          佳能大连
     关注员工身心健康，举办健康讲座活动，开通心理健康咨询热线，定期发布健康安全小贴士，在员工中践行、发扬“大健康”                                       参与日常文体活动（人次）                   4,609
     理念。
                                                                                                   组织各类文体比赛（场）                     177
                                                                                          佳能苏州
     佳能（中国）定期开展员工体检活动，结合体检数据情况，开展有针对性的健康讲座活动，在体检大数据分析以及专业医                                         参与日常文体活动（人次）                   11,400
     生的建议前提下，改善下一年的体检项目；定期更换医疗药品，在流感高峰季节，为员工提供上门流感疫苗注射服务；在
                                                                                                   组织各类文体比赛（场）                     11
     办公区域内的显著位置安置 aed（心脏除颤器 ) 设备，聘请专业人员为各部门急救专员提供 aed 设备培训和专业急救培训。                        佳能珠海
                                                                                                   参与日常文体活动（人次）                   3,600
     佳能（中国）还设置“员工关怀计划——eap（employee assistance program）服务”，公司员工及亲属可以免费进行
                                                                                                  佳能在华生产企业组织文体活动情况
     eap 服务咨询，并组织开展以 eap 为主题的管理者心理健康培训，呵护员工身心健康。佳能在华生产企业同样关注员工的
     身体和心理健康，佳能珠海设立员工交谈部，由专业心理咨询医生为员工提供咨询服务，帮助员工解决心理问题。



                                   佳能珠海    2016 年




              301      人         44    %                    1,431          人

              员工心理咨询              员工心理学课程覆盖率                新员工接受心理教育培训




                                                                               佳能珠海纳凉节

     平衡工作与生活
     佳能（中国）倡导“快乐工作、快乐生活”的理念，开展丰富多彩的日常活动和文体活动，唤醒员工活力，加强公司的文化建设，
     鼓励员工以轻松、平和的心态享受生活，进一步增进员工团结、协作、拼搏、进取的精神。

     佳能（中国）提倡挑战、激情的企业文化，全力支持工会活动的开展，联合工会组织运动会、短途旅游、家庭开放日等各项活动，
     推进驾驶员俱乐部建设与发展，每个月对快闪广播及视频进行更换，由各区域各部门员工自行制作，带动大家积极性，释
     放激情与活力，提升员工及家属幸福感。



         2017 佳能（中国）新年联欢会                                            案 例
                                                                               佳能大连马拉松赛                     佳能苏州迎新年饺子 party

         佳能（中国）以饱满的热情、崭新的姿态迎接新年。员
         工们借着舞台，尽情展现自己的才艺与活力。联欢会上
         伴随着激昂的《感动常在歌》，大家沉浸在欢乐与感动
         的海洋中，对新的一年充满了信心和期待。2017 年新年
         联欢会上，佳能（中国）还对工作满五年、十年、十五年、
         二十年的员工进行表彰，感谢他们对公司的支持和贡献，
         期待未来与员工实现共同进步与成长。


                                           新年联欢会上，佳能（中国）董事长兼首席执行官小泽秀树与大家
                                           一起欢度佳节

                                                                               佳能深圳龙舟赛                      佳能中山新年晚会



58   |   1989 年 成立佳能大连办公设备有限公司                                                                   1990 年 设立环境保证推进委员会、开始“硒鼓回收再生系统”、成立佳能珠海有限公司（中国）   | 59

                                                                                                                                                               员工



     关爱“特殊”员工                                                                              支持残障员工
                                                                                           佳能在华生产企业积极为残障人士提供就业机会，尊重他们的权益，关心他们的生活，创新培训及用工模式，以无障碍、
     佳能（中国）关心“特殊”员工的需求，竭诚为每一位员工服务，呵护女性员工身心健康，保障并支持残障员工发展，向
                                                                                           温馨的工作环境，让残障员工实现快乐工作、乐观生活。
     罹患重疾的员工提供医疗救治基金，设置重疾员工补助金，以真诚之心与员工共建幸福、温暖的大“佳”庭。
                                                                                           佳能大连持续推进残障人士模范生产线和专为残障员工服务的 a-project 项目，在生产车间和宿舍中特别设置光电报警装
                                                                                           置和电子大字显示器，开设手语培训班，鼓励普通员工学习手语，走访慰问残障员工家庭，增进与残障员工的沟通与交流。
     呵护女性员工
     佳能（中国）关注女性员工的需求和发展，持续健全哺乳期员工的人性化管理，开展全国范围内增设、改造母婴室的可行                                                              佳能大连   2016 年
     性调查，完善“母婴室”及相关设备设施，积极举办女性健康与母婴知识培训，为女性员工提供特别呵护和支持，成就美



                                                                                                  92                       10                              1
     丽生活。

     佳能在华生产企业针对女性员工的特殊需求，注重管理的科学性与关怀性，佳能苏州、佳能珠海对生产线进行创新改造，                                             人                           人                           户
     建立孕妇生产线，改进并完善作业及休息环境，保证怀孕女员工和哺乳女员工享受到工作中的便利。
                                                                                                  雇佣残障员工                   员工完成手语培训                        走访残障员工家庭

         佳能苏州成立“妈妈班”生产线                                                              案 例

         2016 年 8 月佳能苏州成立了“妈妈班”，导入省力自动
         化生产线，以尽可能周到的人性化考虑，帮助她们更好
         地投入到工作中去。为进一步改善“妈妈班”的工作环
                                                                                                 2.4       %               125          人                  42      户

                                                                                                  占员工总数                    累计完成手语培训员工                      累计走访
         境和休息环境，佳能苏州专门将生产现场调整到离休息
         室较近的地方，并在生产区域划分了临时休息区，实行
         孕妇交替轮休管理，对作业周边安装防护栏，为“妈妈班”
         孕妇统一制作专用安全座椅，充分保证了作业中的安全
                                                                                           建设美好家园
         性与舒适性。
                                                                                           佳能（中国）和在华生产企业始终把员工的生活安康挂在心上，建立健全员工爱心帮扶机制，邀请员工家属近距离接触佳能、
                                                                                           了解佳能，关注退休员工的健康发展，为员工分担家庭负担，用实际行动传递着佳能的“共生”理念。
                                                         佳能苏州“妈妈班”生产线


                                                                                                                        佳能大连   2016 年


         “妈妈驿站的存在，让背奶妈妈们拥有了一种来自心灵底处的感动和愉悦，很喜欢这样的感觉，妈妈驿站只是一方
         小小的空间，却可以让我们感受到温馨与爱交相辉映的美丽。母乳喂养，继续为爱坚持，为爱哺乳，守护这份 37
         度的爱。”
                                                                                                 27    人                       9   人                       131         人

                                                                                                  爱心救助制度帮助员工                   帮助家属                        累计帮助员工
                                                                             ——佳能苏州哺乳期员工




                           佳能珠海    2016 年
                                                                                                               25   人                       158       万元

                                                                                                               累计帮助家属                       爱心救助制度投入资金总额
     佳能珠海开设无噪音、无气味、无污染的孕妇生产线，在厂区内设置
     专用通道和专用座椅。




               47                             100
                                                                                           佳能（中国）针对退休员工专门设立 canon cocoon club，并不断完善俱乐部相关规章制度与设备设施，致力于为退休员工
                                                                                           打造充满关怀的“生活社区”，并在年会、开放日、运动会等各项公司活动时，向俱乐部成员发起邀请，大家一起共享企
                       人                                  %
                                                                                           业的发展成果。截至 2016 年，俱乐部共有成员 6 人。
                进入孕妇生产线工作                      产假后返岗率
                                                                  佳能苏州妈妈驿站




60   |   1991 年 通过硒鼓回收再利用统等工作，荣获“national geographic society”第一届会长奖                                                            1992 年 激光打印机累计产量突破 1,000 万台、硒鼓累计产量突破 1 亿支   | 61

                                                                                                                                                                         环境



                                                                          绿色运营
                                                                          佳能通过构筑全球统合环境管理体系和建立完善的环境合规性评价体制，严格识别和管控环境风险，制定并实施一系列环
                                                                          境管理规则，以绿色环保的方式开展各项业务运营。



                                                                          佳能环境宪章和环境愿景
                                                                          佳能在 1993 年制定了“佳能集团环境宪章”，将其作为环境保护活动的基础。宪章以“资源生产率最大化”为主题，确立
                                                                          了 eqcd（environment 环境、quality 质量、cost 成本、delivery 交期）思想，把环境放在首位，坚持“没有环境保证，就
                                                                          没有生产资格”，推进实现环保活动与经济活动的双赢。

                                                                          为了建设可持续的“兼顾富裕生活与地球环境的社会”，佳能提出环境愿景“action for green（为绿色而行动）”，立足
                                                                          于产品的全生命周期，与利益相关方共同降低环境负荷。同时，佳能将当前市场上环保需求的增长视为企业推出高竞争力
                                                                          产品的机会，力求技术革新，创造出性能品质高、环境负荷低的高附加值产品。


               呵护自然 绿色发展共期待                                                                         佳能集团环境宪章
                                                                                                      企业理念                                         佳能环境愿景
                                                                                                    “共 生”
                                                                                              为世界的繁荣和人类的幸福作出贡献                                    action for green
                                                                                                为此不断发展壮大自身企业

                                                                                                 环境保证理念
                                                                                       为了世界的繁荣和人类的幸福，追求资源利用率的最大化，
                                                                                            为建立可持续发展的社会做出贡献。                                       佳能公司，
                                                                                             环境保证基本方针
                                                                                                                                                 通过各种企业活动，
                                                                             所有的企业活动、产品以及服务均要以环境利益和经济效益的一致为目标（eqcd 思想），                       追求科技创新和经营效率的提高，
                                                                                  通过资源利用率的改进和提高，在提供“环境负荷小的产品”的同时 ,
                                                                                    坚决杜绝威胁人类健康、安全、以及自然环境的反社会行为。                                 务求成为可持续发展企业，
                                                                                                                                             并同时实现富裕生活与地球环境的协调。
                                                                                                     eqcd 思想
                                                                               e ：environment（环境）    如果不能做到环境保证，就没有生产的资格。
                 联合国 2030 年                                                    q：quality（质量）         如果没有良好的质量，就没有销售的资格。
                                                                                                                                                    为此，
                                                                                             ｝
                                                                               c：cost（成本）
                 可持续发展议程                                                       d：delivery（交期）
                                                                                                     如果成本、交期不能达成，就没有竞争的资格。                     “生产”“使用”“再生”，
                                                                                                                                               在整个产品的生命周期里，
                                                                                                                                             以较少的资源，创造更多的价值，
                                                                             1. 做到全球性环境保证推进体制、组织的优化，推进集团联合环境保证活动。
                                                                             2. 评价产品整体生命周期的环境影响，注意环境负荷的极小化。
                                                                             3. 推进环境保证中不可缺少的环境保证技术与生态材料等的研究、开发，并将其成果广泛回归社会。               同时实现“产品高性能化”和“环境低负荷化”。
                                                                             4. 在企业活动的各个方面，遵守国家 / 地区适用的法律以及与其他相关方的协议事项的同时，推进节
                                                                              约能源、节约资源、废除有害物质的活动。
                                绿色设计                   循环再利用                 5. 采购必要的资源时，优先考虑环境负荷小的材料、零部件。（绿色采购）                                与我们的客户和合作伙伴们，
                                                                             6. 建立 ems( 环境管理体系 )，制定环境目标 / 指标并定期评审，防止环境污染与灾害的发生，持续降
                                                                              低环境负荷。
                                                                                                                                                 一齐携手，共同创造。
                 我们的行动          绿色采购                   化学物质管理
                                                                             7. 对所有相关方，积极公开环境负荷信息与环境应对情况。                                         佳能利用技术创新，
                                                                             8. 提高每个员工的环境意识，开展环境教育、启发活动，让每一名员工都能够从自身做起进行环境保
                                                                                                                                              为社会与环境的和谐共生做出贡献。
                                资源、能源管理                产品回收再利用                护活动。
                                                                             9. 与行政机关、社区或其他相关方等紧密联合，积极参加、支持、协助社会全体的环境保护活动。


                                                                                                                     2007 年 3 月 23 日
                                                                                                                  佳能股份有限公司 董事会主席
                                271 个型号的产品达到 1 级能效标准   荣获“中国环境标志优秀企业”称号

                                124 个型号的产品获得中国节能认证     成为电子信息行业首家绿色供应链五
                 我们的成效                                 星级企业
                                195 个型号的产品获得中国环境标志
                                认证                     与供应链伙伴共同发起“绿色消费与
                                                       绿色供应链联盟”

                                                                                                       综合目标               每台产品在其生命周期的二氧化碳排放量每年削减                3%
          佳能在环境宪章和环境愿景
                     “action for green
                                     （为绿色而行动）
                                            ”    致力于与环境和谐共生，
                                             的指引下，
          从自身出发积极践行企业社会责任，通过推进全生命周期的环境管理活动，力争在提供优质产品
                                                                                                       产品目标               每台产品的原材料以及使用过程中的二氧化碳排放量每年削减                 3%
          的同时为人们奉献绿色生活。                                                                                生产企业目标             生产企业单位产值的能源使用量每年降低           1.2 %
                                                                                                                       2017 年 -2019 年佳能集团中期环境目标




62   |   1993 年 启动第二个全球企业构想计划                                                                                                                      1994 年 喷墨打印机累计产量突破 1,000 万台   | 63

                                                                                                                                                                      环境



     环保培训                                                                             佳能在华生产企业也积极推行无纸化办公、放置分类垃圾箱等绿色办公举措。佳能深圳对办公室垃圾进行分类管理，并在
                                                                                      电源开关、打印机、复印机上粘贴提醒标识，帮助员工培养良好的环保习惯。


                                                                  1,652
     佳能（中国）不断推进“环境”与“经济”相辅相成的管理模式，由
     综合管理体系推进部负责监督各部门、分公司的环境管理方案实施情
                                                                                 人次
     况；同时每年通过发放环境基础知识手册的方式，对所有员工进行环
     境基础教育，并针对不同职位的员工进行环境法规、绿色采购、化学                               2016 年佳能（中国）组织
     品管理等专门教育和培训，提高全员环保意识。2016 年环境月期间，                            环保培训
     佳能（中国）连续 4 周在公司内部网站发布环保知识，在公司内形成
     共同关注绿色环保的良好氛围。




     绿色办公
     佳能（中国）将节约资源、降低能耗的思想充分融入日常办公，通过
     推行无纸化办公、更换茶水间锅炉、放置饮料瓶罐回收一体机等举措，
                                                                  21   %
                                                                                      佳能（中国）放置饮料瓶罐回收一体机           佳能（中国）将茶水间锅炉更换成节能环保
                                                                                                                  的开水器，较传统开水器节能提高 60% 以上
                                                                                                                                           佳能深圳垃圾分类管理
                                                                  2016 年佳能（中国）节约
     践行节能环保责任。2016 年，佳能（中国）节约用纸同比下降 21%。
                                                                  用纸同比下降



                                                            公司内资源回收                     点滴改善，办公更环保、高效                                                                 案 例
            节约用电——怎么做？
                                                                                        佳能苏州提倡绿色办公，通过无纸化办公、led 灯改造、人事电子查阅打印系统等方法，减少水、电、纸等资源的使用，
            中午关灯                                    保密文件                   投放于          营造节约资源和保护生态环境的良好氛围，积极推进视频会议的应用，减少因差旅产生的二氧化碳。
            pc 电脑节电模式设置
            随手关掉耗电设施
                                                  r1 绝密
            不在时关灯
            尽可能购买功率小、节电的电器
                                                  r2 机密                内部文件回收箱
                                                                                                     79,872                张                   17,967            小时

                                                                                                     2016 年至 2017 年 6 月节约纸张                     2016 年视频会议时间达
            节约用纸——怎么做？
            单面纸收集再利用                              r3 一般机密
            双面打印
            减少办公室传真机数量
            无纸化办公                                   其他固废                   投放于
            减少不必要的生活用纸耗费
            减少一次性纸杯的使用                            报纸、杂志               外部纸质制品回收箱



                                                                                       24,195                         177.38                          120.62
            回收废纸
                                                  空饮料瓶                饮料瓶罐回收一体机
            节约用水——怎么做？                                                                                      支                          万千瓦时       约                   万元

            减少洗手液、洗洁精等清洗液的使用量，                                                          2015 年 8 月至 2017 年 6 月更       年节约用电量                      折合成人民币
                                                  大包装箱                纸箱回收车
            倡导适量使用清洗液                                                                   换 led 灯管

            对水龙头的出水量进行调节控制                        充电、钮扣电池             电池回收箱


                                                  废旧硒鼓墨盒              总务部门回收

                  佳能（中国）节能降耗措施                              佳能（中国）垃圾分类回收方法




64   |   1995 年 设立 cs 推进委员会、硒鼓回收累计数量达到 1,000 万支                                                                                                       1996 年 启动全球优良企业集团构想计划   | 65

                                                                                                                                      环境



     全生命周期的环境管理                                                截至 2016 年底，佳能在售产品中：          截至 2017 年 1 月，佳能在售产品中：


     佳能在生产和运营各个环节着力提升环境管理水平，通过融入环保理念、实施节能减排降耗举措，在产品设计、生产、使用、
     回收等全生命周期降低产品和服务对环境的影响，将和谐共生的理念贯彻到每一个企业行动之中。佳能努力提升员工的环
     保意识，鼓励员工在工作岗位上为环境保护做贡献，将环境贡献可视化；在全球范围内寻找最佳实践案例，每年 6 月评选
     环境大奖，挖掘环保潜力，与员工共同努力推进环保效益最大化。



     绿色设计
     佳能从产品设计之初就注重产品性能与节能环保的高度融合，增加对产品节能技术、再生材料使用、轻量化设计以及回收
     的考虑。通过生命周期评估（lca）体系，对产品整个生命周期产生的环境负荷进行评价；同时通过产品轻量化与小型化设
     计、采用绿色原材料等措施，尽可能降低每件产品在整个生命周期中的二氧化碳排放量。                       271      个
                                                                   型号的产品达到 1 级能效标准
                                                                                              124     个
                                                                                              型号的产品获得中国节能认证
                                                                                                                       195        个
                                                                                                                       型号的产品获得中国环境标志认证
     佳能积极采用先进节能技术来促进产品的节能减排，在办公用多功能数码复合机中采用按需定影技术，在打印时加热即可
     实现定影，并且新开发主控制器和墨粉，大幅减少二氧化碳的排放量。
                                                                 逐绿前行——“环境标志优秀企业”的背后                                                  案 例

                                                                 环境标志产品认证是中国权威的绿色产品、环保产品认证。获
                                            生产                   得认证的产品不仅要质量合格，而且确保在生产、使用和处理
                                                                 处置过程中全面符合环境保护要求，与同类产品相比，具有低
                                                                 毒少害、节约资源等环境优势。佳能（中国）长期支持和推动
                                                                 中国环境标志认证计划，积极参与认证标准的制定，引领产品
                                                                 积极参与环境标志认证。2016 年 8 月 15 日，中环联合认证中
                                                                 心授予佳能（中国）“中国环境标志优秀企业”称号。


                                        减轻环境负担

                                                                                                           佳能（中国）荣获“中国环境标志优秀企业”称号

                                     防止地球          资源有效
                                      温室化           利用



                                                               绿色采购
                                            去除有害
                                             物质
                  再利用                                     使用   佳能坚持贯彻环保理念与原则，通过建立绿色采购标准与规则，对供应商进行严格的环境评估和考核，积极采购环境负荷
                                                               低的原材料及零部件，对供应商化学物质管理体制及应用事项进行确认，并优先选择合理实施产品化学物质管理的供应商。


                                                                                            佳能（中国）制定绿色采购规则
                                                                                     2014   提出关于产品及包装所含化学物质管理的事项和程序，
                                                                                            确保产品和包装符合所含化学物质管理的相关要求。
                                     贯穿产品生命周期的环保设计
                                                                                 佳能（中国）建立绿色采购体系
                                                                        2007     提出佳能（中国）绿色采购要求，对绿色采购进行分级管理，
                                                                                 制定绿色物品名录，严格推行绿色认证品的购买。
     为缓解气候变化带来的影响，佳能由环境统括中心收集包括气候变化在内的与环境相关的各种信息（规制信息、市场评估、
     企业利益相关方意见等）并进行综合分析，通过“法规制度平台”“产品评估”等方式，及时将分析结果反映到产品设计             佳能在业界率先发行绿色采购标准
     以及中长期技术开发计划上，以便生产出满足各种需求的环保产品。                             1997   严格遵守规定，坚决不使用含有铅、镉等有害物质的零部件，
                                                                       并且还优先采购对环境负荷小的材料、零部件以及产品等。

                                                                                                佳能（中国）绿色采购标准与规则


66   |   1997 年 开始编制“绿色采购规范”、成立佳能（中国）有限公司                                                                         1998 年 设立经营革新委员会、启动生产革新活动   | 67

                                                                                                                                               环境



                                                                                 服务绿色制造，打造绿色供应链                                               案 例
                                 绿色采购    价格·品质·性能 ＋ 环境

                                                                                 佳能积极开展绿色供应链管理，在推进绿色采购的同时，还将供应链管理以公开、透明的方式向社会披露，从而
                                                                                 建立起与上下游供应商、公众等利益相关方的沟通机制。在实施绿色采购标准的基础上，结合供应商的实际情况，
                             制造、销售                      客户                       佳能对供应商进行严密确认。在供应商评估阶段，佳能使用公众环境研究中心（ipe）的数据库，对照全国各地环
                  设计        制造                    行政          减少环境负荷             保部门的监管记录，对中国地区供应商是否存在环保违法违规现象进行确认。对于已经通过确认的供应商，每年
                                                                                 再进行一次全面的确认，以保证环保方面没有新的问题。
                环境经营                                          提高环保意识
                                                  企业                             2016 年 9 月 7 日，在接受中环联合认证中心在体系建设、供方评价、绿色度评价、绩效评价等四个方面的严格审核后，
                                        绿色市场的扩大
               环境信息公开                                        强调环保方面的努力           佳能获得“绿色供应链五星级评价”，成为电子信息行业首家获得五星评级的企业。
                            流通
                                                  消费者
                                                              推动环保生活


                  生产者
                  材料厂商
                           配件的绿色采购
                  配件厂商




                                  绿色产品·服务＋环境信息的提供



                                     形成可持续发展的社会                                   佳能荣获绿色供应链五星级评价认证             国家环境保护部环境发展中心副主任席俊清（左）向佳能苏州董事长
                                                                                                               籏持秀也颁发证书
                                     佳能（中国）绿色采购运行机制




     佳能（中国）在采购项目说明中明确注明采购要求、选择供应商的标准等内容，对新引进的供应商要对其在运营、质量、
                                                                                 “非常高兴佳能成为电子信息行业首家获得绿色供应链五星级评价的企业。在环境审
     环境等多个方面进行调查，要求自主采购并销售给客户或赠送给客户的商品均符合绿色采购标准，对重要有形产品的采购
                                                                                 核过程中，佳能积极配合，提供的文件规范整齐，严谨的工作作风和优秀的责任实践
     还会进行生产现场检验，确保产品品质。
                                                                                 起到良好的带头作用，促进整个电子信息行业绿色供应链的健康发展。”

                                                                                                      ——中环联合认证中心高级审核员 朱骏鹏
         佳能与供应链伙伴共同发起“绿色消费与绿色供应链联盟”                                        案 例

         2017 年 6 月 14 日，佳能与环境保护部环境认证中心、中
         环联合认证中心等机构联合发起“绿色消费与绿色供应
         链联盟”，推动绿色发展方式和绿色生活方式的形成。
         联盟以在全社会倡导和推动绿色消费，形成节约资源、                                                “佳能将绿色采购标准纳入与供应商签订的合同中，运用蔚蓝地图数据库，对在华供
         保护环境的生产生活方式，促进环境质量改善为根本目                                                应商开展环境合规检索，降低生产过程带来的环境负荷。截至 2017 年 6 月，佳能已
         标和宗旨，在绿色消费及绿色供应链领域，为推动政府、                                               经推动多家在华供应商对环境违规进行整改，并通过公众环境研究中心的网站向公众
         企业、社会与公众对话和交流搭建桥梁，为促进产、学、                                               披露整改验证情况。”
         研信息共享、技术研发与创新构筑平台。
                                                                                                          ——公众环境研究中心主任 马军
                                              佳能与供应链伙伴共同发起“绿色消费与绿色供应链联盟”




68   |   1999 年 佳能的光学技术为世界最大口径的天体望远镜“昴”做出贡献                                                                                2000 年 佳能在纽约证券交易所（nyse）上市   |   69

                                                                                                                                                                                                                                                           环境



     绿色生产                                                                                   佳能苏州降能增效，创新改造设备                                                                                                                                                案 例

     佳能在工厂选址、设计、建设以及新生产线的设计、生产等各个环节，综合考虑对环境的影响，坚持环境影响评价。在产                                  佳能苏州的空调冷冻水是通过二次水泵供给全厂。之前选用的水泵，采用高压力中流量水泵供压，电力浪费较大，
     品生产过程中，依托严密的生产和管理流程，践行绿色生产，持续改进设备和工艺流程，促进节能减排，竭力降低环境负荷。                                运行年限较长，因此佳能苏州整体将水泵更换为大流量低压力高效水泵，并增加变频系统控制水泵不同时段变频运
                                                                                            行，达到降能增效的目的。
                                                                                                                                                                                                                                               图例


     节约能源资源
                                                                                                                                                                                                                                               te：温度计
                                                                                                                                                                                                                                               pe：压力计

                                                                                                                  parts plant                                                                  parts plant                                     pic：指示调节
                                                                                                                                                                                                                                                    原有设备

     佳能充分发挥技术创新，开展设备节能改造，并在技术及经济允许范围内选择节能设备，全力提升能源利用率，积极引进                                                       assemly plant1                                                               assemly plant1
                                                                                                                                                                                                                                                    改造后


     太阳能发电、风力发电等可再生能源，减少一次能源消耗量。此外，佳能致力于建设节水型企业，将水资源节约、保护意
                                                                                                                  plastic plant                                                                plastic plant

     识贯穿水资源利用的各个环节，通过在各生产企业引进封闭再生利用系统，促进制造工程中水的净化与再利用，大幅削减
                                                                                                                  将来浴设建物                                                                       将来浴设建物
     制造工程用水量。
                                                                                                                 assemly plant2                                                               assemly plant2
                                                                                                  te                                                                        te


                                                                                                                                   pic                                                                          pic

            内容             单位            2014 年        2015 年                 2016 年            csh- 2
                                                                                                                     p                                             csh- 2                       p
                                                                                                                         *                                                                          *
                                                                                                                             *                                                                           *

                                                                                                csh- 1                                                     crh-1   csh- 1                                                                 crh-1
                                                                                                                                 pmx                                                                         pmx
            电力             千瓦时          156,680,377   146,348,894            132,830,461                                                              te                                                                           te
                                                                                                          2 次泵                                                               2 次泵          2 次泵
                                                                                                         （定速）                                                               （inv) 新设     （定速）停止
                                                                                                                                                                                                                      pmx




                                                                                                                                                                                                                                          fm
                                                                                                                                         pmx




                                                                                                                                                           fm
           标准煤              吨             26,790        25,606                 23,421
                                                                                                                             450rt                                                                      450rt


                                                                                                                             900rt                                                                      900rt


            新鲜水             吨            1,314,476     1,172,448              1,041,618                                      900rt                                                                      900rt

                                                                                                                                               1 次泵                                                                         1 次泵


                                                                                                            改造前冷水供给系统                                                                   改造后冷水供给系统
                                   佳能在华生产企业能源资源使用情况

                                                                                                                                                      水泵更换前后的相关数据对比
                                                                                                                         内容                                                            改造前                                              改造后
     佳能在华生产企业将“节约资源、减少能耗与浪费”的环保                                                                           年电力使用量（千瓦时）                                                             1,928,412                                             959,170
                                                          佳能珠海      2016 年
     思想融入公司的日常运营中，采取措施节约能源、提高能源
                                                                                                             年运行成本（元）                                                             1,413,526                                             703,071
     使用效率。佳能中山通过通道照明 led 化、职场压缩空气漏
     气点检等措施，实现 2016 年节约电量超过 259.2 万千瓦时，
     运营成本下降超过 230 万元。佳能珠海采取地下室 qa 振动
     实验室除湿措施，使得用电量每年削减 60,000 千瓦时。
                                                        60,000                    千瓦时

                                                         每年削减用电量                           控制环境负荷
                                                                                           佳能对生产过程中产生的废弃物实行严格把控，定期对各生产企业排放的环境负荷物质进行检测。佳能在固体废弃物管理、
                                                                                           防治大气污染、噪声管理等方面采取多项措施，减少对环境的影响。

         佳能大连多举措开展节能降耗                                                              案 例
                                                                                             固体废弃物管理                                                       防治大气污染                                                           噪声管理
         2016 年，佳能大连投入 11.6 万美元对空压机进
         行节能改造，实现空压机节能效率提高 20%。此
         外，佳能大连还通过采取休息日附带设备停机、
         改善冷却水温度等措施，实现年节电量 3,100 兆
                                                      3,100                  兆瓦时
                                                                                             通过削减废弃物产生、促进回
                                                                                             收再利用、推进资源再利用等
                                                                                             措施，减少废弃物排放量，对
                                                                                                                                                  用煤油替代重油燃料，选择使用
                                                                                                                                                  产生大气污染物质较少的设备，
                                                                                                                                                  并严格控制设备使用时的燃烧条
                                                                                                                                                                                                                      通过选择低噪音设施，改善
                                                                                                                                                                                                                      设施配置、设置隔音设备等，
                                                                                                                                                                                                                      尽量避免噪音污染
                                                       实现年节电量
         瓦时，相当于工厂运营 20 天使用的电量。                                                               无法循环利用的废弃物进行妥                                        件，大力削减硫氧化物、氢氧化
                                                                                             善处理，并禁止填埋、限制焚                                        物、粉尘等物质的排放量
                                                                                             烧废弃物


                                                                                                                                                                   佳能控制环境负荷的措施




70   |   2001 年 启动全球优良企业集团构想计划第二阶段、设立管理战略委员会                                                                                                                          2002 年 推出 cmos 图像感应器的专业用最高级数码 af 单反相机“eos-1ds” |                                           71

                                                                                                                                                                  环境



                                                                                           佳能苏州循环利用焊锡                                                             案 例
                内容                  单位            2014 年       2015 年        2016 年
                                                                                           电路板的插入式元件在焊接过程中，使用设备的
             环保总投资额                 万元             3,919         2,515        2,411        焊锡槽中会产生焊锡氧化物（焊锡渣）。佳能苏
                                                                                           州以往通过将焊锡渣回收、集中称重交还回收厂
         废气排放量 - 氮氧化物排放量             吨             2.99          2.86         2.22         家处理，再按照 15% 的重量兑换新焊锡棒，现在
                                                                                           通过安装焊锡渣分离设备，直接在焊接过程中将
         废气排放量 - 硫氧化物排放量             吨             0.23          0.20         0.05         其分离，进而回收再利用。焊锡循环利用方案，
                                                                                           不仅节约生产成本，还减少固体废弃物的产生。
                                                                                           方案实施后，50% 的焊锡能够实现回收再利用，
                                                                                                                            约   6.8   吨       约   18.34           吨

              废水排放量                 万吨             107           102              79                                        年回收焊锡             年减排二氧化碳
                                                                                           年回收焊锡约 6.8 吨，年减排二氧化碳约 18.34 吨，
                                                                                           剩余的少量焊锡渣交给厂家回收处理。
            固体废物排放量                  吨             5,404         4,984        4,152


            废弃物再利用率                  %             93%           92%          97%


            温室气体（ghg）                吨            120,069       111,379      103,098     实施化学物质管理
                                                                                         为降低化学物质在产品和生产活动中对人体和环境的影响，佳能制定
            再生材料使用量                  吨             205           190          135                                                                 佳能珠海   2016 年
                                                                                         了产品化学物质管理细则，全力保证产品化学物质规格达标。在进行
                                                                                         产品生产之前，对使用的所有零配件、材料进行所含化学物质的调查，
                                          佳能在华生产企业节能减排数据
                                                                                         确认未使用禁用物质；对存在环境风险物质的零部件，积极开展替代


     促进循环再利用
                                                                                         工作。对生产过程中所使用的化学物质，佳能从对人体及环境的影响、
                                                                                         可燃性等方面进行规制管理的约有 3,000 种。佳能将这些物质分为禁用
                                                                                         物质、削减排出物质、限制对象物质三个等级，并按不同等级采取相
                                                                                                                                                  1.2
                                                                                                                                                  涂料用量削减
                                                                                                                                                            %


        “珍惜资源、
     佳能坚持        的方针，促进生产环节的能源资源循环再利用，对原有设备进行更新及改善，
             合理利用”                                不断增强对废气、                               应措施。
     废水、废渣的循环利用能力，实现循环经济，促进可持续发展。2016 年，佳能珠海通过循环利用废液，使得废液回收率达
     85%，蒸馏槽清洗剂使用量削减达 88%，每月减少化学物质排放量 24.9 万千克。                                          此外，佳能一直致力于削减、废除生产过程中有害化学物质的排放，


                                                                                                                                                  33
                                                                                         对难以废除或削减的化学物质采用禁止向外排放的基本方针。在使用
                                                                                         会对土壤、地下水造成污染的相关物质或其它液态化学物质时，佳能                                   千克
                                                                                         采取设置填充物、坑洼等措施以防止地下渗透。2016 年，佳能珠海优
         佳能苏州回收利用再生材料                                                              案 例                                                            每月减少化学物质排放量
                                                                                         化喷涂系统，使得涂料用量削减 1.2%，每月减少化学物质排放量 33 千克。

         佳能苏州将生产过程中的再生材料进行回收，交由佳能电产香港有限公司处理，应用到多款型号的计算器上，提高
         了材料的利用效率。使用佳能苏州回收的再生材料生产出来的计算器——as-120，年产量约 30 万台。



                                             测试通过后，对
                                                                                         绿色包装与物流
                              经确认后，对         再生材料的颜色、       每款颜色在生        量产的再生
                              注塑样品作机         状态进行确认是        产前安排调色        材料视情况          在产品包装与运输环节，佳能根据运输路况的不同，因地制宜地采用


                                                                                                                                                      20
              确认再生材料
                              械测试（通常         否使用，（如再        打样至认可后，       而定，需要          具有针对性的包装方案，同时不断采取有益于环境的改进措施，包括
              的应用比例
                              定为机台塑胶         生材料的颜色偏        进而在量产机        时，会进行
                                                                                         采用环保包装材料、包装轻量化、使用高度可调节的包装箱、包装材                           约         万元／年
                              总重量的 20%）      深，则不将其应        上使用           除湿和抽粒
                                             用于浅色机型上）                                    料回收利用等，有效减少碳排放。通过小型轻量化设计，2016 年发售
                                                                                                                                                  通过使用高度可调节的包装箱，
                                                                                         的喷墨打印机 pixma ts8080 比 5 年前的机型体积减小约 44%，重量减
                                                                                                                                                  佳能（中国）节省运输费用
                                                                                         少约 29%，运输装载率提高了约 25%，大幅削减运输环节的碳排放。
                                            再生材料回收利用流程
                                                                                         通过使用高度可调节的包装箱，佳能（中国）节省约 20 万元 / 年的
                                                                                         运输费用。




72   |   2003 年 佳能（中国）有限公司在中国设立 15 家分公司                                                                                          2004 年 首次召开个人投资者说明会、印机累计出厂数量突破 1 亿台    | 73

                                                                                                                                                                                                                                        环境



         转变运输模式，降低环境负荷                                                                                       案 例
                                                                                                                                                      认定服务店
         2016 年，佳能（中国）通过海铁陆多式联运直运的模式将佳能生产型照片打印系统彩翼 5000 首次从日本工厂直接
                                                                                                                                                      认定经销商
         送到位于乌鲁木齐的客户手中。彩翼 5000 极其精密，防震要求高，体积庞大（25 立方米，3,000 公斤）。佳能仔细
                                                                                                                      消费类产品        最终用户
         论证了运输方案的可行性和环保性之后，确定采用全新的“海铁陆”联运直运方式，替代原海陆运输方式。                                                                                     佳能区域总部 / 分支机构

         同时借助中国“一带一路”发展倡议的东风，在铁路运输段佳能采用京包线 - 临哈线的铁路运输方案，替代京包线 -                                                                                       佳能快修中心                                                        佳能（中国）仓库
         包兰线 - 兰新线的铁路运输方案，行程缩短约 760 公里，大幅节约了运输成本和时间。新的运输方案与原来的运输
         方式相比，实现整体运费成本降低 47%，二氧化碳减排 93%，约 2.6 吨。                                                                                                                                                                     回收处理工厂
                                                                                                                    办公设备类产品        最终用户      佳能区域总部 / 分支机构



         目的地：乌鲁木齐
                  乌鲁木齐                                                               长春
                                                                                                                        直销产品       最终用户               售后服务网点

                                          新方案铁路运输线路                                                                                           佳能（中国）产品回收体制
                                                                                沈阳
                                                    呼和浩特
                                                            北京
                                                            天津             渤海
                                              银川                                                                   佳能（中国）还积极与政府、行业协会保持沟通，作为企业代表参加《生产者责任延伸制度》《电器电子产品有害物质限
                                                           石家庄
               新方案铁路运输线路                              太原
                                                                 济南
                                                                                                    启运地：东京         制使用管理办法》（中国 rohs）等文件的制定与修订。
               原公路运输线路
                                   西宁
                                         兰州                                      黄海
                                                                                                        东京
                                                                                          进口海运线路
                                              原公路运输线路                                                                                                                                                                                  案 例
                                                                                                                     耗材回收，为绿色而行动
                                                              合肥
                                                                      南京
                                                                                                                                                    *2016 年的数据是墨盒和硒鼓回收量的总数
                                         成都
                                                                           上海                                       佳能（中国）针对喷墨类产品的“墨盒 &
                                                                                                                    墨水盒”（佳能原装且未打孔）和激光类                                                                                              2014 年
                                              彩翼 5000 运输方式对比                                                                                 西南       1,322 2,149 2,407
                                                                                                                               （佳能原装且未加粉），
                                                                                                                    产品的“硒鼓 / 暗盒”                                                                                                    2015 年

                                                                                                                    以全年回收业务、回收换礼活动的形式展                                                                                              2016 年 *

                乌鲁木齐                                                                                                开回收活动，提高客户环保意识。          华南        3,870            9,520                        10,050


                           哈密站
                                        策克站   额济纳站                                                                                           华东         5,336                   7,030              8,291
                                                              新铁路运输线路：京包线—临哈线


               新铁路运输线路                                                临河站       包头站
               原铁路运输线路
                                                                                                     北京                                      华北          6,237                     7,964                   11,493


                                                                                                   天津
                         原铁路运输线路：京包线—包兰线—兰新线                                                                                                                              回收业务累计实绩（按区域） 单位：只
                                                                                                   石家庄

                                                                                                                                                      *2016 年的数据是墨盒和硒鼓回收量的总数
                                                        兰州站

                                                                                                                                             2016*                                                                                    32,241
                                                   铁路运输线路

                                                                                                                                             2015                                                                        26,663


                                                                                                                                             2014                                                 16,765
     绿色回收
                                                                                                                                             2013                                8,306
     佳能在全球范围内持续加大对产品回收再利用的投入与推广力度，不断完善网点的产品回收利用体制，增强处理能力，扩
     大回收再利用材料的使用范围，同时积极举办信息交流会，研究探讨回收再利用课题，促进资源回收活动的有效开展。                                                                                    2012               2,262
                                                                                                                    佳能（中国）耗材回收海报
     佳能（中国）建立产品环保回收体制，严格审核废弃物处理供应商，免费接收客户送来的废弃佳能产品，交给有资质的处                                                                                        0
                                                                                                                                                               5,000       10,000        15,000     20,000      25,000     30,000      35,000
     理公司进行环保处理和资源再利用；每年对废弃物处理公司进行现场监察，并关注其下游处理公司的法律遵守情况，保证
                                                                                                                                                                                   回收业务累计实绩（按年度） 单位：只
     所有处理环节安全环保。




74   |   2005 年 向 11 万名佳能集团员工发放“合规卡”、获得 iso 14001 的集团综合认证                                                                                                                                  2006 年 启动全球优良企业集团构想计划第三阶段                            | 75

                                                                                                                                                                  环境



     生态保护                                                                                         绿色环保实践
                                                                                                  佳能将推动员工的环保意识作为自己的责任所在，通过张贴环保知识海报、开展环境知识竞赛等多种教育活动，积极开展
     生物多样性是人类赖以生存和持续发展的物质基础，是企业运营乃至经济社会可持续发展的基础，因此联合国将“保护、
                                                                                                  绿色环保实践。佳能大连在“环境强调月”通过张贴环境保护宣传海报、在食堂门口播放环保宣传片《大自然在说话》以
     恢复和促进可持续利用陆地生态系统、可持续森林管理、防治荒漠化、制止和扭转土地退化现象、遏制生物多样性的丧失”
                                                                                                  及开展全员知识测试等方式，促进员工环保意识的提升。
     作为 17 项可持续发展目标中的一项。佳能关注自身运营对生态环境的影响，贯彻落实“生物多样性方针”，并在推动事业
     发展的过程中，主动采取各项措施助力地球生物资源及其多样性的保护，共同打造绿色生态家园。




     生物多样性方针

         基本思路     佳能深刻认识到生物多样性是实现未来可持续社会的重要基础，推进有利于生物多样性的行动


                  佳能站在全球视角上，在考虑多样的地域情况的基础上保护生物多样性
         行动指南
                  降低所有事业活动对生物多样性的影响，积极组织保护生物多样性的社会贡献活动

                                                                                                                              2017 年 4 月，佳能苏州组织员工及家属参与大阳山植树护绿活动
                  “充分运用有利于生物多样性保护的本公司技术和产品”——支持生物多样性保护活动和项目

         具体措施     “以事业所为中心的生物多样性保护”——掌握对事业活动地区的环境影响，保护动植物的生存、繁育空间

                  “为建设维持生物多样性的社会做贡献”——与地区社会组织合作，推进生物多样性保护活动和教育活动




     根据生物多样性方针，佳能运用技术优势开展各种环保活动，
     在生产网点建设适宜当地生物繁衍的厂区环境；制定木制品
     管理指南，在全球范围内采购纸制品时，严格确认其原材料
     来源，确保其来自合法合规林区，以此促进森林资源的可持
                                                                                                  佳能（中国）张贴的环境海报               佳能深圳开展红海湾环境美化活动
     续利用，保护生物繁衍空间；利用影像技术优势传播濒危动
     物图像和信息，唤起人们的保护意识。佳能与《国家地理杂志》
     展开合作，刊登名为“wildlife as canon sees it”的系列广告，
     每期拍摄一种濒危动物。从 1981 年 4 月刊至 2017 年 6 月刊，
     37 年间佳能已经拍摄了 423 种动物。
                                                  佳能与《国家地理杂志》合作刊登的“wildlife as canon sees it”濒危
                                                  野生动物系列广告




                                                                                                  佳能（中国）利用早上问好机会宣传环保          佳能大连与本地社区组织、学校共同参加 2017“关爱地球保护环境”主题
                                                                                                                              植树活动




     佳能苏州举行鱼苗放养活动                                 2016 年 9 月，佳能中山举行鸟巢放置活动，保护当地生态环境




76   |   2007 年 为 2007 年“中日文化体育交流年”提供协助                                                                                                      2008 年 单反相机累计产量突破 5,000 万台   | 77

                                                                                                                                                                          公益



                                                                                 影像公益战略
                                                                                 佳能（中国）制定系统完善的企业公益战略，在文化传承、环境保护、教育启蒙、社区关怀、人道援助五大核心领域开展持续性、
                                                                                 战略性的“影像公益”实践，助力和谐社会建设。


                                                                                                                         文化
                                                                                                                         传承




                                                                                                      人道                                       环境
                                                                                                      援助                                       保护

                                                                                                                 影像公益项目
                                                                                                                  核心领域



              不忘初心 感动精神情绵长
                                                                                                           社区                      教育
                                                                                                           关怀                      启蒙


                                                                                                           佳能（中国）影像公益项目核心领域


                                                                                 佳能（中国）志愿者管理

                联合国 2030 年                                                       作为佳能公益战略的一部分，志愿者文化已成为佳能企业文化的一部分。个人社会责任和企业社会责任的概念在佳能（中国）
                可持续发展议程                                                          同样普及。佳能（中国）通过网络志愿者服务系统，将志愿者管理体制、审批流程与支援活动的组织、运营、招募、宣传、
                                                                                 效果评估等电子化，既方便了不同地区的分支机构之间的合作交流，也便于横向对比和提升。佳能（中国）努力践行志愿精神，
                                                                                 持续传播公益行动，鼓励和支持志愿者运用自己的知识和技能参与公益活动，用感恩的心和行动传递爱心、贡献社会。

                                  “佳能影像发现丝路之美”       奖助学金支持
                                                                                                        佳能在华集团社会责任管理委员会
                我们的行动             参与“地球一小时”          社区关怀
                                                                                                  主席：佳能（中国）董事长兼首席执行官 小泽秀树
                                  “佳能影像之桥”

                                                                                                企业社会责任推进事务局
                                                                                                企业社会责任推进部门
                                  志愿者活动服务 1,662 人次          为北京大学近 800 名学生提供支持

                我们的成效             志愿者活动时间 1,709 小时          连续 7 年开展“送幸福大片”活动                         志愿者管理委员会

                                  征集到 8,000 多幅丝绸之路摄影作品




                                                                                                各部门




                                                                                                                 各分支机构




                                                                                                                                      在华关联企业




                                                                                                                                                      亚洲关联公司
          社会是企业可持续发展的沃土，以发展推动经济增长，以成果反哺社会是企业实现可持续发展的有
          效途径。佳能（中国）结合自身的经营特点和企业优势，用影像技术推进公益事业，展现“影像公益”
          的魅力，与社会共享发展成果。



                                                                                                            佳能在华集团社会责任管理委员会




78   |   2009 年 与美国惠普公司建立了解决方案领域的业务合作关系                                                                                       2010 年 提出佳能集团的方向性、未来愿景的“canon expo2010”召开   |    79

                                                                                                                                                                                   公益



                                                                                                           佳能影像发现丝路之美
         活动前提交申请，       获得各分支机构 /     佳 能（ 中 国） 企         活 动 开 始 前， 协     活动现场执行          活 动 结 束 后， 提
                        事业部领导批准
                                                                                                           在中国“一带一路”倡议的带动和指引下，佳能（中国）2014 年启动了“佳能影像发现丝路之美”项目，旨在用影像技术
         与 佳 能（ 中 国）                  业社会责任推进             调相关合作伙伴                          交 活 动 报 告， 统
         总部企业社会责                      部 门 领 导 审 批，        参与实施                             计志愿者服务时         保护中华民族的传统文化。历时 3 年，2016 年“佳能影像发现丝路之美”在新疆完美收官。这是该项目继陕西、河南、甘
         任推进部门沟通                      并确认细节                                                间， 年 底 依 据 年    肃后的第四站。该站聚焦于丝路核心路段的新疆，对新疆多民族交流融合的丰富文化进行影像创作和宣传，通过举办影像
         确认可行性                                                                             度活动时间和效         文化交流、公众影像征集等系列活动，不仅让公众进一步领略了丝路文化之美，并用影像让文化遗产带给公众的感动持续
                                                                                           果， 进 行 评 优 颁
                                                                                                           传递下去。
                                                                                           奖活动

                                                                                                           由摄影家及丝路文化专家组成的佳能采风团队分南北两线
                                            佳能（中国）志愿者管理流程
                                                                                                           深入到哈密、吐鲁番、巴音郭楞蒙古自治州、阿勒泰等地，
                                                                                                           对沿线的丝路文化和自然风光进行了为期 3 个多月的影像采


                       1,662         人次                                  1,709          小时
                                                                                                           集和记录，让古老的丝绸之路焕发新生，提升公众对新疆文
                                                                                                           化遗产的认知，增强人们的文化传承意识。2016 年 9 月 23 日，
                                                                                                           “佳能影像发现丝路之美”新疆站影像征集活动颁奖仪式暨
                       2016 年佳能（中国）志愿者活动                                 服务时间共计
                                                                                                           影像成果捐赠仪式在中国 - 亚洲博览会上举行。佳能（中国）
                                                                                                           将项目成果画册捐赠给新疆维吾尔自治区党委宣传部、新疆
                           时间                                2014 年          2015 年            2016 年      维吾尔自治区文化厅、新疆维吾尔自治区文物局等机构，用
                                                                                                           于后续的文化保护研究和传播。
                带动合作伙伴志愿者人数（人次）                                45              278              507
                                                                                                                                                 佳能（中国）将项目成果画册捐赠给新疆维吾尔自治区政府机构
                合作伙伴志愿者活动时间（小时）                               368             1,222             269

                                        佳能（中国）带动伙伴参与志愿服务情况
                                                                                                                                                 2017 年 4 月 20 日，佳能（中国）主办的“影像重现丝路之
                                                                                                                                                 美”佳能公益摄影展在中外文化交流中心展厅开启，展出了
          时间      2009 年    2010 年     2011 年     2012 年       2013 年      2014 年     2015 年     2016 年
                                                                                                                                                 百余幅作品，既有白马藏族池哥昼、秦腔等国家级非遗文化
          人次       1,464     1,986     4,085         6,064      8,009      8,561      9,219       10,881                                         的精彩，也有麦积山、喀纳斯神仙湾、巴音布鲁克草原等自
                                                                                                                                                 然景观的壮美，还有酒泉卫星升空、戈壁滩上的能源基地等
          小时       4,926     8,441     16,871     21,996        44,286     47,598     49,514      51,223                                         当代丝路的崭新风貌，覆盖陕西、甘肃、新疆等多个丝路沿
                                             佳能（中国）志愿者服务累计                                                                                       线重镇，反映了从古至今“一带一路”上中西文化、经济、
                                                                                                                                                 艺术、宗教交融共生的印记。
     文化传承
     文化的影响力超越时空，跨越国界。佳能（中国）将影像技术优势与回馈社会相融合，与政府、专家学者等利益相关方共                                                 观众认真观看“佳能影像发现丝路之美”西安站成果

     同构筑文化保护生态圈，增强公众对文化的认知和了解，保障文化的延续和传承。

                                                                                                           除了支持“一带一路”的文化建设，佳能（中国）还致力
                                                     政府                                                    于用影像推动“一带一路”上的责任实践。2016 年 8 月，
                                                     机构
                                                                                                           佳能（中国）成为“美丽海外中国：一带一路中国企业社
                                                                                                           会责任影像志”唯一的影像和办公设备解决方案合作伙伴，
                                                                                                           活动旨在鼓励中国企业通过直观的影像方式，全面反映中
                                      企业                              专家                                   国企业在海外履行社会责任的实践成果。佳能（中国）作
                                     （佳能）                             学者
                                                   民族                                                      为活动的合作伙伴，提供了专业的影像技术培训和指导，
                                                  文化遗产                                                     以及奖品和打印输出的支持，希望助力走出去的中国企业
                                                                                                           利用影像技术提升品牌好感度和品牌价值。截至 2016 年底，
                                                                                                           项目成果已覆盖 84 个国家及地区的近 200 个项目。
                                          文化、摄
                                          影爱好者、               媒体                                                                                 美丽海外中国：一带一路中国企业社会责任影像志
                                           公众


                                            佳能（中国）“文化保护”生态圈



80   |    2011 年 启动全球优良企业集团构想计划第四阶段                                                                                                               2012 年 御手洗冨士夫就任佳能股份有限公司董事会主席兼首席执行官   | 81

                                                                                                                                                                            公益



     环境保护                                                                                       教育启蒙
     生态环境是人类赖以生存和发展的基础。佳能高度重视环境保护，始终倡导生态文明理念，加强环保管理与宣传，积极参与                                     教育是社会发展的重要基础，佳能（中国）一直在影像教育这条公益之路上不断探索、努力前行，希望通过企业的专业优
     环保活动，提高公众的环保意识。                                                                            势提升孩子们对影像的认知，搭建影像教育的平台，培养孩子们的审美品位，助力他们全面发展。同时还与高校、科研机
                                                                                                构等紧密合作，助力社会培养优秀人才。


     参加“地球一小时”活动
                                                                                                佳能影像之桥
     2017 年 3 月 25 日，佳能（中国）连续 9 年参与“地球一小时”
     活动，熄灭遍布全国的分支机构、展厅、快修中心的灯光，并                                                                2016 年，“佳能影像之桥”先后走过济南、泉州、温州等地，2017 年“佳
     联合佳能其余 11 家在华企业及佳能亚洲营销集团共同参与。                                                              能影像之桥”又来到了陕西汉中市、河北兴隆县等地，通过影像交流卡让
     与此同时，佳能（中国）还开展了低碳出行、海报张贴、可持                                                                孩子们跨越地域的限制，共享影像创造和交流的乐趣。通过摄影师的摄影
     续生活计划分享会等活动，并组织家庭环保征集活动，号召员                                                                技巧传授，拍摄、打印、文化等多种形式的课堂，以及佳能（中国）志愿
     工与家人共同倡导环保生活。在当日，佳能大连还组织“你我                                                                者对相机的细节要领和技术要领的讲解，孩子们真正地学会了用相机捕捉
     他携手撑起蔚蓝的天空”主题活动，2,438 名员工共同参与。                                                             校园美景、记录日常生活。“佳能影像之桥”在培养孩子们的动手能力、
     活动中，公司领导及员工参与签名承诺倡议，采购部门、设备                                                                沟通能力以及专注、发现美和快速学习能力的同时，也通过一张张交流卡片，
     环境管理部门还向 223 家合作伙伴发出共同参与“地球一小时”                                                            让孩子们与亚洲各国的伙伴们分享各自的快乐与喜悦，收获珍贵的友谊。
     活动邀请函，号召大家践行环保，为“蓝”生活。
                                                               佳能（中国）员工集体参与“地球一小时”活动，倡导可持续生活                                                   济南德兴街小学向佳能（中国）赠送题为“佳能影像
                                                                                                                                               公益、开启梦想之旅”锦旗




         佳能大连开展“希望小学环保实践一日行”活动                                                            案 例


         针对现有受援助的希望小学在多方支援下校舍及设施
         已基本完备的现状，佳能大连逐渐将物资援助转变成
         为学生提供意识教育的机会。2016 年佳能大连举行“希
         望小学环保实践一日行”活动，2017 年是公司开展该
         活动的第二个年头。佳能大连组织 5 所佳能希望小学
         约 279 名学生来公司参观学习，内容包括接受“环保
         启蒙教育”、参观公司、参观大连市区及博物馆等。
         孩子们通过活动开阔了视野，也学习到了环保知识，
         并养成了良好的行为习惯。                                                                           佳能（中国）志愿者指导孩子拍摄照片              与陕西西北农林科技大学附中的同学们合影

                                                          佳能希望小学“环保启蒙教育”活动




                                                                                                                                 链 接
                                                                                                                                       2008 年佳能启动“影像希望之光”项目，致力于用
                                                                                                                                       影像加强跨地区孩子间的文化沟通，促进中国百所
                                                                                                                                       希望小学间孩子们的交流与友谊。此后，交流范围
                                                                                                                                       逐渐扩大到整个亚洲，并在 2013 年升级为“佳能影
                                                                                                                                       像之桥”项目，交流对象也扩展到亚洲的十个国家
                                                                                                                                       和地区，并在 2014 年建立亚洲首个青少年影像交流
                                                                                                                                       公益平台。


                                                                                                携手陕西首届少儿摄影大赛，佳能（中国）来到汉中市铺镇中学


     2016 年 7 月 28 日佳能深圳组织社区公园环保宣传活动，展示环境保护图片和知识                        佳能苏州向当地幼儿园捐赠环保纸




82   |   2013 年 佳能苏州工厂复合机“image runner advance”系列产量突破 100 万台                                                                                      2014 年 数码相机产量突破 2 亿 5,000 万台   | 83

                                                                                                                                                                 公益



                                    2014 年             2015 年             2016 年           走进大连星星乐园——关注孤独症公益活动                                               案 例

         参与“佳能影像之桥”项目的学校（所）           179                260                295            2016 年 9 月 20 日，佳能（中国）大连分公司走进大连星星乐园，
                                                                                           开展关注孤独症儿童公益活动。为了帮助星星乐园的家庭完
         参与“佳能影像之桥”学生（人）             5,600              7,217              8,042           成一个小目标——“为每个家庭照一套全家福合影”，佳能（中
                                                                                           国）大连分公司的员工精心布置场景并准备物资，为孩子们
         累计拍摄、交流照片数量（张）              12,119             13,133             13,761
                                                                                           拍摄照片，共同享受即拍即打的快乐体验，孩子们在看到打
                                                                                           印出来的照片时，露出了纯真的笑容。
     2016 年 12 月 2 日，佳能（中国）参加 2016 年度“佳能北大奖学金”
     颁奖典礼，为 20 名来自数学、物理、天文、计算机、哲学等专业的
     北京大学学子颁奖。佳能集团于 1998 年捐款 5,000 万日元作为“北                                                                                        佳能（中国）大连分公司员工与星星乐园的孩子们合影留念

     京大学佳能奖学基金”本金，并设立“佳能北大奖学金”，鼓励学
     生笃学勤思，积极开展科研实践、提出具有创新性的学术观点和学
     术成果。二十年来，已为近 800 人提供支持。
                                                                                           “让爱点亮星空”——关爱特殊儿童                                                  案 例

                                                                                           2017 年 3 月 25 日，佳能（中国）沈阳分公司组织志愿者参加
                                                   佳能（中国）华北影像信息产品部总经理陈东绵接受获奖学生             了由沈阳市儿童活动中心举办的 2017“让爱点亮星空”关爱
                                                   代表献花                                    特殊儿童系列公益活动。针对很多自闭症及脑瘫患儿家庭没
                                                                                           有合影的情况，从 2014 年开始，沈阳分公司志愿者同沈阳市
                                                                                           儿童活动中心开展多次合作，通过影像技术为自闭症和脑瘫
                                                 2016 年 10 月 26 日，佳能中山根岸敏之董事长等领导向中山市扬帆     患儿献上爱心，为这些家庭提供照片拍摄及打印服务，为他
                                                 社会工作服务中心捐赠 700 本图书                        们留下美好的瞬间。佳能（中国）志愿者长期为特殊儿童提
                                                                                           供关爱和支持更获得了利益相关方的认可和赞扬，沈阳市儿
                                                                                           童活动中心为佳能（中国）颁发了“慈善无界，大爱无疆”奖杯。
     社区关怀                                                                                                                         佳能（中国）沈阳分公司志愿者合影


     佳能（中国）大力支持社会公益事业，积极搭建与社区居民沟通的对话渠道，关心社会弱势群体 , 以影像专长回馈社会，
     为构建和谐社会不遗余力地为民众送去温暖、带去关心。

     送幸福大片                                                                               人道援助
     2017 年 2 月 14 日，佳能（中国）广州分公司联手广东新快报社、广东省摄影家协会，举办“送幸福大片”活动。摄影团                        “共生”理念发于内心，早已在佳能人心中生根发芽，化作蓬勃力量，支持和谐社会建设。面对灾害，佳能（中国）勇于
     队走进广州市黄埔区敬老院，为在此安度晚年的老人拍摄“幸福大片”，并现场将照片制作装裱赠送给老人。“送幸福大片”                             承担责任，发挥自身优势，结合当地发展需求，救危扶贫，用影像技术助力受灾地区的重建和发展。
     活动结合佳能自身专业优势和影像公益两方面，用影像拉近人与人之间的距离，定格幸福瞬间，将爱传递给需要帮助的人，
     让普通百姓感受影像的魅力。佳能（中国）用影像记录感动、传递幸福，致力于为弘扬中华民族的传统美德和促进社会文
     明与和谐发展做出贡献。                                                                         援助鲁甸
         链 接




                                                                                         在 2014 年为云南鲁甸地震地区捐赠 320 万元的基础上，2016 年佳能（中国）组织专业摄像团队
                “送幸福大片”始于 2011 年 1 月 21 日，免费为社区居民拍摄“全家福”，随后逐渐延伸为新春送祝福、                   用影像揭秘竹编、织布及皮纸等传统工艺的制作过程，拍摄鲁甸非物质文化遗产纪录片《用技艺
                送温暖的活动。活动现已连续举办了 7 年，每年佳能（中国）都和著名摄影记者、知名摄影家组队为大家                         留住记忆》，在电视台、移动公交、网络平台等渠道广泛宣传，在传承中国传统技艺的同时，也
                拍摄“幸福大片”。                                                                将非物质文化遗产转化为当地经济发展的潜在资源，鼓励当地居民自力更生，用传统技能发展经济。
                                                                                                                                                      扫描二维码，观看纪录片
                                                                                                                                                      《用技艺留住记忆》




                                                                                             “真是无法想象，一块大概一米的布要织一个月。这份手艺、这份心意，谢谢佳能，让我看到手艺人的坚
                                                                                             持与付出……”

                                                                                                                                   ——观看《用技艺留住记忆》记录片的网友


     佳能（中国）志愿者现场打印拍摄好的幸福大片                    广州市黄埔区敬老院的老人们拿到拍摄的“幸福大片”合影


84   |    2015 年 硒鼓回收再利用计划 25 周年                                                                                                         2016 年 “全球优良企业集团构想”第五阶段启动   | 85

           未来展望                                                    附录
                                                                 责任荣誉
                                                                      时间                            荣誉
       在“共生”的道路上，二十年来我们不断开拓新客户、拓展新市场、开发新业务，用行动为利益相
       关方带来感动，让笑容常存。未来，我们将继续携手利益相关方，以更优质的产品和服务，真诚回                               在“美丽中国环保典范案例”评选中，凭借“打造绿色供应链”案例，荣获“2015
                                                                   2016 年 1 月
       馈社会，积极落实联合国 2030 可持续发展目标，打造责任产业链，实现企业与社会的可持续发展，                           美丽中国环保年度大奖”“2015 美丽中国环境管理典范案例奖”两项大奖
       共享美好未来。
                                                                   2016 年 6 月    获得中国出入境检验检疫局颁发的最高信用管理 aa 级企业证书


                                                                                 在中国社会科学院评估中，《佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016》被
                                                                   2016 年 8 月
                                                                                 评为五星级报告


                                                                   2016 年 8 月    荣获中环联合认证中心颁发的“中国环境标志优秀企业”称号


                                                                                 凭借“佳能影像发现丝路之美”项目的优秀公益传播案例，成功入编《跨界对
                                                                   2016 年 8 月
                                                                                 话——公益项目实战宝典》


     持续完善零不诚实（zd）体系，       着眼于中国市场当前及未来需求，     持续优化供应链管理，打造绿色      2016 年 8 月    入围全球契约中国网络评选的“实现可持续发展目标（sdgs）中国先锋企业”
     倡导 zd 文化，宣传 zd 理念，强   积极推动 b2b 新战略，力求在办   可持续发展的产业链；以专业化
     化伙伴合规意识，充分发挥“zd       公解决方案、数码印刷、安防监      的支持、针对性的培训，不断提      2016 年 9 月    佳能股份有限公司被中环联合（北京）认证中心授予绿色供应链五星级评价认证
     廉线”的监督作用，共建规范守        控和医疗设备等 b2b 业务领域实   高经销商核心竞争力，与其共同
     信的市场环境。               现新突破，为客户提供优质的产      面对日趋激烈的市场竞争。                      荣获第二届 csr 中国教育奖“最佳 csr 战略奖”
                                                                   2016 年 9 月
                           品与服务，全面保障客户权益。                                        “佳能影像之桥”项目入选《2016 年第二届 csr 中国教育奖优秀案例选编》


                                                                   2016 年 9 月    通过中国海关 aeo 企业的新一期再次认证


                                                                                 加入中国电子工业标准化技术协会社会责任工作委员会，被评为 2016 年度中国
                                                                   2016 年 10 月
                                                                                 电子工业标准化技术协会优秀会员

                                                                                 在中国社会科学院发布的《中国企业社会责任蓝皮书（2016）》中，社会责任
                                                                   2016 年 10 月
                                                                                 发展指数获得 80.5 分，获评最高级别五星级

                                                                                 荣获中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心授予“十大公益企业”称号
     坚持“以人为本”、平等雇佣原        加强绿色环保管理，为“绿色消      利用自身优势，发挥企业影响力，                   “佳能影像发现丝路之美”项目被评为“十大品牌公益项目”
                                                                   2016 年 12 月
                                                                                 在中国社会科学院发布的《企业公益蓝皮书（2016）》中，企业公益发展指数
     则，支持女性员工发展，完善员        费与绿色供应链联盟”贡献力量，     携手各方弘扬中国传统文化，接                    得分 82.3 分，获评五星级，在外资企业中排名第 3 位
     工沟通渠道，保障员工合法权益，       推动员工积极参与绿色发展，倡      力古老传承，保护环境，支持教
     推动“滚石计划”，构建多元、        导绿色工作、生产和生活方式。      育创新，帮扶社区发展，为中国                    在“智联招聘·2016 中国年度最佳雇主”颁奖盛典上荣获“2016 中国年度最佳
                                                                   2016 年 12 月
                                                                                 雇主”称号
     包容、安全的职业发展平台。                             的可持续发展注入新活力。
                                                                                 凭借“数字化智能服务系统——为经销商创造价值”案例，荣获“2016 中国外
                                                                   2016 年 12 月
                                                                                 商投资企业履行社会责任优秀案例”——“合作好伙伴奖”

                                                                                 《佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016》荣获商务部《wto 经济导刊》颁
                                                                   2016 年 12 月
                                                                                 发的“金蜜蜂 2016 优秀企业社会责任报告·外资及港澳台企业奖”

                                                                                 在中国社会科学院发布的《中国企业社会责任年鉴 2016》中，荣获“十大责任外企”
                                                                                 称号
                                                                   2017 年 1 月
                                                                                 “全生命周期打造环保产品”案例被评选为责任产品中的典型案例，荣获“责
                                                                                 任产品奖”


86                                                                                                                            87

     第三方点评                                                          指标索引
                                                                    报告目录                        cass－csr3.0                                      g4

                                                                                                                                                 g4-17，g4-18，g4-21，g4-23，g4-28
                                                                    报告导读                        p1.2-p1.5，p2.1

                  二十年，以责任之美释放正能量                                    高管致辞                        p3.1-p3.2，p5.1
                                                                                                                                                 g4-30，g4-31

                                                                                                                                                 g4-1，g4-2


                                                                                   佳能常伴您左右      p4.2                                             g4-3，g4-4，g4-5
     作为多年企业社会责任的从业者，对于优秀企业的社会责任报告，心中总充满矛盾，既期待看到意想不到的创新之处，又          关于佳能           佳能在中国        p4.1，p4.3-p4.4，p4.7                              g4-7，g4-8，g4-9，g4-12，g4-13

     怕未能展现出公司责任而失望。然而，阅读佳能（中国）今年的报告，矛盾一扫而光，一气呵成读完，文字流畅、图片精美，                       佳能在华大事记      p5.1

     逻辑清晰，印象深刻。                                                     责任专题                        m2.7                                             g4-pr5


     纵观报告全文，“共生”理念贯穿始终，1 个专题、5 个故事、6 个篇章，全面的责任管理、详实的数字绩效，在阐述实践      共生故事                        m3.1，s2.11，e1.4，s4.2                             g4-so1

     的同时，更展示佳能的责任与担当。                                                              社会责任理念       g1.1                                             g4-14，g4-56，g4-dma
                                                                                   可持续发展规划      g1.4
     本地实践 充分沟通                                                                     社会责任组织体系
                                                                                                                                                 g4-34，g4-35，g4-36，g4-37，g4-38
                                                                    社会责任管理                      g2.1-g2.5，g3.1，m2.5，s3.1-s3.2，e1.1               g4-39，g4-42，g4-43，g4-45，g4-46
     佳能的社会责任实践强调将事业根植中国、与中国的发展战略与规划有机结合：全面贯彻和传递 zd 文化，共筑清洁健康的                                                                                    g4-48，g4-49，g4-dma
                                                                                   实质性议题        p2.2，g1.3                                        g4-19，g4-20，g4-dma
     经营大环境；提供定制化解决方案，为客户带来优质服务；与上下游伙伴分享经验、推动伙伴共同履行社会责任；发起“绿
                                                                                   利益相关方沟通      p2.3，p4.6，g2.2，g5.1，g5.3-g5.6，g6.2，g6.4          g4-16，g4-24，g4-26，g4-27
     色消费与绿色供应链联盟”，为人们奉献绿色生活；释放员工活力，开展诸如“滚石计划”“全球任命计划”等独具特点
     的培养项目；“佳能影像发现丝路之美”走过新疆，支持和传承中国传统文化。与此同时，佳能也注重与利益相关方的沟                         强化风险管控       s1.1                                             g4-14，g4-34，g4-46， g4-47，g4-49，g4-50
                                                                    守法合规 诚信经营格局新
                                                                                   弘扬合规文化       s1.1-s1.4，p4.6，g6.2，g6.4，m3.2-3.4，m3.6-3.7       g4-16，g4-56，g4-57，g4-58，g4-so4
     通和对话，很好地将这些内容整合起来，不仅开展利益相关方问卷调查，更通过举办企业社会责任工作沟通会，让利益相
     关方全方位了解佳能的坚持与努力，增进彼此了解与信任。
                                                                                   科技创新         m2.7-m2.8，m2.10，eem2.8
                                                                    成就客户 多姿多彩创价值   优质产品         m2.2                                             g4-4

     责任升级 扩大影响                                                                     贴心服务         m2.1-m2.3，m2.13-m2.14，s1.6                       g4-4，g4-pr5，g4-pr8

     我也很欣喜地看到佳能在推动企业自身发展的同时，也能够积极为行业健康发展与社会进步建言献策，积极发挥行业的引
                                                                                   打造责任供应链      m3.6-m3.9                                        g4-12，g4-14，g4-15
                                                                    携手耕耘 年华与共齐奋进
     领作用，主动参与到相关法律法规、标准的制定及修订的工作中，加入中国电子工业标准化技术协会社会责任工作委员会，                        助力经销商发展      m3.6-m3.7                                        g4-12，g4-14
     成为中国外商投资企业社会责任工作委员会首届秘书长单位，佳能真正地让自身的社会责任理念和实践影响到更多的利益
     相关方，不断升华责任内涵，让“共生圈”越来越大、越来越好。                                                              p4.5，p5.2,s1.7-s1.8，s2.1-s2.5，s2.9，s2.11，s2.13   g4-9，g4-10，g4-11，g4-53，g4-ec6
                                                                                   成就人才梦想       s2.15，s2.17- s2.22，s2.24-s2.27，s2.30-s2.31       g4-la3，g4-la6，g4-la9，g4-la10
                                                                                                s3.3-s3.4，s3.6-s3.7，s4.5-s4.7                    g4-la12，g4-hr2
                                                                    砥砺前行 集贤聚士广纳才
                                                                                   保障员工健康       s2.17-s2.18，s2.20-s2.21，s2.29，s3.1-s3.7          g4-la6，g4-la7，g4-la8
     阅读友好 真情流露                                                                     关爱“特殊”员工     s2.15，s2.26-s2.29
     佳能（中国）今年报告中，做了看似不经意，实际很贴心的改变——章节导读。在每章的开始，以导读的方式告诉读者，
                                                                                   绿色运营         e1.1，e1.4，e1.6-e1.7，e1.10-e1.11，e2.2             g4-14
     履责议题和实践绩效，更将联合国 2030 可持续发展议程和企业责任实践紧密相连，立意高远，让读者方便、准确地阅读和
                                                                                                p5.2，m3.1，e1.5，e1.8，e2.2-e2.3，e2.5，e2.7-e2.13    g4-14，g4-en1，g4-en2，g4-en3，g4-en6
     理解。同时，报告中共生故事给我留下极为深刻印象，五个人物，不仅讲述了在各个领域的责任行动，更因参与者的真实                         全生命周期的环境管理   e2.15-e2.16，e2.18-e2.19，e3.2，e3.4-e3.6           g4-en7，g4-en10，g4-en15，g4-en19
                                                                    呵护自然 绿色发展共期待
                                                                                                eee1.10-eee1.12，eee2.5，eee2.7-eee2.10，eee3.7     g4-en21，g4-en22，g4-en23，g4-en27
     讲述，将责任和感知有机结合，让我们看到了生动感人的实践，看到了利益相关方真心实意的反馈，真正地做到让故事说话，                                    eee3.9                                           g4-en30，g4-en33
     让责任发声。                                                                        生态保护         e4.1，e4.5                                        g4-so1



                                                                                   影像公益战略       p5.2，g3.2，s4.9，s4.13-s4.14                       g4-so1
                                                                                   文化传承         s4.9                                             g4-ec8，g4-so1
     这份报告即是佳能在华责任实践的年度总结，更是佳能社会责任的新起点。正如报告中所说的“二十年是坚守，更是延续”，                       环境保护         s4.9，e4.5                                        g4-so1
                                                                    不忘初心 感动精神情绵长
     期待佳能（中国）不忘初心，发挥自身专业优势，用更多创新性的责任实践让感动延续，让笑声常在。                                 教育启蒙         g3.2，s4.9，s4.14                                  g4-so1
                                                                                   社区关怀         s4.9                                             g4-so1
                                                                                   人道援助         s4.9，s4.12                                       g4-so1


                                                                    未来展望                        a1


                                                                                   责任荣誉         p5.3
                                                                                   第三方点评        a2
                                                                    附录             指标索引         a3                                               g4-32
                                            《wto 经济导刊》社长 / 主编 于志宏                  评级报告         a2                                               g4-33
                                                                                   意见反馈表        a4




88                                                                                                                                                                                      89

     评级报告                                                                          意见反馈表

                                                                                   尊敬的读者：

                         《佳能（中国）企业社会责任报告 2016-2017》评级报告                            您好！非常感谢您在百忙之中阅读《佳能（中国）企业社会责任报告 2016-2017》。报告在编写过程中难免存
                                                                                   在瑕疵与疏漏，佳能（中国）非常欢迎您的意见与建议，请您不吝赐教！在此我们表示深深的谢意！
       受佳能（中国）有限公司委托，“中国企业社会责任报告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《佳能（中国）企业社会责任报告 2016-2017》（以
     下简称《报告》）进行评级。                                                                                                                     佳能（中国）企业社会责任推进部

     一、评级依据
       《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。                      1. 个人信息

     二、评级过程                                                                         姓名：                      电话：                      email：
       1. 过程性评估小组访谈《报告》编制组主要成员，并现场审查编写过程相关资料；
       2. 评级小组对《报告》编写过程管理及披露内容进行评价，拟定评级报告；                                         2. 相对于佳能（中国）您的身份是：
       3. 评级报告提交评级专家委员会副主席及评级小组组长共同签字。
                                                                                    □ 员工     □ 客户   □ 供应商   □ 经销商    □ 合作伙伴    □ 媒体    □ 非政府组织    □ 其他
     三、评级结论
       过程性（★★★★★）                                                                  3. 此报告是否令您感动？      □是    □否
       成立报告编写事务局，高级副总裁担任局长，企业品牌沟通部总经理担任副局长把控报告总体方向、关键议题、框架等内容并负责终审；编写组对利益
                                                                                   4. 令您感动的内容有哪些？理由是什么？
     相关方进行识别，通过培训会、意见征求会等形式收集相关方意见；根据公司重大事项、国家相关政策、行业对标、利益相关方调查等方式识别实质性议题；
     计划召开专项发布会、在官网发布报告，并将以电子版、印刷品等形式呈现报告，具有卓越的过程性表现。
                                                                                    □ 高管致辞     □ 责任理念   □ 责任专题      □ 共生故事    □ 守法合规    □ 客户章节
       实质性（★★★★★）
                                                                                    □ 伙伴章节     □ 员工章节   □ 环境章节      □ 影像公益    □ 其他 ( 请列举 )：
      《报告》系统披露了诚信经营、责任采购、安全生产、产品质量与性能，产品售后服务、技术创新与应用等利益相关方关注议题，同时披露了化学物质管理、
     产品和包装回收再利用等所在行业关键性议题，叙述详细充分，具有卓越的实质性表现。                                        理由
       完整性（★★★★☆）
       《报告》主体内容从“守法合规诚信经营格局新”、“成就客户多姿多彩创价值”、“携手耕耘年华与共齐奋进”、“砥砺前行集贤聚士广纳才”、" 呵
                                                                                   5. 您对以下哪些报告内容感到满意？理由是什么？
     护自然绿色发展共期待 "、“不忘初心感动精神情绵长”六大角度披露了所在行业核心指标的 84.3%，完整性表现领先。
                                                                                    □ 高管致辞     □ 责任理念   □ 责任专题      □ 共生故事    □ 守法合规    □ 客户章节    □ 伙伴章节
       平衡性（★★★★）
       《报告》披露了“重大守法合规负面信息数量”、“员工伤亡人数”、“员工因公死亡人数”、“员工流失率”、“职业病发生次数”等负面数据信息，          □ 员工章节     □ 环境章节   □ 影像公益      □ 其他 ( 请列举 )：
     平衡性表现优秀。                                                                       理由
       可比性（★★★★★）
       《报告》披露了“经济合同履约率”、“新晋升人员培训次数”、“科技研发投入”、“佳能在美国注册专利数”、“环保总投资额”、“温室气体”、         6. 您对以下哪些报告内容感觉不满意？理由是什么？
     “合作伙伴志愿者活动时间”等 50 个关键指标连续 3 年以上的数据，并就“在美国获得专利数”、“企业公益发展指数”等指标在行业内进行横向比较，可
                                                                                    □ 高管致辞     □ 责任理念   □ 责任专题      □ 共生故事    □ 守法合规    □ 客户章节    □ 伙伴章节
     比性表现卓越。
       可读性（★★★★★）                                                                   □ 员工章节     □ 环境章节   □ 影像公益      □ 其他 ( 请列举 )：
       《报告》封面选用企业品牌公益活动“佳能影像发现丝路之美”作品图，故事性、人文性、生动性兼备，增强报告表现力；内容以“感动常在”为主线，          理由
     围绕“企业经营、产品质量、供应链管理、员工关爱、环境保护、社会公益”六大责任议题展开叙述，框架清晰，逻辑清楚；内容呈现形式上，结合了图表、
     案例、故事、数据等多种表达方式，生动形象、直观简洁；报告设计风格人文气息浓厚，配图配色生动简洁，图文并茂，具有卓越的可读性表现。              7. 您对以下哪些报告设计感到满意？理由是什么？
       创新性（★★★★★）
                                                                                    □ 报告索引     □ 报告篇幅   □ 色彩搭配      □ 版式布局    □ 图表设计    □ 其他 ( 请列举 )：
       《报告》开篇设置五大“共生故事”，与主体内容相辅相成；每页页码处巧妙穿插佳能集团的发展历程，充分展现佳能集团成立 80 周年以来的责任足迹；
     各章节体例一致，以“我们的行动”、“我们的绩效”起篇，同时回应联合国 2030 年可持续发展议程中的议题，环环相扣，系统性、引领性兼备；各章节不
                                                                                    理由
     同程度的嵌入了内外部利益相关方感言，增强了报告的客观性和说服力；报告设计贯入了链接、二维码等新媒体形式，延展报告内容，使得报告更加充实丰富，
                                                                                   8. 您对以下哪些报告设计感觉不满意？理由是什么？
     创新性表现卓越。
       综合评级（★★★★★）                                                                  □ 报告索引     □ 报告篇幅   □ 色彩搭配      □ 版式布局    □ 图表设计    □ 其他 ( 请列举 )：
       经评级小组评价，《佳能（中国）企业社会责任报告 2016-2017》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。                       理由
     四、改进建议
                                                                                   9. 您对《佳能（中国）企业社会责任报告 2016-2017》还有哪些意见和建议？
       1. 增加行业核心指标的披露，进一步提高报告的完整性。
       2. 增加负面数据和履责不足之处的披露，提高报告的平衡性。


     评级小组                                    评级专家委员会副主席
       组长：中国社科院经济学部企业社会责任研究中心主任 钟宏武
       成员：国资委综合局社会责任处处长 张晓松
       过程性评估员   张闽湘 杨静                                                             您可以扫描右侧二维码给予反馈意见或将上表邮寄至：
                                                                                   北京市东城区金宝街 89 号金宝大厦 2 层佳能（中国）有限公司企业社会责任推进部
                                                                                   也可以将上表发送邮件至：cd_csr@canon.com.cn
                                                评级小组组长
                                                                  扫码查看企业评级档案       我们将认真对待您的意见与建议，并承诺妥善保护您的上述信息，不做其他用途。
                                           出具时间：2017 年 7 月 31 日



90


佳能（中国）移动版官网   佳能（中国）天猫旗舰店     佳能（中国）官方微信订阅号




                                扫描二维码
                               了解更多精彩
佳能（中国）影像公益    佳能（中国）官方微信服务号




佳能（中国）有限公司
   www.canon.com.cn
