

                     22   诚信合规
                          构筑感动根基
                     24 风险危机管理
                     25 倡导合规文化



                     28   贴近客户
                          提升感动品质
                     30 科技创新驱动前进
                     30 优质产品连接世界
                     33 贴心服务带来感动



                     38   携手伙伴
                          分享感动成果
                     40 责任供应链
                     43 扶持经销商
                     45 携手合作伙伴



目录                   46   支持员工
                          创造感动价值
contents             48 成就人才梦想
                     53 员工健康第一
                     56 关爱 “ 特殊 ” 员工

  报告导读
                     58   守护绿色
02 高管致辞                   珍惜自然资源
06 关于佳能              60 绿色运营
                     62 全生命周期的环境管理
10 责任专题——感动十年 有你相伴   70 生态保护


12 责任专题——无限感动 博览佳能
                     72   热心公益
14 社会责任管理                 传递感动能量
                     74   影像公益战略
                     75   文化传承
                     77   环境保护
82 未来展望              78   教育启蒙
                     80   社区关怀
83 附录                81   人道援助

02 高管致辞



      高管致辞

佳能，以实现新成长为目标
为构建美好未来不遗余力

过去五年的主要成果
2011 年 -2015 年是佳能中长期经营计划“全球优良企业集团构想的第四阶段”，这 5 年里，
世界经济持续低迷，对于佳能而言，形势也十分严峻。然而，佳能视其为实现新成长的机遇，
努力构建完善坚挺的财务体系，以抵抗经济低迷带来的冲击。佳能利用多年积累的技术和经验
不断开发多元化的产品和解决方案，如凭借“cinema eos system（eos 电影系统）”在影
视制作领域大展拳脚等。佳能还分别将奥西公司、molecular imprints 公司（美国纳米压印光
刻工具制造商）、麦视通系统公司、安讯士网络通讯有限公司等纳入麾下，确保了在商业印刷、
新一代半导体制造技术、网络相机等领域新的成长。此外，为了不断提高生产效率，佳能还在
促进生产自动化和机器人开发等方面不断发力。


世界形势变化中的佳能
长远来看，整个世界的政治和社会发展都不明朗，预计世界经济增长将趋于缓慢和平稳。部分
南欧国家的债务危机、恐怖事件、国际纠纷以及伴随而来的难民问题越发严重。加之气候异常、
自然灾害的频发加重了全球社会的不安，给佳能在全球开展现有业务带来了诸多影响。
另一方面，将世界的一切通过互联网连接的 lot（物联网）和人工智能等技术的进步，有望带
来新的市场和商机。此外，世界人口增长、恐怖事件、国际纠纷、自然灾害的频发，也增强了
人们对生活和社会环境的安全需求。
佳能将结合当前世界形势、产业潮流变化下产生的新需求和社会问题，创新自身的技术和商业
模式，为国际社会的持续性发展做贡献。


启动“全球优秀企业集团构想阶段第五阶段”
2015 年，佳能在“实现重大战略转型，挑战实现新成长”的基本方针的指导下，启动了“全球优良企业集团构想第五阶段”。在该计划下，
除了以往被视为重点的 b to c 业务外，还通过推进加速 b to b 领域的成长的资产组合改革，力争在 2020 年实现总营业额突破 5 万亿
日元。
在第五阶段的重点战略即“强化扩大新事业与创造未来事业”中，佳能将成长领域定位在与自身技术和企业文化相契合、并贴近人们
生活的“安全、放心”领域。今后，佳能将着重培育通过企业并购得到强化的网络摄像机和生命科学等核心事业。在 “产品制造”方
面，佳能将确立引入工业机器人和利用人工智能的自动化技术进一步发展的新生产系统。


直面社会殷切期待、回馈社会
如今，社会对企业的期待和责任要求涉及多个方面，企业所承担职责的重要性日益提高。佳能在 1988 年提出了“共生”这一企业理念，
提出不仅要与消费者和商业伙伴建立起良好的关系，还要与当地社会和自然环境和谐相处，认真履行社会责任。早在 25 年前，佳能
就启动了硒鼓回收再利用项目，积极投身环境保护活动，在整个产品生命周期中贯彻佳能的环保理念和行动。此外，在履行企业社会

                                         佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   03




          佳能股份有限公司
       董事会主席兼首席执行官




责任方面，佳能在开展资金支持、社会贡献和文化保护活动的同时，从风险管理角度，努力加强企业的信息安全、合规和管理。未来，
佳能还将与供应商一同积极应对时代要求的社会议题，如环境保护、劳务管理问题等。
2015 年，联合国通过了“可持续发展目标（sdgs）”。为了达成该目标，不仅是国家，作为社会当中的一员，企业也被寄予了厚望。
sdgs 的课题涉及范围广泛，单凭一个企业的一己之力难以解决，但 sdgs 所提出的促进创新和创造可持续的生产形态，其中也包括
我视作企业使命的雇佣保障，都是佳能“全球优良企业集团构想”第五阶段所致力于解决的课题。尽管全球社会存在各种各样的课题，
但我坚信，只要真诚面对，竭力解决，就能实现佳能的企业理念“共生”，并有助于佳能实现可持续发展。


解决社会与环境所面临的挑战
今后佳能将倾尽全力发展网络摄像机和生命科学事业，为佳能的成长和解决社会问题积极做出贡献。佳能所关注的“生产自动化技术”，
无论是在发达国家还是在新兴国家，都会有力带动“可持续生产”的普及。
今后，佳能将有效发挥佳能“高技术水平”“全球事业拓展”及“多元化的专业人才”的企业优势，不断追求 sdgs 和佳能“共生”
企业理念所描绘的美好而伟大的未来，努力成为深受世界各国人们爱戴和尊敬的真正的全球优良企业。未来，佳能将携手利益相关方，
为今后 100 年、200 年的企业繁荣而不懈努力。
衷心希望得到您进一步的支持。

04 高管致辞



    高管致辞

“感动常在”是佳能（中国）的企业口号，我
们将以感恩与关怀之心不断推动与利益相关方
的共同发展，传递感动。

2016 年，佳能（中国）迎来了 19 岁的生日。一路走来，佳能扎根中国，栉风沐雨，砥
砺前行，用感动精神、共生理念书写着一个优秀企业公民在技术创新与贴心服务的道路
上奋斗不息的成长故事。


佳能（中国）以影像技术为核心，源源不断地为中国消费者提供卓越的产品和服务，创
造价值和感动。佳能植根于中国市场，加强在华布局，设立了包括东北、华北、西北、
华东、西南、华南 6 大区域总部在内的 31 个分支机构。这一切都凝聚了多年来佳能人
的辛勤付出以及广大消费者、合作伙伴的支持。


当前，全球经济复杂多变。中国经济在经历了 30 多年快速增长之后呈现出速度换挡、
结构优化、动力转换的特点，加之互联网新时代大幕的揭开，新的挑战与竞争接踵而来。
任由外部环境如何日新月异，佳能（中国）始终不忘初心，不断贴近消费者需求，努力
打造与消费者“零距离”的交流空间，在求新求变中创造价值，传递感动。


以光学技术为核心的多种影像技术，是佳能始终位居行业领跑者的重要基础，佳能从输
入到输出的全线影像设备，帮助个人和家庭用户记录、分享生活的美好与感动；为企业
用户带去便捷智能的办公体验；为行业用户量身打造专业的影像解决方案。时至今日，
佳能先进的影像技术与产品，已经深入人们日常生活和工作的方方面面，成为助力行业
发展不可或缺的推动力。佳能在上海成功举办了“2016 上海佳能博览会”，为消费者
和全社会带去不一样的体验、不一样的佳能。


佳能（中国）制定了“影像公益”战略，关注社会急需解决的问题，以核心技术优势在
环保、文化、教育、人道援助等多个领域大力推动中国公益事业的发展；提出“大健康”
概念，倡导人们以积极、健康的方式拥抱生活，鼓励人们记录和分享身边的感动。2015
年是佳能亚洲营销集团企业口号“感动常在”发布的十周年，亚洲各国家和地区的佳能
企业通力合作创作了《感动常在歌》，向全世界唱出了佳能人的共同心声。

                              佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   05




佳能（中国）有限公司
 董事长兼首席执行官




      “共生”是佳能的企业理念，佳能的每一次成长都离不开中国社会的支持与厚爱。佳能
      亚洲营销集团提出了“closer and connect（纽带）”战略核心理念。“closer”就
      是要更加贴近消费者，真正实现与消费者的零距离接触，而“connect”就是人与人、
      人与物、物与物的紧密连接。佳能将在亚洲实施开创新客户、开发新市场、拓展新业务、
      强化和提升品牌形象“四个战略”，助力“closer and connect（纽带）”理念的实现。


      未来，佳能将继续以感恩和真诚之心，激励自己不断挑战自我、超越已有成绩，携手员工、
      供应商、经销商等利益相关方，为消费者提供更加优质的产品和真诚的服务，致力于成
      为受人尊敬和喜爱的优秀企业公民，与中国实现更广泛的共生。

06 关于佳能



      关于佳能
佳能常伴您左右

 影像系统产品
 让生活更多姿多彩
 自创立以来，佳能一直以制
 造世界领先影像设备为目标，
 以高质量的产品，让每一位
 用户拍摄清晰瞬间，保留完
 美记忆。佳能的影像技术早
 已融入每一个人的日常生活，
 让每一天更加丰富多彩。




       影像存储器        数码摄像机         喷墨打印机    交换镜头     图像扫描仪

                                     微型可换镜数码相机    数码单反相机     小型照片打印机    小型数码相机




 办公产品
 让工作更优质高效
 佳能运用先进的影像技术，
    高效的办公环境提供
 为舒服、
 支持。除了可满足多元商务
 办公需求的多功能数码复合
 机 外 ， 还 有 多 种 打 印 机 、硒
 鼓、解决方案软件及“云”打
 印服务，为全球用户提供标
 准化的优质服务。




       硒鼓       商务喷墨打印机       激光打印机       传真机     多功能数码复合机    “云”打印服务

               解决方案软件       计算器       大幅面打印机      多媒体投影机     激光多功能一体机    文件扫描仪

                                                           佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   07




                                                                     专业设备
                                                                     让作业更专业精准
                                                                     佳能革新的影像技术不仅应用
                                                                     于佳能的数码单反相机及交换
                                                                     镜头，还广泛应用于佳能的数
                                                                     字电影摄影机、业务用监视器、
                                                                     广播器材等，满足影像专业用
                                                                     户的期望。此外，佳能的眼科
                                                                     设备和数字平板探测器等也不
                                                                     断为医疗领域提供新的价值。




   数字平板探测器      影像级专业照片喷墨打印机      专业数码单反相机       广播器材

                                 数字电影摄影机        业务用数码摄像机      眼科设备      业务用监视器




                                                                     产业设备及其他
                                                                     让社会更安全可靠
                                                                     佳能运用光学技术和图像处理
                                                                     技术，开发制作多功能、高品
                                                                     质的产业设备，不断加大新事
                                                                     业投入，从业务专用的打印设
                                                                     备到半导体曝光设备、新一代
                                                                     纳米打印机，从安防监控摄像
                                                                     机到混合现实系统、3d机器视
                                                                     觉系统，佳能通过切实满足和
                                                                     支持产业与社会需求，发展新
                                                                     事业。




数码印刷系统     业务用高速连续纸打印机   半导体曝光设备      安防监控摄像机      元件      真空镀膜设备     固晶机    生产型照片输出系统


工业相机     3d机器视觉系统   混合现实系统     fpd(平板显示器)曝光设备     彩色标签／卡片打印机         液晶显示屏制造设备   手持终端

08 关于佳能




佳能在中国
佳能在中国的发展始于 20 世纪 70 年代末，现在已经在大连、珠海、中山、苏州等地拥有包括生产、研发、销售在内的 12 家法人机构，
在华投资总额累积超过 10 亿美元，拥有员工约 4 万人。


1997 年 3 月 6 日，佳能（中国）有限公司成立，全面负责佳能在中国市场销售的各项工作。自成立以来，佳能（中国）始终秉承“共生”
的企业理念，厚植于中国市场，完成了以华北、华东、华南、华西、东北、西北六大区域总部的建设，形成了覆盖全国的销售和服务网络，
努力为广大中国用户提供高品质产品和服务，为中国社会发展做出贡献。




                                                                                   佳能信息技术（北京）有限公司
                                 佳能（中国）有限公司                                        佳能大连办公设备有限公司
                                                                      沈阳
                                                                      （东北区域总部）     佳能机械（大连）有限公司


                                                     北京
                                                     （华北区域总部）
                                                                           佳能（苏州）有限公司

                                                                           佳能（苏州）系统软件有限公司

                                                                           佳能国际贸易（上海）有限公司
                                                                                                                                                                                   黑龙江



                                               西安                                                                                                                                  哈尔滨




              销售公司                             （西北区域总部）
                                                                                                                                                                              长春
                                                                                                                                                                                   吉林



                                                                           佳能光学设备（上海）有限公司
                                                                                   乌鲁木齐




                2家
                                                                                                                                                                    辽宁 沈阳



                                                                上海
                                                                            新疆维吾尔族自治区
                                                                                                                           呼和浩特                      北京
                                                                                                          内蒙古自治区



                                                           （华东区域总部）        佳能信息系统（上海）有限公司
                                                                                                                                                               天津
                                                                                                     甘肃


                                     成都
                                                                                                                                                    石家庄
                                                                                                                     银川              山西             河北
                                                                                                                                           太原
                                                                                               青海


                                    （西南区域总部）
                                                                                                     西宁                                                   济南
                                                                                                               兰州                                              山东
                                                                                                                           陕西
                                                                                                                                               郑州
                                                                                                                                                                    江苏
                                                                                                                          西安                   河南
                                                                                                                                                                     南京
                                                                               西藏自治区



              中国大陆
                                                                                                     四川                                                   合肥                  上海




         1家            6家 生产公司
                                                                                                                                          湖北                   安徽
                                                                                                                成都                             武汉
                                                                                          拉萨                                                                         杭州




  其他公司
                                                                                                                                                                         浙江
                                                                                                                     重庆




               地区
                                                                                                                                                               南昌
                                                                                                                                     湖南
                                                                                                                                          长沙
                                                                                                                                                                    福建
                                                                                                                     贵州                                  江西                              钓鱼岛
                                                                                                                     贵阳                                             福州
                                                                                                                                                                                    台北

                                                                                                     云南
                                                                                                          昆明                                                                   台湾

                                                                                                                                广西                  广东
                                                                                                                               南宁          广州




                                                          广州
                                                                                                                                                     香港
                                                                                                                                               澳门


                                                                                                                                                                东沙群岛




                3家                                        （华南区域总部）
                                                                                                                                    海口
                                                                                                                                          海南




                                                                                                                                     西沙群岛
                                                                                                                                                         中沙群岛            黄岩岛


              软件开发公司
                                                            佳能精技立志凯高科技（深圳）有限公司
                                                                                                                                           南              海


                                                                                                                                                         南沙群岛




                                                            佳能珠海有限公司

                                                            佳能（中山）办公设备有限公司



                                     佳能在华企业分布图




  华北区域               华东区域         华南区域           西南区域                东北区域                            西北区域
  北京·天津·郑州           上海·武汉·南京     广州·深圳          成都·重庆               沈阳·哈尔滨                          西安·兰州
  济南·青岛·呼和浩特         苏州·杭州·南昌     厦门·南宁          贵阳·昆明               长春·大连                           乌鲁木齐
  石家庄·太原             合肥·长沙

                                                                                                    ( 数据截至 2016 年 6 月 )

                                          佳能（中国）分支机构

                                                               佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016     09




                                                                             2016
                                                                             2016年上海佳能博览会
                                                     2015                    在上海成功举办

                                                     成立西北区域总部和东北区域总部；

                                2014                 “感动常在”企业口号发布十周年

                                正式整合奥西中国业务
                                成立专业打印产品本部；

            2013                华西区直通绿色物流线路开通；
                                佳能博览会2014在广州成功举办
            佳能博览会2013在成都成功举办




          2012
          佳能（中国）有限公司
                        2009
          成立十五周年；
                        佳能（中国）启用新热线      2007
          成立华西区域总部
                        服务号40066222666   在华第16家分公司开业；      2006
                                         佳能博览会2007成功举办；    获得iso 14001环境   2005
                                         获得ohsas 18001职业   管理体系全球认证        佳能在亚洲的首家快修
                                         健康安全管理体系认证
                                                                           中心在北京开业；
                                                                           获得iso 9001质量
                                                                           管理体系认证




                                                                      2004
                                                                      取得在中国境内销售佳能品牌产品的销售权
                                          2003                        及此类产品的自主进口经营权；
                                          确立15家分公司在全国销售网络             佳能博览会2004成功举办

                2001
                佳能（中山）办公设备有限公司成立；
                佳能（苏州）有限公司成立；
                佳能精技（苏州）办公设备有限公司成立；
                取得国内销售权




1997
佳能（中国）有限公司成立；
天津佳能有限公司成立



                 1990
                 佳能珠海有限公司成立
                                 1989
                                 佳能大连办公设备有限公司成立       1985-1988
                                                      在广州、北京、上海设立办事处         1970
                                                                             台湾佳能股份有限公司成立

感动十年 有你相伴
  ——关于“感动”的那些故事
在以“无限感动 博览佳能”为主题的“2016 上海佳能博览会”上佳能员工共同演唱《感动常在歌》


                              （感动常在）成为佳能亚洲营销集团的企业口号开始，“感动常在”已经走过了十个年头，十
从 2005 年“delighting you always”
年光阴镌刻了佳能在亚洲成长的点点滴滴，在每个佳能人心中种下了不可磨灭的感动种子。




一个责任理念萌芽的故事
“佳能传达给顾客的除了满意之外，还包含着某种更强烈
的东西。这种更强烈的东西到底是什么？怎么用语言表
达？”佳能（中国）有限公司董事长兼首席执行官小泽秀
树回忆起“感动常在”提出的缘由，那是在 “非典”期间，
佳能发起了“help us help”（你帮我帮你）活动，向当
地医院捐赠了 100 万港币，顾客眼含热泪购买佳能产品以
支持此项活动。从那时候开始，小泽秀树发现让顾客满意
的最高境界是“delight”客户，让顾客感动。2005 年，小
泽秀树将“delighting you always”定为佳能亚洲营销集
团的企业口号。为了让中文表达更为传神贴切、触动人心，
又经过了多次探讨，最终定为“感动常在”，并从 2006 年
开始在中国使用。




一群佳能人的感动故事
感动，让佳能人心中充满了爱；感动，让佳能人始终坚持对顾客无限的热情；感动，让佳能人焕发出更多的活力与激情，佳能人用行
动践行着对利益相关方的不变承诺。

                                                  佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016    10-11



  “自从我成为佳友，我就申请让父            “初来乍到，公司领导都对我很耐              “在佳能，让我感动的有很多：互
  母当我的模特，我喜欢抓拍他们的            心、很包容，从如何与外部人员沟              道一句简单而真挚的问候，捡起明
  笑容，显得那么幸福、那么开心、            通、如何与同事之间的相处到课内              亮的地板上不和谐的垃圾，为有需
  那么快乐。我时常会拿起相机，记            的专业操作与流程，都毫无保留、              要的同事伸出援助之手，向灾区捐
  录他们的点点滴滴，记录他们的爱            认真地教给我。公司每一个人都给              助 我 们 的 一 片 爱 心 …… 默 默 付 出
  情，记录那些美好的回忆、感动的            了我很多温暖，每一个人身上都有              中，我们已经被感动。”
  瞬间。”                       值得我学习的地方，感谢大家对我
                             的包容与支持。”                                    ——佳能中山
 ——佳能信息技术（北京）有限公司                                                             王玉敏
                   李丹丹                    ——佳能深圳
                                                 李径径




一首充满爱的歌曲的诞生
十年来，“感动常在”引发了无数人的共鸣，也传出了不少感动人的故事，                        “好听，这首歌太有感染力了。”
2015 年正值“感动常在”口号发布 10 周年，在 9-10 月期间，佳能开展了                “视频里出现的大部分都是佳能的员
“delighting you always”主题歌词征集大赛，在 1 个多月的时间里，18          工吧，他们好幸福的样子！”
首真挚动人的歌词脱颖而出。经过佳能亚洲营销集团各公司高层的悉心甄选，                      “感动常在挺好的，这样才能认真做事，
来自佳能马来西亚 chuah aijou 创作的歌词获胜。最终，由佳能香港提供                 认真做品牌。”
音乐源、佳能马来西亚撰写歌词、佳能（中国）的两位员工主唱、佳能亚洲                        “歌曲带来一波强大的能量，快 get
各地团队倾情合作的《感动常在歌》顺利出炉，唱出了佳能亚洲营销集团（包                      起来吧！”
括中国大陆、香港、台湾、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、印度、越南、                       “十年感动，真情告白。”
韩国等国家及地区）所有佳能员工“感动常在”的共同信念，用歌声打破了                       “相信在下一个十年里会更好，加油！”
地域、文化和语言的界限，带给了我们无限感动。


                               “优
歌曲一经发布，就受到广大网友和顾客的热议和好评。网友们纷纷留言：
美的旋律不禁让大家也想动起来、释放正能量。”很多网友也回忆了与佳
能共同成长的经历，回味了一次次感动的瞬间，表达了对佳能未来发展的                        扫描二维码欣赏       扫描二维码悦听
期望和祝福。                                                  《感动常在歌》       《感动常在歌》
                                                        视频（英文版）       歌曲（中文版）




一个延续“感动常在”精神的故事
十载光阴，见证了佳能与顾客的感动之旅，“delighting you always”（感
动常在）已经与佳能品牌形象融为一体。谈及佳能，许多顾客都会说道：“这
就是那个‘感动’相机吧”。“感动常在”成为佳能品牌在亚洲深入人心的
代名词。


十年是坚守，更是延续。佳能人带着大家的期望和祝福，将感动情缘化作绵
延不息的动力，为下一个十年积蓄力量，通过每一次的点滴努力，为顾客提
供温暖、贴心的服务，让感动常在！

无限感动 博览佳能
  ——一场展示影像技术的饕餮盛宴
“无限感动 博览佳能”2016 上海佳能博览会开幕式


佳能博览会是佳能集团每 5 年一届，规模最大，展示引领行业未来前沿技术以及佳能全线产品、解决方案以及服务的企业综合性展会。
2016 年 5 月 19 日 -5 月 22 日，以“无限感动 博览佳能”为主题的 2016 上海佳能博览会在上海国际会议中心隆重举办，展示了佳能
从输入到输出，覆盖个人消费、办公以及工业领域的全方位产品线，汇聚了佳能在全球的智慧和力量。



创新科技让生活更美好：影像不仅记录过去，更连接着未来
2016 上海佳能博览会用先
进 技 术、 产 品、 服 务 拓 宽
人们对于影像技术的认知，
诠释了“影像”作为时间、
空间、同一时空中人与人、
人与物、物与物连接的“纽
带” 的 作 用， 通 过 一 场 名
副 其 实 的“ 影 像 嘉 年 华”
突 出 了“ 影 像” 给 生 活 和
                       佳能的混合现实技术被实际应用于汽车展厅      1.2 亿像素 eos 数码相机极大地拓宽了大家对
工作带来的快乐和感动。            中，结合实景，利用电脑动效，实时生成与其     影像的认知极限，所拍摄出的作品具有更高的
                       大小一致的虚拟环境的影像技术，为车主制订     细腻度和清晰度，可以很好地放大还原历经百
                       理想的汽车定制方案                年的袖珍书籍上的纹理以及字母




       7,000          平方米     13  个        1,000      余件        4.4   万人次

       博览会占地面积                展区总数         展品数量                 客流量总计

                                                     佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   12-13



非凡体验跨越时空界限
佳能一直专注于创造更加人性化的产品，为用户提供融合趣味性与分享性的影像体
验。与纽约、巴黎、东京的面向定向邀请者不同，本次博览会向所有的普通消费者开放，
希望让更多的消费者不仅能够零距离接触到佳能现有产品，更能够体验到利用未来
影像技术打造的影像世界。佳能向参观者提供了 6e+1p 的极致体验（experience
经 历、education 教 育、exchange 交 流、excitement 兴 奋、enjoy 享 受、
entertainment 娱乐、 participation 参与），寓教于乐。



                                                           每个人都能在这里找到能发挥志趣的乐园，
                                                           小朋友正在家长们的指导下将新鲜出炉的
                                                           打印照片进行 diy 装饰




围绕圆形展台一周的佳能相机让渴望用快门记录旅途的摄影爱好者们感受了一趟影像火车                      参会者了解“佳能影像之桥”项目
之旅，从东方明珠出发，将台北 101、吉隆坡双子塔、泰姬陵等各城市标志性建筑一网打尽


上海佳能博览会向大家呈现影像行业未来发展方向的窗口及平台，传递的不仅仅是“信息”，更是一种“情感”。我们通过面对面的交流，
清清楚楚地感知到每一位客户的真实需求，让这种交流与互动变得有温度、有回馈，将“感动常在”的企业口号从纸面上、广播电视中、
网络媒体中，逐渐升华为每一个人内心的真实情感，让佳能产品和服务无处不在。




创新技术 责任为先
上海佳能博览会全面展示了佳能在影像领域的最新产品、解决方案以及未来技术、概念性影像方案等，处处可以看到影像技术与互联
网技术结合之后给生活和工作带来的积极影响。而这些创新技术背后却蕴含着佳能对企业社会责任的思考。科技的发展源于需求，而
为消费者提供更创新的技术、更优质的产品和服务是佳能对消费者履行责任最重要的一环。佳能以满足消费者的需求为最大动力，充
分发挥“技术至上”的企业 dna ，将影像技术渗透到人们工作、生活的方方面面，凭借先进技术和划时代的产品，持续为社会创造
新价值。自 1937 年成立以来，近 80 年的企业发展历史更见证了佳能为满足社会可持续发展需求，不断突破自我、持续创新而付出的
努力和实践。



  “看完这个影像展有一种要飞起来的感觉，真                      “佳能将构建一个佳能企业网。它是一个创新生态系统，既能够
  是奇妙的体验。”                                  撬动各种当地资源，同时又能实现全球化管理。在未来，希望实
  “曾经以为照片只能让我们感受过去的苦乐酸                      现下一阶段可持续发展的目标，这既是我的梦想，也是佳能全球
  甜，没想到影像技术还能让我们了解未来的炫                      管理的远大目标。而这一全球性架构离不开区域独立管理和国际
  酷、惊艳。”                                    协作，为此，佳能将在各大市场进行经营创新，各区域总部管理
  “佳能，感动常在，责任常在。”                           本地化研发、生产、服务与支持以及提供个性化服务。”


                          ——微信网友             ——佳能股份有限公司董事会主席兼首席执行官 御手洗冨士夫

14 社会责任管理



    社会责任管理
佳能（中国）以“共生”理念为指导，搭建完善的组织框架和管理团队，领导、监督、推进社会责任各项工作，携手各利益相关方有
序推进公司社会责任工作，促进企业的可持续发展。



社会责任理念
共生理念
“共生”（kyosei）是佳能一直秉承的企业理念。共生是指忽略文化、习惯、语言、民族等差异，努力建设全人类永远“共同生存、
共同劳动、幸福生活”的美好社会。佳能（中国）全面理解并贯彻“共生”理念，致力于与政府、客户、伙伴、员工、环境、社会等
各个利益相关方共生。




                             地区和社会




             员工                                其他企业




  供应商和                                                行政机关和
 经销商合作伙伴                                              政府机构




                          为世界的繁荣与人类的
                          幸福做出贡献；为此要
                          实现企业的成长与发展
 股东和投资者                                                教育和
                                                      研究机构




             客户                               非盈利组织




                             地球环境

                                                                        佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016           15


全球优良企业构想
为了成为受世界人民爱戴与尊敬的全球优良企业，佳能遵循“共生”的企业理念，自 1996 年起推进中长期经营计划“全球优良企业
集团构想”。2016 年－ 2020 年是计划的第五阶段，包含 7 项主要战略。



     第一阶段                 第二阶段                   第三阶段                     第四阶段                  第五阶段

   1996-2000            2001-2005            2006-2010                   2011-2015            2016-2020

                                                                    .                    .
                                                                    .
 实施现金流经营，实现了“整        高举“全主营业务世界第一”       在进一步巩固既有业务、扩大                 通过创新提供世界最佳产品      建立新生产体系，实现45%


                                                                                         .
                                                                                         成本率

                                                                    .
 体最佳”和“利润优先”的意        的旗帜，随着时代的潮流，通       新业务，推进新成长战略的同                 将革新性技术推广到全球


                                                                                         .
                                                                                             强化扩大新业务，开拓新领域

                                                                    .
 识转变。推动业务的选择与集        过在网络环境下竭力推进产品       时，为了实现能及时应对经营                 争取实现世界最佳生产制造
                                                                                          重新构筑适应市场变化的全

                                                                    .
 中、生产创新、开发创新等各        数字化，进一步增强了产品竞       环境急剧变化的实时管理，彻                 向所有人奉献最高的价值

                                                                                         .
                                                                                         球销售网络

                                                                    .
 项经营创新。               争力。同时，改善遍及全世界       底强化了供应链管理，并进行             为建设可持续发展的社会做贡献

                                                                                         .
                                                                                             强化开放创新的研究开发能力
                      集团公司的体制。            了it革新。                        培养继往开来的人才

                                                                                         .
                                                                                             构建全球日美欧三级体系


                                                                                         .
                                                                                             培养具有全球视野的跨国人才
                                                                                          再次强化佳能精神，使其成
                                                                                         为新成长的原动力




           .                                     .                         .
           .                                 .                  .
      第五阶段               建立新生产体系，实现45%成本率            强化扩大新业务，开拓新领域             重新构筑适应市场变化的全球销售网络



企业 dna（基因）.
                         强化开放创新的研究开发能力           构建全球日美欧三级体系            培养具有全球视野的跨国人才
 2016-2020               再次强化佳能精神，使其成为新成长的原动力               三自精神
      第四阶段     .           .
佳 能 历 经 70 余 年 的 发 展， 始 终 秉 承 创 业 以 来 代 代 相 传 的 企 业
                                                               .
                                                            “自发、自治、自觉”是佳能的“三自精神”，它是公

               .         .                                      .
                         通过创新提供世界最佳产品        将革新性技术推广到全球            争取实现世界最佳生产制造
dna，即“以人为本”“技术至上”“顽强进取”的精神。以创新                              司行动指针的原点，从创业之初一直被延用至今。对于
                         向所有人奉献最高的价值        为建设可持续发展的社会做贡献          培养继往开来的人才
   2011-2015
型企业起家的佳能所拥有的顽强进取的精神，以及凭借自身技术力                               在传承企业 dna 的同时力争成为全球优良企业的佳能
量始终追求差异化的姿态，已经渗透到社会的每个角落。佳能不断                               而言，“三自精神”至今也是佳能最重要的行动指针。
      第三阶段    在进一步巩固既有业务、扩大新业务，推进新成长战略的同时，为了实现能及时应对
地为社会提供新的价值，而支撑它的就是实力主义、健康第一主义           “自发”是指做任何事情都应采取积极、主动的态度。
  2006-2010             经营环境急剧变化的实时管理，彻底强化了供应链管理，并进行了it革新。
等以人为本的企业文化。为了实现百年的可持续发展，佳能将切实                               “自治”是指自我管理、自我约束。
地把此企业 dna 不断传承下去。                                           “自觉”是指应充分认识自己的立场、角色和作用。
      第二阶段              高举“全主营业务世界第一”的旗帜，随着时代的潮流，通过在网络环境下竭力推进产

                        品数字化，进一步增强了产品竞争力。同时，改善遍及全世界的集团公司的体制。
    2001-2005
                      以人 为本
      第一阶段              实施现金流经营，实现了“整体最佳”和“利润优先”的意识转变。

    1996-2000           推动业务的选择与集中、生产创新、开发创新等各项经营创新。




                     企业 dna
                                  技术
           取




                                 至
             进




                                 上
               强




                 顽

16 社会责任管理




佳能集团企业社会责任活动方针
通过企业活动贡献于社会已经成为佳能坚定不移的企业文化。在推进事业多样化、全球化的过程中，佳能形成了“高技术水平”“全
球事业拓展”“多元化的专业人才”的三大优势，并于 2012 年 1 月制定了“佳能集团企业社会责任活动方针”，明确了佳能重点实
施的五大社会责任主题，开展多领域的社会责任实践。


                                            佳能集团企业社会责任活动方针

                                 ～作为优秀企业公民，为建设更加美好的社会做出贡献～

                   佳能集团认识到企业是以整个社会的发展为支撑的，通过健康、公正的事业活动，

                    在实现自我发展的同时，作为优秀企业公民，为建设更加美好的社会做出贡献。

                            为此，佳能将有效运用公司所拥有的“高技术水平”“全球事业拓展”

                        “多元化的专业人才”，在国际社会、地区社会开展企业社会责任活动。


     重点
     活动
                                  支持艺术、学术、体育等领域，为文化发展做出贡献；

                                 向因灾害等而处境窘迫的民众和地区提供人道上的援助；

                                          为实现生活富裕和地球环境并举做出贡献；

                                               通过事业活动为社会做贡献；

                                           为建设健康、公正的社会做出贡献。




企业文化
canon basics 是佳能（中国）的企业文化核心。canon basics 的每个字母都代表着企业文化的一个核心要点，这 11 个核心要
点是企业文化的精髓和基础，也是企业组织管理、实现自身增长以及与利益相关方合作共赢的基础。




                 canon basics
         c                       a                  n                          o                     n
                                                               o                                         ever
                 hallenge            ttitude                   dishonesty
                                                                                        pdca             give up
                 挑战                  态度                        零不诚实                     工作思路及手法          绝不放弃




 b                  a                      s                           i                   c                 s
     iz                                         ales                                           ustomer
     etiquette
                            ppreciation         constitution
                                                                            nnovation          delight
                                                                                                                   ay hello
     职业礼仪                   感谢                  销售宪法                        创新                 感动客户                问候

                                                   佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016           17



可持续发展规划
                                                   守法合规
自公司制定了“佳能（中国）2020 可持续发展规划”以来，我们以“佳能（中国）可持续发展战略”为指导，积极开展社会责任实践，即
根植中国，通过佳能事业与中国社会发展的有机结合，以佳能影像技术、产品和服务贡献中国可持续发展。


                                  共生
                                 kyosei

                                感动常在

                         佳能（中国）可持续发展战略
          根植中国，佳能事业与中国社会发展的有机结合           可持续发展战略、责任治理、责任沟通


                          基础责任：感动常为
                  建立以社会责任国际标准和中国国家标准为主线的csr管理体系

                  守法合规   客户责任    伙伴责任      员工责任    环境责任



                          责任品牌：影像公益
            以影像技术践行社会公益，通过协助解决社会热点问题，创造最大化的社会价值

                  文化传承   环境保护    教育启蒙      社区关怀    人道援助


                          佳能（中国）2020 可持续发展规划



社会责任组织体系                     佳能在华企业集团csr推进委员会                   佳能（中国）csr推进委员会
                          （委员会成员为在华各法人企业负责人，佳能（中国）董事          委员长：佳能（中国）董事长兼首席执行官
佳能（中国）建立了企业社会责任组织         长兼首席执行官任委员会委员长，每年定期召开会议）            委员：佳能（中国）副总裁等成员

管理体系——csr 推进委员会，为进一      由佳能（中国）董事长兼首席执行                        提出具体会议方案    收集各种政
                                                   汇报           （企业社会责任）    策信息后提
                         官以书面形式公布战略决策及实施
步发挥其统筹和协调功能，我们也将在        方案，各法人企业、分公司和各部                                    出讨论议题
                         门配合执行                                             （企业社会责任）
华生产企业纳入这一体系之中，依靠众                                       事务局
多跨职能团队，对整个公司的企业社会                               人力、法务、环境等相关部门

责任工作进行管理，在业务运营中规划、
制定、监督社会责任战略的有效执行。
                             各生产企业              各分公司             各部门



                                        csr专家                 csr专业
                                         对话会                  支持机构


                                     佳能在华企业集团 csr 推进委员会组织体系
机构职能：


 佳能在华企业集团csr推进委员会        审议csr战略，分享csr信息


 佳能（中国）csr推进委员会          制订在华csr战略以及推动csr体系的运行


 事务局                     推动重要议题研究，普及csr意识

18 社会责任管理



佳能（中国）综合经营管理体系
佳能（中国）构建完整的综合经营管理体系，自 2005 年以来不断深化和持续改善体系，并推动体系在全公司的有效运行，使佳能（中国）
成为：

 体系化 • 体制化管理的公司                                     受到当地社会充分认可的公司
 能够充分识别风险、应对风险的公司                                   受到员工爱戴的公司
 能够有效对应危机、确保业务持续开展的公司                               销售收入持续增长，令股东满意的公司



                                   ohsas 18001职业健康安全管理体系
                                           （ohsas）




                                            ohsas
          iso 14001                                                          iso 27001
         环境管理体系                ems                          isms          信息安全管理体系
           （ems）                                                              （isms）



                                           综合经营
      iso 9001                             管理体系                                   iso 26000
      质量管理体系                 qms                               sr                 社会责任指南
      （qms）                                                                        （sr）



                 iso 31000                                            iso 22301
                 风险管理标准               rm             bcms          业务连续性管理体系
                  （rm）                                                （bcms）


                                       佳能（中国）综合经营管理体系




      2005 2007                         2008 现在                              今后
  2005年，佳能（中国）建立并                    2008年开始，iso 27001信息安           构筑风险管理体系
  通过 iso 9001 体系认证                   全管理体系构建                        构筑业务连续性管理体系
  2006年，佳能（中国）建立并                    构筑自主检查 / 自主改善文化                参照 iso 26000、gb/t 36000，
  通过 iso 14001 体系认证                  构筑自然灾害、火灾、传染病应                 全面提高公司管理水平
  2007年，佳能（中国）建立并                    急预防体制
  通过 ohsas 18001 体系认证                实施个人信息保护规则
                                     2011年，导入iso 26000社会责
                                     任指南、cass，指导csr工作



                                   佳能（中国）综合经营管理体系推进进程

                                              佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   19


实质性议题
佳能（中国）认真研究分析国内外各项方针政策，识别并筛选出对公司和利益相关方都重要的实质性议题，并绘制实质性矩阵，指导
公司有的放矢地开展社会责任工作。


1 背景分析

     国家宏观政策导向：深入解读中国宏观政策及 2015 年电子信息行业相关政策法规，领会中国可持续发展的宏观政策导向及趋势。


     国内外社会责任标准研究分析：梳理全球报告倡议组织 gri《可持续发展报告指南》（g4）、国际标准化组织《社
     会责任国际标准》（iso 26000）等相关国际标准，同时参考中国国家标准《社会责任报告编写指南》（gb/t 36001-
     2015），以及《中国企业社会责任报告编制指南》（cass-csr3.0）、《中国电子信息行业社会责任指南》等国内标准，
     了解全球及中国可持续发展议题管理及信息披露的最新要求。

     行业对标：对行业可持续发展战略及管理、实质性议题、指标进行全面对标，研究确定行业热点议题等。


     利益相关方访谈与调研：通过对佳能（中国）部门访谈，生产企业调研，员工、合作伙伴访谈，调查问卷等形式，了解
     利益相关方对企业的期望与诉求。


     公司发展战略规划：结合佳能（中国）发展战略规划识别对公司实现战略目标意义重大的关键议题。



2 议题识别                                 3 议题排序
根据与公司活动、产品、服务有关的影响来识别实质性主题和         按照“对公司可持续发展的重要性”以及“对利益相关方的重
议题，包括公司内部和外部的各种具体情况，识别出对公司可         要性”两个维度，对实质性议题进行重要性排序。
持续发展以及利益相关方都重要的议题。

4 议题审核
将实质性议题内容转化为报告内容，并对报告内容进行内外审核：由公司董事会和社会责任工作委员会审核、各业务部门审核、外部
机构协作共同完成。

                                                        诚信经营
                       风险管理
                         公司治理             电子产品回收再利用    产品质量优越
    对                       商业道德
                                             职业发展
    公                           职业安全与健康
    司                                               客户服务良好
    可                              有害物质管理
             资源 能源管理
    持                                  采购与供应商管理
    续           绿色采购
                                          节能减排与气候变化
    发                隐私与信息安全
    展                                       基于本土的产品研发
    的                  科技创新
    重                                        循环经济
    要       生态产品设计        公益慈善
    性                                         与当地社会共同发展
                              促进教育 & 文化
             工作生活平衡                             扶持伙伴成长发展


                          对利益相关方的重要性
                               实质性矩阵

20 社会责任管理


利益相关方沟通
佳能（中国）所获得的价值源于众多的利益相关方理解和支持，公司一直坚持通过构建有效的沟通机制同利益相关方建立紧密联系，
为利益相关方搭建良好的内、外部沟通平台，通过官网、官方微博、官方微信、《企业社会责任专刊》等形式，与利益相关方进行更
积极、广泛的交流与沟通。与此同时，我们主动倾听利益相关方的期望和诉求，并将反馈意见融入到公司有关决策的制定当中。



利益相关方期望与回应措施表

  利益相关方          对佳能（中国）的期望         佳能（中国）的回应与措施

                  贯彻宏观政策            参与政策、规划调研与制定
      行政机关        诚信守法经营            依法合规经营，严格执行zd（零不诚实）文化
      和政府机构       依法纳税              专题汇报
                  带动就业              接受监督和考核

                  开展合作              社会责任培训与调研
      教育和研究机构
                                    为高校教学提供支持

      非盈利组织       保持密切联系，信息共享       参与和组织社会贡献活动，保持沟通渠道畅通

                  遵守环境法律法规          建立环境管理体系
                  环境保护              开展环保培训与宣传
      环境          节能降耗              践行环保公益
                  生产绿色产品            环境信息公开
                                    生命周期环境管理

                  提供优质产品            深耕本土、持续创新技术
                  优化客户服务            制定质量管理体系
      客户          保护客户信息安全          建立全方位服务网络
                  本地化产品和服务          开展客户满意度调查
                                    提供专业解决方案

                  持续创造价值的能力         建立董事会、召开股东大会
                  良好的信息披露           公开透明企业信息，保证投资者知情权等
      股东和投资者
                  防范经营风险            建立投资者关系管理体系
                  廉洁的商业环境           强化合规和内控体系

                  遵守商业道德            制定公平、透明的采购政策
      供应商和经销商     公开、公平、公正采购        严格审核与认证
      合作伙伴        互利共赢、共同发展         加强沟通，搭建交流平台
                  扶持供应商和合作伙伴成长      组织开展相关培训，给予多方面支持

                  员工基本权益保障          制定并严格执行职业健康安全管理体系
                  关注员工职业发展          建立长效人才培训机制
      员工          员工关爱              建立工会
                  生活与工作平衡           开展员工文化娱乐活动
                                    关怀特殊员工

                  加强沟通与交流           制定影像公益战略，持续开展“影像公益”
      地区和社会       开展社会贡献活动，支持公益事业   开展影像文化交流和传播活动
                  民族文化振兴            组织社会公益活动
                  全民健康运动            组织志愿者活动

                  公平竞争              反对商业贿赂
      其他企业
                  开展战略合作            签订战略合作协议

                                                   佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016      21


利益相关方沟通活动

 内部沟通与交流




    与客户服务部进行访谈调研                与人力资源部进行访谈调研              与专业打印产品本部进行访谈调研




 外部调研与交流                                    社会责任专项培训




2016 年 3 月，向北京大学 mba 学生讲授《在感动常在中探索文      2015 年 12 月，各部门 csr 负责人参加国家标准 gb/t 36000 专
化多样性》课程                                  业培训




 利益相关方沟通对话会




2015 年 8 月，通过 csr 专家对话会获   2016 年 5 月“博览佳能 责任同行”社会责任     向社会责任专家介绍佳能“共生”理念
取外部利益相关方对佳能（中国）的意          沟通对话会活动嘉宾合影
见和建议

诚信合规
构筑感动根基
佳能（中国）将“诚实守信、合规经营”作为
企业一切运营活动的前提。通过专业化组织建
设，及时修订和发布《行为准则》《公司规章
管理规定》《危机管理委员会规章》等重要公
司规章制度，全面保障企业的稳定运营。

                                                                   22-23
                                                                   22-23




                                   佳能（中国）有限公司战略内部审计部总经理 罗力菲



被理解才能被接受
成为一家诚信企业，这是佳能（中国）的目标。自“零不诚             解利益冲突识别等相关知识，宣传 zd 文化。通过这些活动，
实 （zero dishonesty，简称 zd）”体系建立以来，我们内   越来越多的员工、合作伙伴了解和认识到：我们的 zd 理念
审部门的职责一直贯穿于问题预防、发现、整改的整个过程，            才是保护他们利益的重要工具，他们才是 zd 活动真正的受
对执行状况进行检查，从内控角度寻找漏洞原因等，全面支             益者。在对合作伙伴的电话抽样调查中，我们欣喜地发现，
持并保障公司运营的合规性。然而，要让全体员工和利益相             92% 的合作伙伴了解佳能的 zd 理念，77% 认为 zd 体系的
关方从理念到行动上完全接纳和认同 zd 文化，并非易事。           建立很有必要，并对佳能向合作伙伴传递“合作共赢，共建
为此，我们也付出了很多努力与尝试。因为我们坚信，只有             诚信大环境”的举动表示赞赏。
被理解才能被接受，制度不应该成为一种束缚，而是让人感
觉到更加的安全和自由。                            当然，为使公司管理体系更加人性化，我们仍在不断学习。
                                       通过与佳能亚洲其他国家和地区的公司分享彼此的管理方法
为了让我们的理念被更多的员工和利益相关方所接受，对内，            和理念，定期选派本部门员工到其他部门实习，深入了解各
我们每年都会为员工提供培训，分享具体案例，组织公司中             部门的具体业务，帮助我们对公司业务发展、风险管理、内
高层领导定期召开沟通会，帮助他们对 zd 理念有更全面的           控灵活性等多方面进行全面考量，为公司的健康运营建立合
了解；对外，我们与供应商、经销商等诸多利益相关方进行             理有效的、具有针对性的内控体系。目前这项措施得到了公
沟通交流，开展形式多样又富有趣味性的宣传教育活动，讲             司诸多部门的积极反馈。




     “佳能的 zd 理念取之于人，更用之于人。公司的每一位高层领导在对 zd 方针
     有着充分的理解的同时，为员工起到了表率作用，使佳能的诚信自上而下地融
     入到公司的每一个部门、每一位员工，同时将 zd 理念逐渐传递给各个利益相
     关方，与伙伴共同构筑可持续发展的商业环境。”



                      ——佳能（中国）有限公司高级副总裁 冈山知弘

24 诚信合规，构筑感动根基




风险危机管理
佳能（中国）始终将风险危机管理作为公司健康运营的重要保障，不断完善风险危机管理机制，确保针对关键利益相关方实施风险管
理流程和应急计划，并评估风险潜在影响的管控措施，全面增强企业对风险的管控能力。



危机管理委员会
为进一步强化风险意识，提升管控能力，佳能（中国）成立了危机管理委员会，并借助于完善的专业化管理系统，对合规风险进行及
时管控和审查评估，全面识别和控制企业在运营过程中存在的各类风险。



                                   问题发生




                   推进改进措施
                   监督落实效果          危机预防            负责部门




                                   危机管理
                                    委员会



                              佳能（中国）危机应对机制




                     佳能（中国）危机管理委员会

                                          推进事务局
            产品相关




                            环境相关




                                          人事劳务相关




                                                          其他部门




知识产权保护

在佳能（中国），尊重知识产权、保护自有知识产权不受侵犯是我们长期以来的重要责任。我们充分尊重合作伙伴、客户以及第三方
的知识产权，通过多部门合作及内部审查制度，确保专利和商标的合法使用。2015 年，公司通过现场说明等方式多次进行知识产权
培训教育活动，提高公司员工和合作伙伴的知识产权保护意识。

                                            佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016         25




倡导合规文化
zd 始终是佳能（中国）企业文化的核心要素之一，一直为佳能（中国）所推崇并严格遵循。公司恪守诚信守法经营之道，将合规理
念融入到运营过程和每一位员工的日常业务之中，自建立合规管理体系以来，不断完善各项合规管理制度，营造健康、诚信的运营环境。




合规管理
佳能（中国）认真落实中国政府有关法律法规                        方针政策 • 规定        内部审计（预防性审计）
的要求，结合佳能集团的指南，制定了符合公
                             prevention                合作伙伴选定及监督体系
司实际情况的 zd 体系，在预防、发现、整改
                               预防阶段        员工录用、选拔体系             轮岗制度
三个阶段全面建立起坚实的管理机制，并积极
开展相关法律法规的宣传和培训工作，在公司                               合规培训 • 内部控制培训
内外倡导公平竞争的理念和方针，营造良好的
                             detection      内部举报系统           内部审计（发现性审计）
商业竞争环境。
                              发现阶段                     舞弊、不正当行为调查
2005 年，佳能（中国）设立“合规委员会”，
要求每位员工在诚实、正直做人的基础上，遵        remediation      合规委员会               处罚措施

纪守法、遵守公司各项制度，同时向所有经销商、        整改阶段            整改措施            内部审计 ( 改善）
供应商等合作伙伴发送“董事长新年问候函”，
                                              佳能（中国）zd 体系
邀请其配合监督佳能（中国）的诚信经营。

                           2013 年         2014 年            2015 年



          佳能（中国）合同履约率     100       %     100      %       100       %




          佳能（中国）全年度重大
          守法合规负面信息数量        0              0                   0
积极参与法律法规制定

在法律法规和标准的建设及修订方面，佳能（中国）积极参加国家有关部门组织的产品相关法律法规和标准的制修订会议，并提供意
见和建议。截至 2015 年底，共参加 139 项产品相关法律法规、国家标准和行业标准的制修订，并以国际惯例和制造技术等为基础向
有关机构提供意见及建议，协助或推动有关机构法规及标准的制修订工作，增强可操作性，使其更加科学、合理。


zd 文化
在佳能（中国），我们将“合规”视为 zd 文化的重中之重，要求公司和员工都必须遵纪守法，杜
绝一切不正当行为。在形式上，既有通过课堂培训、简报、网络动画课程和广播等形式的覆盖全员
的宣传推广，也有分级别的重点强化，比如，对新晋升的经理人、新任的办事处负责人实施专门培训。



                                                          1,793
在 2015 年，为进一步强化合规意识、防范腐败等不正当行为的发生，公司再次发起“zd 承诺”活动，
以强化从高层管理者到普通员工的遵纪意识。同时，佳能（中国）也格外注重在关联企业中宣传 zd
                                                                         人
文化，专门组织力量对下属企业就内控、合规等进行培训。对于已经建立的举报平台，为了使其易
读易记，佳能（中国）征集、采用了新的名称“zd 廉线”，并在公司内外广为宣传。                    2015 年提交 zd 承诺员工人数

26 诚信合规，构筑感动根基


                     员工
                 全体员工：制作并
                 实 施《 行 为 准 则》
                 e-learning 培训；
                 新员工：进行合同
                 等相关法律知识的
                 基础教育。




                  zd 文化
      关联公司                         供应商
   提供广告法、劳动                       提供广告法等法律
   法、消费者权益保                          培训。
   护法、产品说明书
   相关法规的培训。




               zd 文化内外宣传                                            2015 zd 推进大会




                                                       培训新入职人员以及实习生：  7 64      次，共计                人



                                                       培训新升职人员：     2 43
                                                                     次，共计              人



                                                       培训总经理级别人员和外派人员： 1 24       次，共计                  人



                                                       业务部门定制培训：    8 294
                                                                      次，共计                     人




                                                                   3 135
2015 年 佳 能（ 中 国）zd 课 堂 培                         sox


训 35 次，覆盖 1,409 人                                      sox* 专门培训：   次，共计                   人



                                                       供应商、经销商大会：    6 639
                                                                        次，共计                    人



                                                       年度 zd 大会：   8 210
                                                                    次，共计                   人


* 备注：《萨班斯 - 奥克斯利法案》（sarbanes-oxley act，简称 sox 法案 ）



                  内容                     单位               2013年         2014年              2015年

                          培训次数               次               4              5                   2
   新升职员工
                          培训人数               人              62             88                  43

                          培训次数               次               9             12                   7
   新员工
                          培训人数               人              66             99                  64


                                      佳能（中国）员工分类别 zd 培训数据

                                                         佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016       27


 单位：次                                          单位：人

 2015                             35           2015                             1,409



 2014                                  40      2014                          1,115



 2013                        34                2013                635


               zd 课堂培训次数总计                                   zd 课堂培训人数总计

反垄断
佳能（中国）认真研究中国的《反不正当竞争法》及《反垄断法》等关于市场竞争秩序的法律法规，制定《反垄断法对应指南》等内部文件，
在公司内部开展了反垄断法的普及教育培训。


反商业贿赂
佳能（中国）构筑了完备的 zd 体系，通过方针制度、zd 教育、举报调查及内部审计等等，在预防、发现、整改三个阶段全面建立起
坚实的内控机制，并通过对 sox 的履行使该内控体系得以巩固，以确保商业活动能够在遵纪合规的前提下进行。在公司内部，由高
          “理解 zd 理念，在工作中自觉贯彻合规文化。”
层领导带头，全员承诺：


宣传守法、合规、内控等理念是佳能 zd 活动的重要内容，相关的对内对外的活动始
终围绕这些主题。在内部，佳能（中国）多管齐下，既开展“面对面”的课堂培训，
也定期召开 zd 大会、发布简报、制作网络课程等，以多种形式强化守法合规理念。
       《sox 阳光行》之后，佳能（中国）在 2015 年以《反海外腐败法》
继《zd 之旅》                                 （fcpa）
为宣传主题，再次制作了动画短片《反腐总动员》的内部网络课程。该课程以生动、
活泼的形式，将枯燥的法律条文融入到故事中，便于员工更好地理解法案的要点并
自觉地贯彻到日常工作中。对外，佳能（中国）则通过年初发送“董事长新年问候函”、
在年度合作伙伴大会做宣讲的方式，宣传佳能的合规理念，邀请合作伙伴与佳能携
手反腐、共建公平公正商业环境。此外，公司还持续对合规风险进行评估，并制定
和实施了相应的措施。



  链接：《反海外腐败法》也叫《反海外贿赂法》，简称 fcpa（foreign
        corrupt practices act）。该法于 1977 年制定，期间经过 1988、
        1994、1998 年三次修改，旨在限制美国公司及个人贿赂国外政府官
        员的行为，并对在美国上市公司的财会制度做出了相关规定。


                                                             fcpa 主题宣传动画短片《反腐总动员》


                                                             2015 年新春佳节之际，佳能（中国）董
                                                             事长兼首席执行官小泽秀树向全国的重
                                                             要经销商及供应商发送贺年卡片，致以
                                                             新春问候，并重申了佳能的 zd 文化，
                                                             请求合作伙伴支持佳能的 zd 活动，帮
                                                             助佳能“提升员工操守”，与佳能“共
                                                             守法规”。
   在经销商大会上宣传 zd 文化            向合作伙伴发送新年贺卡，强调 zd 文化

贴近客户
提升感动品质
佳能从客户角度出发设想一切可能，凭借多年
积累的先进影像技术及丰富的研发实践经验，
努力为客户提供丰富的产品和解决方案，在求
新求变中创造价值。同时，以“更加贴近”的
客户服务理念为指引，为客户带来温暖、愉悦
的服务体验，与客户共享精彩的工作与生活。

                                                                         28-29




                      佳能（中国）有限公司医疗设备产品部医疗设备产品售后服务科高级顾问 鲜峰



以实力和诚心为客户带来更大的价值
自 1940 年研发推出第一款医疗产品 x 光间接照相机起，                   我们还与医院、经销商等持续沟通，包括每年 50-60 人次
佳能在医疗领域的探索便从未停止。目前，佳能医疗产品                        的定期与不定期走访、举行多方电话会议等，深入了解各
主 要 包 括 眼 科 产 品 和 数 字 x 射 线 成 像 系 统， 这 也 是 佳 能   方期望和需求，不断改进和提升产品性能。例如在眼底检
多年来积累的先进光学和半导体技术在医疗领域的重                          查中，针对医院患者较多的情况，医生和患者都迫切需要
要应用。                                             更快的检测速度，我们汇集智慧深入研发，实现了产品自
                                                 动对焦，大幅提高检测效率。针对眼科设备体积较大，影
在具备高灵敏度、高分辨率的同时，佳能的产品最大的优                        响医生和患者面对面交流的情况，我们在产品小型化轻量
势之一是安全可靠，能有效帮助医生应对每日连续的、大                        化方面苦下功夫，促进医患顺畅沟通，也使设备维护更便捷。
量的诊断需求；另一个大的优势是产品的可适用性强，我
们通过在软件方面进行大量改进，使佳能产品与其他医疗                        在提供优质产品的同时，我们还有一支完备的技术团队为
设备实现很好的匹配性，使医院无需对现有设备进行改造                        医院提供专业、贴心的售后支持，全天候 24 小时待命，
便可直接使用佳能产品。此外，对于数字 x 射线成像系统                      及时解决设备故障。我们还为经销商提供专业的产品培训
产品，佳能作为部件供应商努力提供高性价比的部件，将                        和现场技术支持，让更多技艺娴熟的售后服务工程师形成
经济实惠通过设备制造商间接传递给医院和患者，也为中                        庞大的服务网络，减少设备故障时长，带给医生和患者更
国基础医疗行业的发展做出贡献。                                  好的体验，让他们感动常在！




      “x 射线平板探测器作为初诊设备，其检查结果是疾病先期诊断的重要依据。
      而稳定、准确、便捷的产品性能不仅能够给患者带来更准确、舒适的诊断体验，
      同时也能够提高医生的工作效率。期待佳能不断带来更先进、更丰富的产品，
      与医院一同应对更加多元化、升级化的需求和挑战。”



                                       ——协和医院放射科主任 金征宇

30 贴近客户，提升感动品质




科技创新驱动前进
作为创新型企业起家的佳能将“技术至上”的精神融入企业持续发展的命脉。依托全球强大的研发优势、灵活的研发体制以及重视人
才的研发环境，佳能不断加强目前业务领域及未开发领域的先进技术研发，为持续推出创新性、多元化的产品提供坚实的基础，积极
推动人们生产和生活方式的变革。




            3
                                   单位：百万日元


        第    位                     2015                                     328,500
        2015 年，佳能在美国获得的专利
        注册数量全球排名
                                   2014                                  308,979




        11,230
                                   2013                              306,324


                       件
                                            佳能在科技或研发方面投入的资金总额
        截至 2015 年底，佳能在中国国家
        知识产权局的专利授权件数
  （数据来源：中国国家知识产权局专利检索与分析系统）        单位：件


                                   2015                            4,134




        1,303
                                   2014                           4,055

                   件

        2015 年，佳能在中国新增专利           2013                          3,817

        授权件数
  （数据来源：中国国家知识产权局专利检索与分析系统）
                                                   佳能在美国注册的专利数
                                     （数据来源：美国商业专利数据库（ifi claims patent services））




优质产品连接世界
凭借以光学技术为核心的多种影像技术，佳能在影像系统产品、办公产品、产业设备等业务领域精耕细作，前瞻性捕捉和引领客户需求，
对产品性能及质量精益求精，致力于成为全球客户生活中的朋友、事业上的伙伴。



加入大影家
2016 年 5 月，佳能发布集专业性与趣味性于一身的影像信息应用“大影家”，这是
                                                       扫描二维码，
一款应用于智能手机端和个人电脑端的免费影像信息在线服务软件，为用户带来了
                                                       加入“大影家”
全新的影像创作体验，不断提升拍摄技巧，以全新视角传递影像感动。

                                             佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016         31


定格精彩
作为从影像输入到影像输出的全方位解决方案提供商，佳能倡导以影像科技为生活增添色彩。通过记录、分享日常生活中的美好点滴、
精彩瞬间，让个人及家庭客户装点有爱生活，也助力专业创作者实现影像梦想。

案例        佳能 4k 拍摄解决方案激发客户更多创作灵感与可能性

                                       随着中国市场对 4k 关注度的日益增长，电影、纪录
                                       片、电视剧等影视制作也正在积极地尝试 4k 创作。
                                       2015 年 10 月，由佳能 cinema eos system 系列
                                       专业影视设备提供专业支持、拍摄制作历时 4 年的
                                       首部纪录攀登珠峰全程的 4k 超高清极限纪实电影
                                       《喜马拉雅天梯》在全国公映，引起社会广泛关注。
                                       凭借高画质、低照度性能、小巧便携以及强大的镜
                                       头群支持等优势，佳能产品为制作团队应对珠峰极
                                       限拍摄环境提供了强有力的技术支持，捕捉了大量
                                       极致环境中的自然和人文影像，将西藏年轻人攀登
                                       与梦想的故事丰盈地呈现给观众。

  摄影师使用佳能专业设备在海拔七千米以上高度拍摄              佳能认为技术与产品的革新同样没有终点。佳能将
  注：4k 指 4,096×2,160 的像素分辨率，属超高清分辨率。   充分发挥自身的技术优势不断丰富 4k 产品线，为客
                                       户创作带来更多的灵感与可能性。




智慧办公
佳能（中国）密切关注中国客户的商务办公需求，针对中国企业所处的发展阶段和规模差异推出对应产品，并从硬件设备到配套软件、
从单一需求到整体解决方案不断升级办公产品技术，努力为企业客户带来更加便捷智能的办公体验。


案例           佳能 mr. color 助力激情创客

                                       佳能 mr. color 色彩达人数码复合机（以下简称 mr.
                                       color）是佳能历经多次实地调研走访，凝聚全公司
                                       智慧和力量研发推出的契合中国客户多样化需求的彩
                                       色打印产品。在“大众创业、万众创新”的大环境下，
                                       佳能（中国）关注创业群体，帮助他们实现创业梦想。
                                       2015 年 8 月，在“2015 创新中国总决赛暨秋季峰会”
                                       上，mr. color 作为大会指定打印设备，为大赛及现
                                       场创业团队提供高效、稳定的文印服务，并为优秀创
                                       业团队提供产品使用权，帮助他们优化办公流程，成
                                       为其创业路上的可靠工作伙伴。

          优秀创客在佳能文印服务区体验 mr. color


     “我们的团队正处于高速发展阶段，业务种类多样，佳能 mr. color 的特性符合我们对‘全面’‘高效’的办公
     设备的需求。佳能对创业人群的关注与支持，让我们倍感鼓舞，期待日后能够与佳能有更多交流合作的机会。”


                                                      ——3n 科技公司 储女士

32 贴近客户，提升感动品质


专业打印
佳能（中国）在“数码印刷，全在佳能”的战略指引下，为行业客户量身打造解决方案，以高品质的印刷产品及强大的生产力，及时
解决客户在生产中遇到的困难，同时以专业的技术支持和贴心的售后服务解决客户后顾之忧，提升行业客户的核心竞争力，也为整个
行业发展带来新的发展潜力。



案例           助力客户确立行业区域龙头地位

  佳能（中国）与安徽骏飞标识设计制作有限公
  司（以下简称“骏飞”）的合作开始于 2014 年。
  在标识设计制作行业市场环境与竞争态势日趋
  严峻的形势下，佳能（中国）为骏飞提供了印
  刷整体解决方案。凭借 arizona460gt uv 平
  板设备在生产效率、色彩表现、绿色环保、应
  用范畴等方面的专业优势，佳能（中国）助力
  骏飞形成自身在品质和设计方面的软实力，
  实现企业成功转型，使得骏飞在众多竞争者
  中脱颖而出，逐步包揽了许多安徽省内及周
  边辐射地区高端社区、展馆及地标建筑等标
  识制作项目，成为了当地标识设计制造行业
  的龙头企业。                         佳能专业打印设备输出的标志标识




守护健康
佳能（中国）践行“为医疗领域提供领先影像系
统解决方案”的使命，将自身先进的影像技术优
势应用于医疗影像产品研发中，服务于广大医患
和公众。同时，佳能（中国）积极参与糖尿病学
术会议、健康产业论坛等，借助每次展会机会展
出佳能眼科设备，同时为大家提供专业的眼底检
查，传递“大健康”理念。




                    13
      2015年，
           佳能（中国）                                  佳能免散瞳眼底照相
                                                   机，无需借助散瞳剂即
      进行眼科仪器产品             次                       可完成眼底检查，消除
      展示活动次数                                       患者不便与不适，同时
                                                   在低闪光强度下便可拍
                                                   出高品质图像，方便医



             1,600
                                                   生进行准确诊断。
      眼底检查
      服务人数
                           余人

                                       佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   33


案例       眼部筛查，预防健康风险

  观察眼底的有效方式就是利用眼底照相机进行眼底检查，眼底
  是人体内少数可以直接看到血管情况的部位，通过眼底的观察
  可以发现糖尿病、高血压、动脉硬化及内分泌方面的疾患。


  2015 年 4 月，在亚太眼科学会年会暨全国眼科学术大会上，
  佳能（中国）携最新眼科产品为 454 名来场嘉宾拍摄眼底照片
  和测量眼压，对眼底有明显异常的患者及时发现并告知其就医。
  佳能（中国）希望通过为人们提供专业的眼底检查，展示佳能         佳能（中国）为参会者拍摄眼底照片
  眼科设备的同时，提高人们对健康的意识和对风险的预防。


安防整体解决方案
佳能以先进扎实的光学技术实力为基础，采用自有镜头，搭配自行研发的监控平台软件，凭借优秀的低照度技术、防尘防水的耐用性能、
先进的智能侦测功能等，为城市、智能楼宇、校园、工厂、家庭等提供安防整体解决方案，搭建起全方位的安全保护网。

案例       为北辰亚运村安全保驾护航

  北辰亚运村隶属于北辰集团，位于北京奥运场馆核心区域，由于占地区域广，在安全保障方面面临两大难题，一是开放式停车
  位产生的乱停车、乱收费问题；二是重要活动人流量密集时，需及时对可疑人员进行动态分析。基于此，佳能（中国）为其提供
              佳能安防摄像机画面捕捉速度快、
  了智能化视频监控解决方案。
  监控范围广，在夜间低照度及低温环境下依然能够拍摄出清
  晰的画面，使工作人员在监控中心就能够全面掌控开放区域
  人员及车流的实时动态，同时设备具有的移动侦测、音量侦
  测等多种智能侦测功能，实现了对监控画面中可疑行为的提
  前预警，为分析和 追 踪可疑 人员提供了便利支持，帮助北辰
  亚运村保障了核心功能区域和城市制高点的公共安全，助力
  建设平安北京、智慧北京。
                                    佳能为北辰亚运村提供智能化视频监控解决方案




贴心服务带来感动
佳能（中国）将完善的客户服务体系、快速的服务流程和健全的客户沟通渠道融为一体，秉承诚心诚意和感动客户的服务理念，通过每
一次与客户的交流，为其提供专业、满意、安心的服务。佳能（中国）不仅仅以满意为目标，更是用超越客户期待的服务，赢得客户的
支持与信赖。


全方位便捷服务
佳能（中国）在全国构建完善、广泛的服务网络，从线上到线下，致力于打造与客户“零距离”的交流和服务空间，与此同时，积极
推出一系列增值服务，带给客户更多便捷、贴心的服务体验。

 线下服务
自 2011 年起，佳能（中国）向佳能相机产品客户提供“上门取机”服务。根据客户需求，与佳能合作的物流公司会到客户指定的
地点上门取回产品并送往佳能快修中心或其指定的维修中心进行维修，待维修完毕后再将产品送回到客户指定地点，让客户享受足
不出户的便捷服务。

34 贴近客户，提升感动品质




                    353       个                            3,909           台

                    2015 年上门取机服务开拓城市个数                     2015 年上门接机数量




            1% 2%
                                  1 级城市
                                                    单位：个数
                                  2 级城市
                9%
                                  3 级城市             2015                             353
     26%
                                  4 级城市
                                  5 级城市
                      27%
                                  6 级城市             2014                       305

     35%

                                                    2013             205


     2015 年佳能（中国）上门取机城市级别分布                                  佳能（中国）上门取机城市个数



对于尚未设立喷墨打印机维修站的偏远地区，佳能（中国）自 2015 年 8 月起为客户提供保内免费的上门取机服务，通过客户致电
400、信息反馈、物流运输、接机维修、产品寄回等一系列标准的服务流程，快速高效地响应客户需求。



案例          免费清洁保养系列活动——为相伴多年的喷墨打印机做个“spa”




                                               9,598                       7.1
  佳能影像打印扫描产品服务部携手佳能快修中心 及
  认 定 维 修 店， 每 年 定 期 在 店 面 开 展 喷 墨 打 印 机 免 费                     台                     ％
  清 洁 保 养 活 动， 同 时 还 免 费 提 供 产 品 故 障 检 测、 原
                                               2015 年免费清洁保养喷墨              相比 2014 年增长率
  装 耗 材 鉴 定、 产 品 使 用 体 验， 使 用 户 能 够 更 加 安 心
                                               打印机台数
  无忧地使用产品。




案例           “中国游客佳能器材保护制度”全新升级，让客户的海外旅途更安心


  为解决客户在海外旅行时由于影像设备故障带来的困扰，佳能（中国）推出“中国游客佳能器材保护制度”（canon asia
  traveller protection program，简称 atpp）。2016 年 4 月，佳能（中国）全面升级 atpp 服务，推出 atpp 版本 3，将服
  务覆盖 14 个国家及地区，香港、澳门、台湾和新加坡新增了出借临时备用机的服务。且这四个国家及地区的客户可同时享
  受两种服务，即在维修的同时，客户可申请出借备用机，保障出游客户在设备故障时依然能尽享安心、周到的佳能服务，感
  受旅途中的拍摄乐趣。



     链接：佳能（中国）atpp 服务网址链接
           www.canon.com.cn/products/camera/atpp/

                                                             佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016    35


案例            佳能专业服务体系为世锦赛提供现场支持


  2015 年 8 月 22 日， 北 京 国 际 田 联 世 界 田 径 锦 标 赛 开 幕， 佳 能 作
  为国际田联的官方合作伙伴为本次赛事提供从影像输入到输出的一
  系 列 专 业 支 持 与 服 务。 佳 能 在 赛 场 设 置 了 佳 能 专 业 服 务（canon
  professional service，cps）区域，由来自全球的佳能技术人员为大
  赛注册专业摄影师提供佳能专业摄影器材试用及清洁保养维护服务，
  并为摄影师提供影像器材。

  2015 年北京国际田联世界田径锦标赛期间



     超过   270       人次          952          台

                                                                  赛场中的佳能专业服务区
     佳能（中国）共服务 cps 会员           共计维护设备台数




 线上服务

佳能（中国）拓展在线服务渠道，完善相应功能。2015 年，佳能（中国）热线中心加强 chat 在线咨询服务，服务时间从每周 5 天延长
至 7 天，服务范围扩展到全线产品，并开发了手机版服务功能，且投入使用。



提升客户满意度
佳能（中国）注重聆听客户的声音，通过为客户提供监督和反馈的渠道，加强与客户的交流互动，了解客户需求，明确改进方向，不断
提升客户满意度和信赖感。佳能（中国）积极应对客户投诉，采用标准化对应流程，设定专职窗口，制定相应解决方案，竭尽全力为客
户解决问题。


 客户满意度调查



 99       ％                98.3          ％           4.95         分        92    ％

 2015 年佳能（中国）              2015 年佳能（中国）              2015 年 快 修 中 心        2015 年网上调查客
 热线中心 ivr 服务               热线中心客户网络                  客户满意度平均得              户问题一次解决率
 客户满意度                     调查满意度                     分（满分为：5 分）




  “我因为路途遥远无法亲自到快修中心，但佳能工程
  师依然通过电话详细提供了多种解决方案，并在第二
  天主动打来电话跟进，感觉很温暖和贴心，而问题的
  顺利解决也让我看到了佳能的专业性。佳能快修中心
  就像一位可以十足信赖的老朋友，我遇到任何与佳能
  产品相关的疑问都会电话咨询，由衷感谢佳能快修中
  心一直以来的热忱帮助。”


                 ——青川摄影家协会会员 毛先生

                                                            毛先生为成都快修中心送来感谢锦旗

36 贴近客户，提升感动品质


 倾听客户声音

顾客之声（voice of customer，简称 voc）是佳能（中国）
了解并收集客户困惑和需求，进而改进工作效果的重要途径。
佳能（中国）管理层将 voc 视为优先级别最高的项目之一，
将收集范围延伸至各地展厅、快修中心。在各事业部的配合
与努力下，越来越多通过 voc 反馈的问题得到了切实的解
决。佳能（中国）还从 2014 年 10 月起刊发《顾客之声》，
让每位员工了解自身的价值和意义，并参与到相关收集和改
进工作中。

                                         根据客户反馈，在展厅增加相机水下防水功能演示，方便客户体验


保护客户权益
在给客户带来专业、便捷服务体验的同时，佳能（中国）高度重视对客户权益的保护。通过强化管理者责任、提高全体员工意识、推
广有效的方法、加强检查和改善等工作，构筑完整的客户权益保护系统。



 保护客户隐私

从 2011 年起，佳能（中国）全面构筑个人信息保护体制，并将个人信息保护的相关要求写入《佳能（中国）有限公司综合经营管理
体系规程》。同时，佳能（中国）针对提供个人信息处理服务的第三方公司，实施严格的合同要求和必要的检查，严禁对外泄露。在
活动中收集、使用客户的个人信息时，依据《个人信息保护规则》进行相关操作。



 打击假冒伪劣产品

为了净化各地消费市场，有效保护佳能客户的权益，佳能（中国）响应国家政策，向各级政府执法部门开展真假产品鉴别方法培训，
协助各级执法机关开展鉴定工作，并与其配合在各大中城市进行反假冒行动，查获假冒佳能产品。同时，佳能（中国）积极开展消费
者启蒙活动，向大众宣传识别假冒佳能产品的方法以及假冒产品的危害性，确保自身权益免受侵害。2015 年 3.15 期间，佳能（中国）
还在快修中心、快捷服务站等向各地来访的客户发放打假宣传折页，引导客户购买佳能正品。




         6   次
         2015 年佳能（中国）针对真假产品鉴别方法
                                                   48   次

                                                   协助执法机关开展鉴定工作次数
         向各级政府执法部门开展培训次数




         50      次
         配合各级执法机关在各大中城市
                                        4.9  万余件
                                        查获假冒品件数
                                                            2   次
                                                            在沈阳、西安开展消
         进行反假冒行动次数                                          费者启蒙活动次数

                                      佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   37




  向工商行政管理局开展真假佳能产品鉴别方法培训               快修中心前台打假宣传折页




       在沈阳开展消费者启蒙活动                     打假现场查扣假冒墨盒


佳能（中国）长期致力于打击商标侵权和不正当竞争行为，保护消费者权益和市场秩序免受侵害。2015 年佳能（中国）配合各地市
场管理部门以及相关执法部门，对涉及商标侵权或不正当竞争的实体不法单位及线上不法单位进行了纠正或打击。




        71     家
        2015 年纠正或打击涉及商标侵权或
                                      19    家
                                      通过网络平台投诉，纠正或打击涉及商标
        不正当竞争的实体不法单位数量                侵权或不正当竞争的线上不法单位数量




案例       认证和授权线上正规佳能经销店，共建良好电商环境

  佳能（中国）始终为消费者搭建线下、线上购买佳能正品的全渠道，让消费者购物更加安心。在线上，佳能（中国）除了在
  天猫、京东等电商平台开设旗舰店，还对入驻天猫的佳能经销店予以认证和授权，并在佳能（中国）官网公布店铺名单和网
  址，让消费者轻松辨别真假店铺。佳能（中国）还与电商平台联合对线上非正规经销商开展专项清理活动，为建立诚信有序
  的电商环境贡献力量。

携手伙伴
分享感动成果
在新的市场环境下，佳能（中国）秉承“共生”
理念，持续深入与供应商、经销商、合作伙伴
的合作关系，形成产业链共生新格局，以专业
化支持帮助伙伴提升可持续发展能力，创造更
高价值，带动伙伴履行社会责任，实现从上游
到终端的成果共享，最终为客户提供优质产品
和服务。

                                                              38-39




                                      杭州格力达影视器材有限公司总经理 孔洁飞

与佳能共生，无论过去还是未来
1997 年 9 月 25 日，我创业开了第一家经销店，成为了佳能
的经销商。当初选择佳能，绝不是一时冲动，而是在了解佳
能的理念——“共生”之后，我对佳能品牌的信任感油然而生。
而没有想到的是，这份事业如今伴随我走过将近 20 个年头
了。回首当初的选择，我十分庆幸自己选择了佳能这样一个
诚信企业，让我一步一步走到了今天。


随着与佳能的进一步合作，我才真正体会到“共生”的真正
含义。我印象非常深的是，2007 年，我因为找不到合适的
店面，被迫临时租了一间小店面，令我非常意外的是，佳能（中
国）有限公司董事长兼首席执行官小泽秀树正好来了杭州，          随着客户对我们的信赖、对佳能产品的肯定，店铺的信誉度
竟然亲临我的小店，这给了我巨大的鼓舞，让我重新燃起了          和美誉度也随之提升，销售工作也开展得更加顺利。我身为
信心。我的店里，现在还挂着小泽先生当初来访的照片。           经销商，正是在佳能理念的影响下，建立了自己的诚信品牌，
                                    力求为客户提供最好的产品、良好的技术支持、健全的售后
通过这件事情，让我深刻体会到佳能对经销商是非常在乎和          服务。
关心的，他们还付出了很多努力不断地帮助我们共同发展。
在佳能的支持下，我们成立了 eos 俱乐部，现在有 6 ,000    回望我与佳能这 20 年，可以说鱼水之情日益深厚，同呼吸、
多个成员。佳能（中国）特意邀请专业摄影师为 eos 俱乐        共发展。我个人也通过佳能这样的国际企业，站在更广的平台，
部举行讲座，让俱乐部成员学习摄影知识，更好地体会影像          具有更国际化的视野，受益终生。如果继续销售相机产品，我
产品给生活带来的美好体验，帮助我们吸引和维护客户。而          愿意始终选择佳能，与佳能共生，这就是我的承诺。



    “我们一直将经销商作为佳能（中国）最重要的伙伴之一，在实现共生的道路上，
    我们希望与经销商伙伴并肩前行，形成真正的‘命运共同体’，关心经销商的
    成长与发展，在其有困难时给予支持和帮助，透过经销商继续将感动常在精神
    最终传递给客户。”



      ——佳能（中国）有限公司华东区域总部影像信息产品部总经理 伊藤裕之

40 携手伙伴，分享感动成果




责任供应链
佳能（中国）将社会责任理念全面融入供应链之中，实现从供应商开发、选择、交易、评估到绩效改进的全流程覆盖，同时加强化学物质、
冲突矿产管理等，形成多方面、立体化的责任供应链。


采购与供应商管理
佳能（中国）遵循公平、公正、公开的采购原则，通过融入社会责任理念的采购与供应商管理机制，持续引导供应商形成“责任共同体”
的统一认识，关注环境、社会影响，共同为客户提供安全、可靠的优质产品。


2015 年，佳能（中国）修订完成第 7 版《采购与供应商集中管理规定》和《采购担当行为准则》《佳能亚洲营销集团（camg）促
销品采购操作规则》等一系列采购与供应商管理规定，进一步完善了责任供应链体系。佳能（中国）将社会责任因素作为采购与供应
商管理中的重要考核指标，促进供应商提高对生产运营条件、劳工人权、产品环保性等议题的关注。




                 供应商       供应商        供应商         供应商         供应商
                  开发      合作选择       合作交易        绩效评审        绩效改进




             新引进供应商调     综合考虑质量、     及时签订合同    绩效考核方面：       通过向供应商提
             查事项：经营管     成本、交期、服务、   公平交易      交付产品质量、       出合作过程中发
             理、财务状况、     环保、提案的匹     根据合同要求，   交 期、 服 务、     现的不足，间接
             组织运营、产品     配度、风险控制     及时支付款项    产品及运营环保       推动供应商在服
  融入社会       质量、环境保护、    能力、专业性等               性、风险控制能       务、管理体系等
  责任因素       风险管理……      因素                    力……           方面做出改善

  的考核内容      重要产品采购：
             生产现场检验，
             确保产品品质




                       融入社会责任理念的佳能（中国）供应商管理流程



佳能（中国）每年对合作供应商进
行绩效评审，并根据评审结果决定          a级供应商          适当增加订单
未来与供应商的合作方向，对表现
优秀的供应商加强合作，对不合格
                                        正常采购
供应商取消合作资格。通过提升产          b级供应商
                                        提出改进要求
品及服务品质，佳能（中国）优化
供应商资源，建立高效、稳定的“佳
                                        减量采购            改善
能式供应商队伍”。                c级供应商                                 继续合作
                                        限期改进


                                                  未改善
                         d级供应商                                 取消合作


                                     佳能（中国）供应商绩效评审政策

                                                            佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   41


案例          激励供应商履行社会责任


   除了将社会责任因素作为考核指标，佳能（中国）也通过激励制度鼓励、引导供应商履行社会责任。在选择供应商
   时，佳能（中国）会优先考虑已符合《电子信息产品污染控制管理办法》规定的促销品供应商；在供应商绩效评审
   时，佳能（中国）将环境评审结果纳入评审范围，并将其作为未来合作的考虑因素之一。




化学物质管理
电子信息产品中含有的化学物质可能造成环境污染，也可能危害人体健康和安全。佳能在严格控制化学物质使用的同时，严格执行化
学品采购流程，并要求供应商遵守相关的化学物质管理规定，确保产品安全优质。




                                                          与供应商签约
                                                        （遵守绿色采购标准）
   三级供应商           二级供应商          一级供应商


                    采购阶段
                                            一级供应商体系评估
                                            二级及以上级别供应商               供应商
                                            （由一级供应商执行）               评估信息

                                                                     供应商环境
                                            评估      在线调查             评估体系
                                            信息       系统
                                                                                       消
            生产阶段           销售阶段                                                  生
                                                                                       费
                                                                                 产
                                                                                       者

                                                                     零部件和材
                                             评估零部件和材料
                                                                     料评估信息
                    零部件
                    和材料
                                                                     产品化学物
                                                 评估信息
                                                                     质管理体系


                                   当工序变更时
                                              工序变更申请书
                                                                      分析
                                             （化学物质信息）



                                     佳能化学物质管理体制


冲突矿产管理
为了让客户放心使用佳能产品，佳能自 2012 年起倡导各方伙伴共同应对冲突矿产问题，并于 2013 年全面启动对各生产企业的调查，
截至 2015 年 2 月，未发现依照美国法律的规定明显成为冲突地区资金来源的零部件和材料。尽管调查持续周期长，供应链环节复杂，
但是佳能以打造负责任的供应链为原则，持续对供应商进行冲突矿产使用情况调查，并呼吁金属冶炼厂避免使用冲突矿产。2015 年 4
月，佳能加入了“电子行业公民联盟（electronic industry citizenship coalition，简称 eicc）”发起成立的“无冲突矿产倡议组织”
（conflict-free sourcing initiative，简称 cfsi），并在官方网站公开了冲突矿产应对报告，供利益相关方查阅。




   链接：在刚果（金）及其周围国家和地区境内的锡、钨、钽和金等金属矿物，可能成为当地武装势力的资金来源，因此被
       称为“冲突矿产（conflict minerals）”。

42 携手伙伴，分享感动成果


支持供应商成长
佳能（中国）和佳能在华企业积极与供应商开展深入交流与沟通，用心倾听供应商的困惑与诉求，针对供应商的实际需求，提供专业
技术指导和支持，帮助其提高产品和服务的质量，改善自身管理状况，实现双赢和共同发展。




                      佳能大连召开动向说明会与供应商开展沟通交流


佳能在华生产企业为供应商提供专业培训，支持供应商成长。佳能大连针对供应商薄弱环节提供业务、环境、自动化改善培训，并在合同、
品质、环境、评价反馈等方面开展生产革新、合作说明指导；佳能珠海向供应商提供产品品质和环境生产等培训，主动了解供应商情况，
适时给予现场技术支持，帮助供应商实现持续有序经营。




  “正是佳能耐心的指导，才让我们公司有了现在的生产规模和良好的生产环境。原来我们公司在电镀方面不够专业，但是
  佳能多次派出专家给我们提供现场技术指导，帮助我们改良工艺，促使我们在产品质量和生产车间环境方面达到标准化。
  佳能的指导不仅让我们获得了可持续发展的能力，也让我们获得了更多与其他企业进行贸易合作的机会，提高了经济效益。
  我想这就是佳能‘共生’理念的最好体现。”


                                           ——深圳市嵩恒升实业有限公司（佳能供应商）




案例       10 年携手奖


  2015 年 8 月 27 日，佳能（中国）召开年度供应商大会，来自 73 家供应商的 115 名代表参加了本次大会。会上，佳能（中国）
  向 14 位供应商代表颁发了 10 年携手奖，以感谢他们对佳能（中国）长久以来的支持。

                                                          佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   43




扶持经销商
经销商是佳能（中国）发展历程中的重要同行者与支持者，我们秉承“共生”理念，与经销商分享经营经验，共同应对市场挑战，实
现共同成长、持续发展。


经销商能力建设
针对经销商发展中的实际问题，佳能（中国）为经销商提供针对性强、实用性高的培训和能力建设支持，以帮助经销商提高市场开拓能力，
增强自身竞争力，实现可持续经营。



                   佳能（中国）为
                  经销商提供的培训




  合规培训              市场培训            专业培训

 在日常沟通中强           支持经销商维护          提高经销商业务水
 调 zd 文化           原有客户关系           平和维修能力
 在经销商大会上设          扶持经销商开拓          帮助经销商增强客
 置 zd 宣传环节         潜在客户             户满意度
 提供便捷的网上           协助经销商提高
 举报通道              销售能力



                 佳能（中国）经销商培训体系                    佳能（中国）婚礼影像训练营，帮助经销商提升服务婚礼影像专业能力



案例           医疗影像产品专业培训助力“大健康”


  佳能（中国）以有力的售后培训和及时的现场支持帮助医疗影像产品经销商提升服务能力，解决实际困难。在销售过程中，
  医疗设备产品部陪同经销商走访医院，深入了解客户需求，提供专业建议；在售后服务中，佳能（中国）承诺 24 小时内给
  予售后回复，及时解决产品问题，与经销商沟通提升服务水平，提高客户满意度。




  21         次          120          人次        59     次   41    次      18    次

  2015 年，佳能（中国）              培训人次              提供现场       其中，数字平板       眼科产品支
  医疗影像部共提供售                                    支持次数       探 测 器（dr）     持次数
  后培训次数                                                   产品支持次数

44 携手伙伴，分享感动成果


案例           eos 顾问大赛提升销售能力

  销售顾问是消费者对佳能产品和服务印象的第一来源。佳能（中国）十分重视对经销商销售顾问的能力培养，除了提供销售培训、
  摄影技术培训等，还通过组织 eos 顾问大赛的形式，鼓励销售顾问们在竞争中不断进取，提升自身能力。2015 年，佳能（中国）
 举办第二届佳能 eos 顾问大
 赛， 共 有 1,000 余 名 经 销 商
 销售顾问参加比赛，经过入
 门赛、选拔赛以及专业实体、
 销售模拟、摄影竞赛等多环
 节的重重考验，60 名优秀销
 售顾问闯入总决赛。大赛帮
 助经销商培养了优秀销售人
 员，更为进一步向客户提供
 周到满意的服务打下了基础。
                                              获奖销售顾问合影



共同迎接市场挑战
面对市场变化，佳能（中国）贴近经销商的实际需求，通过新技术应用、市场渠道开拓等支持手段，帮助经销商创新经营思路，实现
健康有序经营。


在从产品向服务转型的市场浪潮中，佳能信息系统（上海）有限公司针对商务影像产品经销商开发出一套佳能顾客管理系统（canon
customer management system，ccms），通过客户管理和及时的售后服务，帮助经销商提高售后服务的工作效率和生产力以及
客户满意度，降低成本，最终提升市场竞争力。


                                       维修准备



       维修受理                                                          去客户路途中


                                    不需许多工具分别确认


                                     效率提升
   工单直接发送至手机                                                       随时随地确认机器状态
                                     机器品质提升
                                     成本降低

                          填写电子工单                       修理工作




                    随时随地维修履历确                       随时随地确认技术信息 /
                    认、工单直接发送至维                      faq
                    修站
                                   ccms 移动版整体工作流程

                                            佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016      45


案例          售后服务带来全新市场机遇

  北京立得佳信办公设备有限公司（简称北京立得）
  是 ccms 系 统 的 第 一 批 试 用 经 销 商。 通 过 使 用           “ 客 户 看 到 ccms 系 统， 自
  ccms 系统，北京立得不仅提高了售后服务水平，                        然就相信我们具备为客户提供

  更发现了优质服务带来的经济利润。以前的服务都                          更优质服务的能力，也就更愿
                                                  意购买我们的产品。把思路从
  是等客户“找上门”，然后再派出维修人员提供上
                                                  销售产品转变到提供服务，佳
  门维修，总是在“修修补补”。使用了 ccms 系
                                                  能带我们发现了更大的市场。”
  统之后，北京立得可以远程监控机器状况，提前上
  门进行保养；对于故障保修，也可以根据客户地址                            ——北京立得佳信办公设备
  和维修人员的实时位置，派出最近的维修人员，提                                有限公司总经理 张利
  升服务响应速度。




案例         经销商社会责任问卷调查


 经销商是佳能（中国）业务发展中重要的合作伙伴，2016 年 5 月 20 日，在佳能上海博览会召开期间，佳能（中国）影像
 信息产品部在召开经销商大会，与经销商进行沟通交流的同时，也对经销商进行了 zd 培训。同时，佳能（中国）还向经销
 商发放了社会责任调查问卷，对社会责任知识、企业履行社会责任的重点议题、沟通方式和渠道等内容进行了调查，并对调
 查结果进行详细分析和研究，希望借此机会能够提高经销商履行社会责任的意识，同时针对经销商关注的重点内容也能够进
 行有针对性地回应，以满足经销商的期望和诉求。




携手合作伙伴
佳能（中国）坚持“共生”理念，与业务伙伴积极开展多渠道合作，以多样化的解决方案，积极参与解决行业、社会问题，努力实现
与各个合作伙伴的共同发展与进步。



案例         自驾游与摄影的完美结合


  2015 年，佳能（中国）将对丝绸之路文化的专注与
  一汽丰田汽车销售有限公司（简称一汽丰田）的越野
  动力相结合，面向一汽丰田越野车车主推出了“守望 •
  遗失之美”活动。活动上，车主们不仅可以试驾越野
  车，更能通过参观“守望 • 遗失之美”摄影展体会西
  域文化。佳能（中国）和一汽丰田的合作精准定位中
  国日益火热的自驾人群，充分满足了自驾人士的需求，
  更实现了双方的共赢。
                                          “守望 • 遗失之美”北京站活动

支持员工
创造感动价值
员工是佳能（中国）得以持续发展的重要元素。
佳能（中国）以先进的企业理念吸引优秀人才，
致力于为员工提供安全、和谐、开放的工作环境，
以企业激情带动员工追逐梦想，以国际化平台
促进员工与企业的共同成长。

                                                           46-47




                          佳能（中国）影像打印扫描产品服务支持部总经理 钟进



终生教育成就更好的我
我进入佳能已经 23 年了，从青涩到成熟，无论是工作、生   员工培训，有专门的人才开发部门，从新人入职到各个阶
活还是为人处世的态度，都深受佳能的影响。虽然当初选      段都有相应的培训，我接受过技术、业务、外语、管理、
择佳能是偶然的，但是后来是因为内心非常认同佳能的“共     财务等不同的培训。从某种意义上，我是“佳能学校”的
 “感动常在”等理念，所以我从来没有离开佳能（中国）。
生”                             学生，目前还在学习中，也许到退休才可以说毕业。


23 年来，我一直都在售后服务部门工作，经历了从现场技    2013 年 11 月，佳能安排我到日本学习工作了 14 个月。这
术支持、用户培训和技术培训、区域维修店的支持和开发，     14 个月，于我而言，不仅仅是宝贵的工作经验，也是很难
到全国打印机售后服务体系的运营管理等不同岗位。其实，     忘的人生经历。对佳能、对佳能的产品、对品质管理以及
每个人都有岗位倦怠期，我也不例外，但是佳能（中国）设     售后服务工作，都有了全新的认识，可以说更有信心，也
立了转岗机制，很人性化，很好地帮助我度过了这个艰难的     更感到一份责任。我第一次亲身经历了喷墨打印机产品的
时期。通过转岗机制，我保持了工作热情，扩展了人脉关系，    整个生命周期，才深深意识到佳能产品质量是建立在员工
开拓了眼界、理解不同的工作风格和地域差异等。         一丝不苟、精益求精的“工匠精神”基础上。这些佳能员
                               工高度负责任的工作态度让我备受感动，确实值得我和每
我从一名普通员工成长为部门负责人，这与佳能为员工开      一个员工学习。我相信：只要认真努力，佳能都会给大家
展的多元化培训体系是分不开的。佳能（中国）非常重视      机会成长的。




   “人力资源是佳能（中国）最宝贵的资产。员工的持续成长是公司可持续发展
   的基础。我坚信，多样化的经验将促进人的成长，一些权威研究也证实了这一点。
   这就是为什么我们要为员工的职业发展注入精彩的、富有挑战的机会。我可以
   自豪地说，越来越多的员工正在接受国际调任、国内调任、跨职能轮岗的挑战，
   即：我们一直倡导的‘滚石策略’。随着这一策略的不断强化，我们就能在未
   来实现员工和公司的共同成长和发展。这是佳能（中国）长期的人才管理战略。”



        ——佳能（中国）有限公司人力资源战略本部高级总经理 森川刚志

48 支持员工，创造感动价值




成就人才梦想
佳能（中国）鼓励员工追逐个人梦想，并为员工实现梦想提供多元化培训支持和国际化成长平台，让每一位员工都在最适合的岗位上
发挥出最大的力量，实现与佳能（中国）的共同成长。


议题      原则           措施               2015年数据

        遵守国家法律法规      依法签订正式劳动合同      劳动合同签订率100%
        规范用工制度        反歧视、禁止强迫劳动      员工流失率14.1%
员工权益    尊重员工权益        杜绝童工            帮扶员工5人，帮扶金额13万元
        保护员工言论自由、     同工同酬            广西南宁“壮族三月三”节日、新疆古尔邦节日
        个人财产、宗教信仰     杜绝劳务派遣          放假


        提供有竞争力的薪      全面覆盖社会保险        社保覆盖率100%
        酬福利           商业保险计划          为全体员工提供家庭财产险，补充医疗保险等商
                      补充福利体系          业保险，提供一定费用的齿科专项基金
薪酬福利                  带薪假期            人均带薪年假7.6天；带薪伤病假16天/人
                      员工关怀活动          休产假49人，产假后返岗率100%；育婴假后员
                                      工返岗率100%


吸收就业    公平、公开、公正      完善招聘平台          吸纳就业人数136人


        平等、包容         吸引优秀中国本土人才      中国高级管理人员比例36.1%
多元文化                  尊重女性员工          员工本地化率95%
                      员工梯队多元化、多层次     男女员工比例53:47



        开放、倾听、民主      董事长沟通会          内部沟通参与率100%
沟通机制                  工会              员工满意度调查参与率100%
                                      集体谈判与集体合同覆盖率100%



        健康第一          职业安全健康体系        职业健康安全教育普及率100%
                      改善办公室环境         职业病防治体系
                      员工体检计划          传染病应急体系
                      心理健康服务          应急电话通信系统
健康安全                  应急计划            公司体检及健康档案覆盖率100%
                      安全生产与教育         无新增及累计职业病例，相关资金投入150万元
                                      接受心理咨询及服务97人
                                      设置急救专员，开展急救培训
                                      安全教育覆盖率100%；无安全事故、重大工伤、
                                      因公死亡发生



        成就人才梦想        丰富的培训课程         共3,079人参与各项培训，员工培训覆盖率100%，
职业发展                  认可员工价值          人均参训时长11小时
                      轮岗交流            共4人参加全球任命计划


                   佳能（中国）员工实质性议题及 2015 年措施、绩效数据

佳能（中国）为员工提供有竞争力的薪酬福利保障，并鼓励员工借助公司灵活的人才管理方式、畅通的职业发展通道，发现更多
的自我价值、岗位价值和社会价值。

                                                   佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016        49


 指标             单位          2012年        2013年          2014年        2015年

 员工总数            人          1,818        1,976          1,908        1,799

 本地化雇用人数         人          1,717        1,870          1,800        1,702

 劳动合同签订率         %          100          100            100          100

 社会保险覆盖率         %          100          100            100          100

 女性管理者比例         %          30.7         40             39.1         39.7

 残疾人雇用人数         人          1            1              1            0

 职业健康安全教育普及率     %          100          100            100          100

 体检及健康档案覆盖率      %          100          100            100          100

 职业病发生次数         人          0            0              0            0

 参加工会的员工比例       %          96           100            98           96

 员工培训覆盖率         %          100          100            100          100

 员工培训人次          人次         3,204        3,175          2,899        3,079

 员工培训投入          小时         1,029        45,280         46,384       32,217


备注：数据统计口径为佳能（中国）有限公司，不包括其下属法人及佳能集团在华生产企业

                            佳能（中国）部分员工议题数据




                        25岁以下 3%                                    专科及以下 28%



                        26-35岁     66%                              本科        64%
      佳能（中国）                                      佳能（中国）
      不同年龄段                                       员工学历比例
       员工比例             36-45岁     30%                              研究生       7%



                        46岁以上 1%                                    其他        1%




梦开始的地方

新鲜力量是促进企业发展的不竭动力。佳能（中国）以国际化视野和先进的人才理念吸引多方优秀人才，用心考虑新员工需求，竭力
帮助新员工尽快融入工作环境，为员工提供梦想成长的土壤。


为吸引更多优质人才，佳能（中国）始终在招聘方式和形式上进行创新。佳能（中国）充分利用微信、微博、互联网招聘平台的力量，
帮助应聘者更好地了解佳能。为了进一步培养符合佳能（中国）价值观的人才，佳能（中国）于 2011 年开启“实习生培养项目”，
通过入职培训、拓展训练科目、轮岗实习和企业社会责任活动志愿者等各类体验活动，帮助毕业生实现职场蜕变。

50 支持员工，创造感动价值


案例            校园招聘为梦想起航

                                       2015 年 11 月 2 日 -16 日，佳能（中国）首次采取“开
                                       放日”的形式，在北京总部连续举行 5 场以“色彩佳能，
                                       精彩人生”为主题的佳能（中国）2016 年校园招聘会，
                                       来自全国各大院校的近 500 名应届毕业生受邀走进
                                       佳能（中国），感受真实工作氛围。为了让应届毕
                                       业生更近距离地接触佳能、了解佳能，还特邀佳能（中
                                       国）有限公司董事长兼首席执行官小泽秀树出席，
                                       与大学生们一起面对面促膝交谈，同时还有佳能（中
                                       国）高层和之前通过“实习生培养计划”进入佳能
                                       的员工，为应届毕业生解答培养计划、企业文化、
                                       发展前景等关注的问题，帮助应届毕业生全面了解
          求职大学生与佳能（中国）员工交流



              6,000
                                       佳能（中国）。


          近                份           2015 年，佳能（中国）仅北京地区即收到简历近 6,000
                                       份，约 100 人进入复试，通过最终面试的应届毕业
          2015 年，佳能（中国）仅北京地区收到简历数量
                                       生可进入“实习生培养项目”。


在两周的入职培训期内，佳能（中国）为每一名新员工安排两位导师，一位负责解答工作上的问题，另一位则关心新员工的生活和心
理需求，确保新员工快速融入工作环境，寻找到适合自己的工作岗位，开启人生的新旅程。


佳能（中国）鼓励员工迎接挑战，勇于尝试不同的职位。对此，佳能（中国）专门建立内部应聘的网络系统，并通过公司内网通知、
电子邮件、海报、微信、成功案例访谈等各种形式宣传内部应聘活动，为员工创造更好的职业发展机会。2015 年，共有 21 名员工（约
占招聘职位的 15%）通过内部应聘转岗，开启了新的职业生涯，在新岗位上开始发挥重要的作用。


为了保持具有市场竞争力的薪酬，为员工提供更高质量的生活，佳能（中国）聘请专业机构制定薪酬政策，并根据市场的发展进行定
期薪酬调整，确保员工薪酬的合理性。


培训支持成长
佳能（中国）为员工实现梦想提供强                                     新员工入职日培训
有力的支持，通过多元化、多层次的                                     新员工凤凰行动
培训计划和多形式的培训模式，帮助                            新员工      新员工生产企业实习
员工提升自我能力，助力员工成长。                             培训

                               导师制   员工在岗         员工发展
佳能（中国）为不同岗位的员工提供
                                      培训           培训        项目管理
多层次、多样化、针对性的的培训课程，
                                                             冲突管理
并通过生动、活泼的培训形式帮助员                            管理者              压力管理
工深入理解培训内容。除了在线学习                             培训              创新思维
课程 e-learning 和必修、选修课程外，        基层管理者培训
佳能（中国）还以资金支持员工寻找                管理者培训
外部培训，鼓励员工关注自身成长，                高层管理者培训
全面满足员工的学习需求。

                                          佳能（中国）员工培训体系

                                                             佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016    51


为提高管理者的团队管理能力，2015 年，佳能（中国）组织开展了一系列的管理培训课程，内容涉及团队沟通、绩效型辅导、团队激励、
管理决策、问题解决和管理心理学等方面。通过全方位的培训，管理者能够更好地了解自己，了解团队成员，进而助于团队的高效管理，
提高工作效率。


在工作中，佳能（中国）倡导高效文                2015 年，佳能（中国）员工接受 opdca 培训及咨询
化， 通 过 opdca（objective 目 标 －    普通员工                   管理层                 销售前线分公司



                                0.5                    4-12                3-6
plan 计划－ do 执行－ check 检查－
action改善）管理方法和6s工作方法（整
                                           小时                       小时             天
理、整顿、清扫、清洁、素养、安全），
                                培训或 e-learning 课程时间    培训课程时间              培训、启发课程时间
帮助员工清晰思路，促进高效工作，确



                                83                     68                  100
保工作目标的完成，提升工作效率与精
准度。                                    %                      %                    %
                                覆盖率                    覆盖率                 覆盖率


人尽其才，适才适所
佳能（中国）遵循“适才适所”的人才培养原则，为每一位员工提供多方向的职业发展道路，以国际化平台开拓员工发展视野，以人
才流动促进员工的成长和企业的高效发展。


   管理序列         副主任       主任       副经理          经理     高级经理       副总经理    总经理    高级总经理



   专业序列         专员       高级专员       顾问                高级顾问


                                    佳能（中国）的职业成长双通道

佳能（中国）的“滚石计划”给予员工在不同地域、岗位工作的机会，既让员工增强了多方面的能力，更好地确定职业发展方向，也
为佳能（中国）的发展带来了新鲜的动力。员工调任后，公司保证员工福利待遇不变，安排安全、有保障的住所，提供搬家费、交通费、
调任补贴等多项津贴补助，并支持员工家属前往探亲。


案例             人性化转岗安排

   2015 年，一名在佳能（中国）北京总部工作的老员工突然提出辞职。经过部门领导与其沟通，了解到由于其家庭要搬往西安，
   无法继续在北京工作而提出辞职。根据这一情况，佳能（中国）主动提出为该员工安排从北京转岗至西安，既可以留在佳能，
   又能兼顾家庭与工作。


      “当听到公司说可以安排我转岗到西安继续原来工作的时候，我十分惊喜。公司这样的安排很人性化，让我在工作的
      同时，还能兼顾家庭生活，在佳能工作我感到十分幸运。”


                                                               ——从北京转岗到西安的佳能员工




                                                                         4
依托国际化背景，兼顾本土人才需求，2010 年佳能启动“全球任命计划”。经过内部审
核通过的申请者即可前往日本、美国、英国、新加坡等国家进行研修，公司还提供专门的
语言培训和其他专业培训，帮助员工融入海外生活。员工在海外工作期间，公司向其支付                                      人
接轨当地的薪资，并提供住房、相应的交通工具和交通补助。2015 年，佳能进一步完善“全                              2015 年，佳能（中国）
                                                                         员工参与全球任命计
球任命计划”，在原来 1 年或 1 年半的交流时间基础上，提供了 3 个月或半年的短期交
                                                                         划人数
流选择，充分考虑员工的家庭因素，帮助员工平衡生活与个人成长需求。

52 支持员工，创造感动价值


为进一步科学选拔人才，提升企业
的人才竞争力，佳能深圳制定 360
度考评制度，每一名员工都接受来                      “在人才方面，我们坚持尊重和公平的原则，
                                     确保让优秀的人才在最适合的岗位上发挥出最
自上级、下属和同事之间的考评，
                                     大的能量。通过 360 度考评制度，我们科学评
在其中选取年度业绩中等以上的考
                                     价每一名员工、每一名管理者和每一个部门的
评人的评价分数，同时参照其他考                      工作效果，以管理促进和激励员工提高效率，
评人的评价，综合结果形成员工的                      与企业共同发展。”
考评结果。实行 360 度考评制度之
后，佳能深圳的人才管理更加科学                           ——佳能精技立志凯高科技（深圳）
                                                 有限公司董事长 司马诚
化、合理化，根据人才能力分配岗
位，有效提升了企业的工作效率和
经济效益。




案例          多面手与技术精英的故事

                                       在佳能深圳，有两项至高的员工荣誉，一项
                                       是代表业务多面手的“多能工”，另一项是
                                       代表技术精英的“业务骨干（key player，
                                       kp）”。为了适应市场的变化，提高企业竞争力，
                                       佳能深圳鼓励员工做到一专多能、一岗多能，
                                       并通过公开评选，选出具有多项技能、可以
                                       胜任多个岗位的员工，授予“多能工”称号。
                                       同时，为了培养在某一方面具有丰富专业知
                                       识和实践经验的精英员工，佳能深圳建立 kp
                                       培养制度，在各部门培养非管理级的重要员
                                       工，引导员工钻研技术、培养高尚品德。
            佳能深圳 kp 交流活动合影




倡导开放沟通

佳能（中国）倡导开放、透明的沟通，为员工提供多元化的交流平台，以交流拉近每一位佳能人的距离。我们认真倾听员工心声，不
断提升员工满意度。


佳能（中国）2008 年成立工会，始终以构建更加“和谐的劳资关系”为目标，与工会签订了《集体合同》《工资专项协议》《女职
工权益保护专项协议》等协议，并定期召开工会代表会议。2015 年，佳能（中国）举办了 6 次与工会的沟通会议，就公司的目前变
化与工会进行沟通，增进了公司与员工间的互信。佳能（中国）每年召开职工代表大会，近 3 年职工代表大会参与度均超过 95%，充
分保证了员工参与公司决策的权利。


佳能（中国）积极为员工提供与公司高层进行沟通互动的平台，向高层传达员工意见或建议，促进公司高层倾听员工的心声。在重要
节假日，我们会向员工发放礼物调查表，请员工选择自己喜欢的礼物，让员工感受到公司的尊重和谢意。


为保证员工得到公正、公平对待，佳能（中国）在《员工守则》和《申诉处理委员会规程》中规定了申诉机制。员工在对其待遇、处
分不满时，可以按照流程进行申诉，佳能（中国）也会安排专员对申诉进行调查核实。

                                           佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016     53


                      员工满意度调查            佳能（中国）每两年进行一次员工满意度调查，参
                                         与率达 100%。为持续提高员工满意度，佳能（中国）
                      员工改善提案制度           聘请第三方专业机构开展员工满意度调研，由第三
                                         方调研机构直接向员工发放满意度调查问卷，确保
                      月度经理人会议
 员工与高层                                   员工反馈真实、公正。根据问卷结果，佳能（中国）
  沟通渠道                                   调整员工政策，尽力满足员工需求。
                      董事长午餐沟通会

                      董事长邮箱
                                           2015 中国年度
                                           最佳雇主 30 强   2015 年， 佳 能（ 中 国） 连
                      业务改善活动                           续 第 三 年 荣 膺“2015 中 国
                                                       年度最佳雇主 30 强”
         佳能（中国）员工与高层的沟通渠道


案例        员工之声


  为了充分倾听员工的心声，了解员工的需求，佳能将“voe”（voice of employee）的工作理念贯彻在日常工作中。快闪
  舞蹈是公司的一个特色活动，通过 voe，公司了解到员工对快闪活动的认可和大力支持，为此，在 2016 年我们邀请事业部
  的员工录制快闪舞蹈的录像，引导员工在科学运动的同时获得乐趣，也让这项活动变得更有意义，成为员工心中快乐的记忆。




员工健康第一
“健康第一”是佳能（中国）员工工作的核心。从员工健康出发，我们为员工提供安全、健康的工作环境，高度关注员工的身体和心
理健康，引导员工快乐工作，快乐生活。



守护职业安全
佳能（中国）建立 ohsas 18001 职业健康安全管理体系，致力于为员工营造安全、健康的工作环境，为在特殊岗位工作的员工提供
全面防护，倡导员工将安全理念传递给员工身边的人，共享安全生活。


在员工新入职时，佳能（中国）即安排专门课程对新员工进行职业健康安全培训，范围覆盖职业健康安全管理体系、应急准备和响应、
工作场所与工作途中的安全、健康保障等多个方面内容。佳能（中国）每月通过公司内部网站向全体员工普及健康安全知识，并定期
对各部门危险源进行更新搜集，不断完善健康安全管理。


为应对北京雾霾天气，佳能（中国）不断改善办公室环境，添置空气净化器，保证工作场所的空气质量。当出现雾霾天气时，佳能（中国）
为员工免费提供防护口罩，确保其在外出路上的健康安全。公司每年组织一次火灾、地震演习，提前规划逃生路线和疏散地点，为员工
提供详尽的逃生说明，并将外来人员（客户、活动参与者等）的健康与安全纳入考虑范围，降低人员伤亡风险。


2015 年，佳能（中国）继续开展“驾驶员俱乐部”活动，定期向成员发布交通安全信息和汽车保养建议，并与保险公司、汽车厂商合作，
向员工开展车险理赔知识讲座和汽车优惠内购活动。


由于工作需要，医疗设备产品部的相关员工会接触到 x 射线，根据国家法律法规的规定，接触 x 射线可能引起职业病风险。因
此佳能（中国）根据法规要求对相关人员和工作环境定期进行特殊岗位职业病体检和辐射安全监测，确保员工职业健康安全，并
为员工提供专业防护培训，帮助员工掌握正确操作流程和自我防护方法。

54 支持员工，创造感动价值


案例        佳能珠海职业安全体系


  佳能珠海始终重视安全生产工作，2007 年引入职业健康安全管理体系（ohsas 18001），建立安全应急管理机制，设立
  ohsas 事务局，专门管理企业职业健康管理工作，并在各部门设置 ohsas 专办人员，确保职业健康安全管理落到实处。为
  提升员工安全生产能力，佳能珠海定期组织开展安全生产教育和演习活动，提高生产现场、部门、班组人员的安全意识。在
  原有基础上，佳能珠海于 2014 年引入安全生产标准化体系，且持续完善职业健康安全管理工作。



     指标           单位         2012年    2013年      2014年            2015年

     重大安全事故        起           0         0          0                0

     员工因公伤亡人数      人           0         0          0                0

     员工因公死亡人数      人           0         0          0                0

     安全培训次数        次           45
                               61       42
                                        45          32
                                                   42                45
                                                                    32


                             佳能珠海安全生产相关数据




案例        佳能大连开展安全漫画征集活动


  为增强员工预防灾害事故的能力，提高安全意识，避免灾害事故发生，实现安全生产，佳能大连于 2015 年 6 月 3 日 -18 日
  举行危险预知安全漫画征集评比活动，以漫画形式将工作职场内的危险（包含潜在的、可能发生的安全隐患）表现出来。活
  动共征集到 1,295 件作品，最终共有 68 件作品获奖。




关注身心健康

佳能（中国）时刻关注员工身心健康，每年组织全员体检，并根据往年体检报告，优化个
性化体检套餐。佳能（中国）利用业余时间开设养生、睡眠、慢跑、中医针灸等职场热门                  最佳员工健康

健康讲座，吸引员工 300 余人次参与，引导员工养成健康生活习惯。                        责任实践奖




2015 年，佳能（中国）扩大医疗室面积，定期更换医疗药品，在流感易发季节，医疗室
及时更新感冒药物，为员工提供流感疫苗上门注射服务，由公司承担一部分费用，呵护员            2015 年 12 月，佳能（中国）荣获中
工身体健康。为更好解决办公场所的健康安全突发状况，佳能（中国）在办公区域内的显            国心理干预协会 oeap 专业委员会、
著位置安置 aed（心脏除颤器 ) 设备，并聘请专业人员为各部门的急救专员提供 aed 设      天力亚太企业管理顾问有限公司颁发
备培训和专业急救培训，提高员工紧急防护能力，避免工作中的健康风险。                  的“最佳员工健康责任实践奖”




在员工心理健康保护方面，佳能（中国）设置“员工关怀计划——eap（employee assistance program）服务”，公司员工及
亲属可以免费进行 eap 服务咨询。此外，公司组织开展以 eap 为主题的管理者心理健康培训，向全体管理者介绍职场中上下级人
际关系的维系方法，让 eap 成为管理者有效的沟通工具。佳能在华生产企业同样关注员工的身体和心理健康，佳能珠海设立员工
交谈部，由已获得心理咨询师资格证的专门员工为员工提供心理服务，帮助员工解决心理问题。

                                             佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016     55




      199      人次               357    人次                 656       人次

 2015 年佳能珠海员工交谈部提供       2015 年佳能珠海员工感知心理学          2015 年佳能珠海新员工心理教育
 员工心理咨询人数                课程覆盖                       人数




案例      佳能（中国）员工参加世锦赛“大众马拉松”


                                       佳能（中国）一直倡导“大健康”理念，提倡以健
                                       康的生活方式和积极的生活态度将快乐向上的体育
                                       精神分享给家人、朋友、同事，从而影响整个社会。
                                       2015 年 8 月 22 日，由 100 名佳能员工组成的“激
                                       情悦跑团”积极参与了北京田径世锦赛揭幕战之一
                                       的 10 公里“大众马拉松”，以自身的运动精神传递“佳
                                       能量”。“激情悦跑团”用手中的佳能相机记录下
                                       赛道上的每一个精彩和感动的瞬间，以此为每一位
                                       跑者加油打气，让运动变得更加快乐。

      佳能“激情悦跑团”参与 10 公里“大众马拉松”




工作与生活平衡
秉承“快乐工作、快乐生活”理念，佳能（中国）和佳能在华生产企业开展丰富多彩的日常活动和文体活动，唤醒员工活力，鼓励员
工轻松、快乐地享受生活。


佳能（中国）努力营造挑战与激情的工作氛围，鼓励员工以饱满的工作热情投入工作与生活。在 canon basics 的企业文化下，
佳能（中国）每天开展“晨间音乐”“问好活动”和快闪操活动，每季度举办“生日会”活动，通过游戏、运动与互动，增进
员工与高层间、员工与员工间的交流沟通，提升团队活力，增强企业凝聚力。




案例       佳能（中国）新年联欢会喜庆开年

  2016 年 2 月，佳能（中国）多个部门分别举办了主题各异、形
  式多样的新年联欢会。在北京总部的联欢会上，大家用激情演
  绎的《感动常在歌》、活力四射的现代舞、出神入化的魔术表
  演等节目，热烈庆祝一年来的工作收获，展望未来的希望与憧憬。
  联欢会不仅让员工欢聚一堂，加强了员工之间的沟通交流，更
  凝聚了人心，鼓舞了士气，为新年的新工作谱写了快乐的开篇曲。

                                       佳能（中国）有限公司董事长兼首席执行官小泽秀树
                                       与员工共唱《感动常在歌》

56 支持员工，创造感动价值


业余活动不仅能丰富员工生活，更能纾解员工工作中的紧张情绪。佳能在华生产企业为员工提供体育馆、图书馆、电子阅览室、卡拉
ok 室、瑜伽室、舞蹈室等健身、娱乐休闲场所，并组织开展丰富多彩的业余活动，成立兴趣爱好俱乐部，鼓励员工享受多彩人生。




277     场        8,307    人次          275      场     7,752        人次

2015 年佳能大连组织     参与日常文体活动和全员          2015 年佳能珠海组织   参与日常文体活动人数
各类文体比赛场数         联欢活动人数               各类文体比赛场数




         首届佳能大连新春演艺大会                         佳能深圳羽毛球活动


                  “进入公司不久参加的第一次生日会让我印象深
                  刻，我和 100 多名同事一起过生日，大家不分部
                  门坐在一起聊天，公司领导也来参加活动，和我
                  们聊自己的人生经历，就像朋友一样。在关灯许
                  愿的时候，我的心里非常激动，佳能深圳像家一
                  样的氛围让我感到温暖。”


                   ——佳能精技立志凯高科技（深圳）有限公司
                               制品技术一科 郭志强     佳能深圳在“共生广场”举办的生日会活动




关爱“特殊”员工
佳能（中国）真心倾听员工的心声，竭诚为员工服务，关心特殊群体的利益，尽力满足每一位员工及其家属的需求，共建幸福、温暖、
和谐的工作环境。



关爱女性员工
佳能（中国）关注女性员工的需求和发展，为女性员工提供特别呵护和支持，成就女性员工精彩人生。2015 年，佳能（中国）扩建“妈
咪小屋”，为哺乳期妈妈提供安全舒适的哺乳环境。在工作场所中，佳能（中国）为怀孕女员工提供专门座椅，保证怀孕女员工和哺
乳女员工享受到工作中的便利。


佳能珠海为怀孕女员工开设了无噪音、无气味、无污染的孕妇生产线，并在厂区内设置专用通道和专用座椅，确保怀孕女员工的工作
健康和安全。2015 年，佳能珠海 29 名怀孕女员工进入孕妇生产线工作，产假后 98% 的女员工回到工作岗位。

                                               佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016        57


支持残障员工
佳能在华生产企业积极为残障人士提供就业机会，为残障员工提供稳定、安全、平等的工作环境和工作氛围，让他们在工作和生活中
更加自信。


自从佳能大连建立起第一条残障人士模范生产线和专为残障员工服务的 a-project 事务局以来，佳能大连始终在为残障员工提供无障
碍、无歧视的工作环境和氛围而努力。佳能大连在生产车间和宿舍中特别设置光电报警装置和电子大字显示器，为残障员工提供专项
安全撤离指示和通道，保证他们的安全。为了消除交流上的阻碍，佳能大连开设手语培训班，聘请外部教师、设置手语津贴，鼓励普
通员工学习手语，增进与残障员工的沟通与交流。佳能大连还开展残障员工家庭走访慰问活动，拉近与残障员工家庭的距离。
截至 2015 年底，佳能大连



        102
        雇佣残障员工人数
                   人       115
                           完成手语培训员工总人数
                                      名               41      户

                                                      累计走访残障员工家庭户数




        2.4    %           15    名                    3   户

        占员工总数比例            2015 年完成手语培训员工人数           2015 年走访残障员工家庭户数
     （高于国家 1.5% 的标准）



关心员工家庭
佳能（中国）和佳能在华生产企业尊重员工的家庭生活，邀请员工家属近距离接触佳能、了解佳能，尽力为员工分担家庭负担，免除
员工和家属的后顾之忧。


佳能（中国）成立夕阳红俱乐部，邀请退休员工参与公司重大活动，以感谢其在岗期间为公司做出的贡献。对于生活困难员工，佳能（中国）
与工会携手向其提供救助帮助。对患有重大疾病的员工，佳能（中国）从公司制度、商业保险等多方面对员工进行援助，尽可能帮助员工
走出困境。

                                          佳能大连为切实解决员工因患重大疾病而面临的高额医药
案例         佳能开放日
                                          费问题，改革以往保险模式，建立爱心救助制度，在员工
                                          医疗费用超过自费部分后，由员工、企业、工会分别按照
  2015 年 9 月 19 日，佳能（中国）举行员工开放日活动，邀
                                          5%、70%、25% 的比例共同出资支付医药费。
  请员工家属进入佳能（中国）办公区，了解员工的工作环境



                                          34                  104
  和工作内容，在体验佳能（中国）企业文化的同时，共同享
  受家庭生活的乐趣。为了让员工和家属享受娱乐时光，佳能
                                               人                           人
  （中国）为员工和家属们准备了主题摄影活动和体育游戏专
  场，并专门为孩子们设置了“亲子招聘会”，让孩子们也体              2015 年佳能大连爱心救       截至 2015 年底，累计帮
                                          助制度帮助员工人数           助员工人数
  会了一下父母的工作。



     “参加了公司的开放日活动，家里的老人们深切感
     受到了公司高层领导的亲切和亲近，也感受到了公
                                          15   人              16       人

                                          帮助员工家属人数            累计帮助员工家属人数
     司的温馨和对家庭的关注，对佳能有了更真实的认
     识。现在老人都会向朋友推荐佳能的产品，因为相




                                                     142
     信好的公司必定能提供好的产品。”


     ——佳能（中国）有限公司人力资源部顾问 李建                                       万元

                                                     爱心救助制度累计投入资金总额

守护绿色
珍惜自然资源
绿色与和谐是地球永恒的主题，环保与节能也
是佳能一贯的承诺。佳能始终以高标准严格要
求自己，在产品设计、生产、销售、回收再利
用以及企业运营的各个环节融入绿色节能环保
理念，尽可能降低对环境的影响，实现与自然
环境的和谐共生。

                                                            58-59




                                      佳能股份有限公司环境统括中心所长 古田清人


致力于地球环境问题，实现社会可持续发展
保护地球的环境，这是我们人类一直在思考并致力于解决的            所用耗材——硒鼓的回收再利用，当时社会上对于环境问题
重要议题。2015 年 11 月第 21 届联合国气候变化大会（cop   的认识和关注还远没有像现在这样广泛。我们在欧洲、北美、
21）上《巴黎协定》的达成，加速世界各国采取具体措施应           中国、日本建立起循环再利用工厂。虽然以现在的技术水平
对气候变化。佳能将追求资源生产率的最大化、构建可持续            来看，再利用材料的品质和成本还无法胜过全新材料，但是
发展的社会作为环境经营理念，采取积极的行动应对地球             对于实现社会的可持续发展来讲，资源的循环利用是必要的
环境问题。                                 技术。我们会继续坚持产品、零部件的重复使用以及材料循
                                      环利用的技术创新，不断追求资源生产率的最大化。
在应对气候变化方面，佳能以每台产品全生命周期的二氧
化碳（co2）排放量年削减率 3% 为目标进行生产活动。在         佳能开发并运用综合化学物质管理系统，对产品及其制造阶
设计阶段开展产品小型轻量化设计，生产阶段在各工厂采             段中所使用的化学物质进行管理，确保每一个零部件或者材
取彻底的节能措施，物流阶段优先利用铁路、船运等运输方            料不含有被限制使用的化学物质。此外，我们还实施了针对
式。在产品使用阶段，为顾客提供采用了节能技术的产品，            供应商环境管理体制的调查，以确认供应链遵守环境法规的
报废阶段进行资源回收再利用等。我们还导入生命周期评估            情况。另外我们还积极参与国际标准化组织的相关活动，以
（lca）方法，在产品设计过程预先进行模拟演示，使产品           期能够更准确、高效地传递和共享零部件、原材料中包含化
整个生命周期中的 co2 排放量、削减量可视化，以实现最          学物质的信息。
佳的环境设计。通过佳能人的不懈努力，2015 年佳能每台
产品的 co2 排放量与 2008 年最初设定削减目标相比，削减      以上只是佳能在环境领域开展活动的一部分，今后佳能将继
了约 30%，每年改善率达 5% 以上。                  续在企业的全部活动、产品以及服务中贯彻环境优先的经营
                                      思想。我们认为如果每一位员工能在平时的工作中兼顾到环
在资源利用与管理方面，佳能自 1990 年起率先开展打印机         境，就能对保护地球环境做出巨大的贡献。



    “佳能追求 ' 共生 ' 的理念给我很大的触动，这不仅表现在佳能通过严格的环境
    标准和务实积极的态度降低环境负荷，实现与自然环境的共生，同时也表现在
    佳能与更多的行业组织、价值链伙伴等共同建立环境保护生态圈，在形成自身
    绿色竞争力的同时，进一步扩大了环境保护的影响力和效果，这对于解决环境
    问题、实现社会可持续发展是至关重要的。”



        ——中央民族大学教授、“985 工程”生态环境平台首席科学家 薛达元

60 守护绿色，珍惜自然资源




绿色运营
在佳能集团环境宪章和环境愿景的指引下，佳能（中国）构筑了完整的环境管理体系，建立了完善的环境合规性评价体制，严格识别
和管控环境风险，制定并实施一系列环境管理规则，以绿色环保的方式开展各项业务运营。


佳能环境宪章和环境愿景
佳能在 1993 年制定了“佳能集团环境宪章”，将其作为环境保护活动的基础。宪章以“资源生产率最大化”为主题，确立了 eqcd
（environment 环境、quality 质量、cost 成本、delivery 交期）思想，把环境放在首位，坚持“没有环境保证，就没有生产资格”，
推进实现环保活动与经济活动的双赢。


为建设可持续的“富裕生活与地球环境相协调的社会”，佳能提出环境愿景“action for green（为绿色而行动）”，立足于产品的
全生命周期，与客户、合作伙伴一起努力降低环境负荷。同时，佳能将市场上环保需求的增长视为企业推出高竞争力产品的机会，力
求技术革新，创造出性能品质高、环境负荷低的高附加值产品。


                            佳能集团环境宪章
                              企业理念                                    佳能环境愿景
                            “共 生”
                      为世界的繁荣和人类的幸福作出贡献                               action for green
                        为此不断发展壮大自身企业

                         环境保证理念
               为了世界的繁荣和人类的幸福，追求资源利用率的最大化，
                    为建立可持续发展的社会做出贡献。                                   佳能公司，
                      环境保证基本方针
                                                                     通过各种企业活动，
     所有的企业活动、产品以及服务均要以环境利益和经济效益的一致为目标（eqcd 思想），                   追求科技创新和经营效率的提高，
          通过资源利用率的改进和提高，在提供“环境负荷小的产品”的同时 ,
            坚决杜绝威胁人类健康、安全、以及自然环境的反社会行为。                            务求成为可持续发展企业，
                                                                并同时实现富裕生活与地球环境的协调。
                             eqcd 思想
       e ：environment（环境）    如果不能做到环境保证，就没有生产的资格。
       q：quality（质量）         如果没有良好的质量，就没有销售的资格。
                                                                         为此，
                     ｝
       c：cost（成本）
       d：delivery（交期）
                             如果成本、交期不能达成，就没有竞争的资格。                  “生产”“使用”“再生”，
                                                                    在整个产品的生命周期里，
                                                                   以较少的资源，创造更多的价值，
     1. 做到全球性环境保证推进体制、组织的优化，推进集团联合环境保证活动。
     2. 评价产品整体生命周期的环境影响，注意环境负荷的极小化。
     3. 推进环境保证中不可缺少的环境保证技术与生态材料等的研究、开发，并将其成果广泛回归社会。            同时实现“产品高性能化”和“环境低负荷化”。
     4. 在企业活动的各个方面，遵守国家 / 地区适用的法律以及与其他相关方的协议事项的同时，推进节
      约能源、节约资源、废除有害物质的活动。
     5. 采购必要的资源时，优先考虑环境负荷小的材料、零部件。（绿色采购）                           与我们的客户和合作伙伴们，
     6. 建立 ems( 环境管理体系 )，制定环境目标 / 指标并定期评审，防止环境污染与灾害的发生，持续降
      低环境负荷。
                                                                    一齐携手，共同创造。
     7. 对所有相关方，积极公开环境负荷信息与环境应对情况。                                    佳能利用技术创新，
     8. 提高每个员工的环境意识，开展环境教育、启发活动，让每一名员工都能够从自身做起进行环境保
                                                                 为社会与环境的和谐共生做出贡献。
      护活动。
     9. 与行政机关、社区或其他相关方等紧密联合，积极参加、支持、协助社会全体的环境保护活动。


                                             2007 年 3 月 23 日
                                          佳能股份有限公司 董事会主席




环保培训


                                                                               1,920
佳能（中国）不断推进“环境”与“经济”相辅相成的管理模式，由综合管理体系
推进部负责监督各部门、分公司的环境管理方案实施情况。佳能（中国）每年向所
                                                                                        人次
有员工发放环境基础知识手册，进行环境基础教育。针对不同的职位进行环境法规、
绿色采购、化学品管理等专门教育和培训，提高全员环保意识。                                          2015 年佳能（中国）组织环保培训


绿色办公
佳能（中国）将节约资源、降低能耗的思想充分融入日常办公活动，通过组织节能环保倡议活动、垃圾分类回收、节约水资源、降低
电能消耗等方式，践行环保节能，传递绿色正能量。

                                               佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   61


             公司内资源回收

                                                   节约用电—怎么做？
                                                      中午关灯
     r1·绝密                                            pc电脑节电模式设置
                                                      随手关掉耗电设施
                                                      不在时关灯
     r2·机密       投放于   内部文件回收箱


     r3·一般机密                                       节约用纸—怎么做?
                                                      单面纸收集再利用
                                                      双面打印
                                                      提倡无纸化办公
     报纸、杂志             外部纸制品回收箱                       减少不必要的生活用纸的耗费
                                                      减少一次性纸杯的使用
                                                      回收废纸
     空饮料瓶              其它可回收箱

                                                   节约用水—怎么做？
     大包装箱        投放于   纸箱回收车
                                                      减少洗手液、洗洁精等清洗液的使用量
                                                      过量地使用清洗液会增大水的使用量，
     充电、钮扣电池           电池回收箱                          加重对水的污染
                                                      过量使用的清洗液在清洗不完全的情况
                                                      下，会对健康产生不利影响
     废旧硒鼓墨盒            总务部门回收




        佳能（中国）垃圾分类回收方法                           佳能（中国）节能降耗措施




案例           点滴努力，汇聚环保力量



 佳能（中国）号召员工积极参与环保行动，从身边的小事做起，为绿色可持续发展贡献力量。2015 年 8 月 -2016 年 2 月，佳能（中国）
 开展节纸活动，通过双面打印、二合一打印、不打印封面页 / 尾页、缩短打印自动删除时间等方式减少纸张使用。此外，对空调开展
 节能管理，通过对空调进行档位设置，降低用电消耗。




                                              11  %

                                              节纸活动中办公用纸同比节约




                                              103,000
                                          2
                                       co2                         千克

                                              对灯管和空调的节能管理共减少 co2 排放量


               佳能（中国）节纸活动

62 守护绿色，珍惜自然资源




全生命周期的环境管理
在环境愿景的指引下，佳能在产品生命周期的每个环节积极采取节能减排措施，将与自然环境和谐共生的环保理念贯彻到每一个企业
行动之中。


绿色设计
佳能从产品设计之初就注重产品性能与节能环保的高度融合。通过生命周期评估（lca）体系，对产品整个生命周期产生的环境负荷
进行评价。佳能对产品进行轻量化与小型化设计，尽可能降低每件产品在整个生命周期中的 co2 排放量，同时在研发中尽量避免选
用有害化学物质，保障人体健康与安全。


为缓解并适应气候变化带来的影响，佳能由环境统括中心收集包括气候变化在内的与环境相关的各种信息，包括规制信息、市场评估、
企业利益相关方的意见等，并进行综合分析，通过“法规制度平台”“产品评估”等方式，及时将分析结果反映到产品设计以及中长
期技术开发计划上，以便生产出满足各种不同需求的环保产品。


案例       佳能节能产品亮相 2015 中国节博会

 2015 年 11 月 19 日，佳能（中国）应邀参加了中国国际节
 能低碳创新技术与装备博览会（简称中国节博会），展示了
 佳能在企业运营、产品生产方面的节能环保理念、技术、产
 品及服务。


 展会以“绿色生产，绿色生活”为主题，与佳能“为绿色而行动”
 的环境愿景不谋而合。佳能（中国）现场展示的 5 款节能认
 证产品各具环保特色，从 100% 可再生材料生产、智能供电
 环保设计到“按需定影”技术应用等，充分展示了佳能先进
 的节能低碳技术和成果，吸引了众多参观者关注。
                                        2015 中国节博会上佳能（中国）展台



 截至 2015 年底，佳能在售产品中：




                                                            节能认
                                                      国
                                                                               证
                                               中




                                                                cqc
                                               ene




                                                                                         on
                                                                                    a ti
                                                rg




                                                     co                             ti
                                                                               fic




                                                                               er
                                                 y




                                                          nse




            114                      205                                                  109
                                                                r v atio n c



                       个                   个                                                    个

     达到 1 级能效标准的产品型号个数     获得中国环境标志认证的产品型号个数          获得中国节能认证的产品型号个数

                                                佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   63


绿色采购
在原材料及零部件采购过程中，佳能对供应商进行严格的环境评估和考核，对其化学物质管理体制及应用事项进行确认，并优先选择
合理进行产品化学物质管理的供应商。

 佳能（中国）绿色采购标准与运行机制




                        佳能（中国）制定绿色采购规则
                 2014   提出关于产品及包装所含化学物质管理的事项和程序，
                        确保产品和包装符合所含化学物质管理的相关要求。

                 佳能（中国）建立绿色采购体系
         2007    提出佳能（中国）绿色采购要求，对绿色采购进行分级管理，
                 制定绿色物品名录，严格推行绿色认定品的购买。

        佳能在业界率先发行绿色采购标准
 1997   严格遵守规定，坚决不使用含有铅、镉等有害物质的零部件，
        并且还优先采购对环境负荷小的材料、零部件以及产品等。




                            佳能（中国）绿色采购标准与规则




                        绿色采购    价格·品质·性能 ＋ 环境




                    制造、销售                       客户
         设计        制造                     行政              减少环境负荷


        环境经营                                              提高环保意识
                                绿色市场的扩大   企业

        环境信息公开                                          强调环保方面的努力
                   流通
                                          消费者
                                                          推动环保生活


          生产者
          材料厂商
                  配件的绿色采购
          配件厂商




                        绿色产品·服务＋环境信息的提供



                             形成可持续发展的社会
                            佳能（中国）绿色采购运行机制

64 守护绿色，珍惜自然资源


在采购开始前，佳能（中国）会在采购项目说明中明确采购要求、选择供应商的标准等内容。对新引进的供应商要对其在运营、质量、
环境等多个方面进行调查。对重要有形产品的采购还会进行生产现场检验，确保产品的品质。




案例           打造绿色供应链

  采购与供应商管理作为环境和品质管理重要的一环，佳能（中国）一直重视对其践行严格的标准。在供应商评估阶段，佳能（中
  国）应用中国非政府组织公众环境研究中心（ipe）的数据库，对照全国各地环保部门的监管记录，对供应商是否有环保违法
  违规情况进行确认；在采购阶段进行严密的化学物质检验，确保产品及包装的供应商提供符合环保要求的材料和零部件；对发
  现问题的供应商，佳能（中国）会给出详细的改善要求，促进其改进提升。


  佳能（中国）在 2016 年 1 月 15 日“美丽中国环保典范案例评选”活动中，凭借案例“打造绿色供应链”，从近 800 家参评
  企业中脱颖而出，荣获“2015 美丽中国环保年度大奖”及“2015 美丽中国环境管理典范案例奖”两项大奖，其中“2015 美
  丽中国环境管理典范案例奖”仅佳能（中国）一家企业获得。




       佳能（中国）荣获“2015 美丽中国环保年度大奖”               佳能（中国）荣获“2015 美丽中国环境管理典范案例奖”



绿色生产
佳能在设立工厂或增加生产线时，坚持先评估项目对环境的影响，判断计划的可行性。同时，佳能综合考虑产品生产过程中对环境的
影响，依托严密的生产和管理流程保证绿色生产，通过持续的设备和工艺流程改进促进节能减排，并积极参与碳排放交易，竭力降低
环境负荷。


  节约能源资源

佳能充分发挥技术创新，开展设备节能改造，并在技术及经济允许范围内选择节能设备，全力提升能源利用率，同时积极引进太阳能
发电、风力发电等可再生能源，减少一次能源消耗量。此外，佳能重视水资源管理，通过在各生产企业引进封闭再生利用系统，促进
制造工程中水的净化与再利用，削减制造工程用水量，同时减少废水排放。


  内容               单位                2013年              2014年         2015年

 电力                千瓦时               153,858,962        156,680,377   146,348,894

 标准煤               吨                 27,326             26,790        25,606

 新鲜水               吨                 ＊                  1,314,476     1,172,448

* 备注：对新鲜水使用量的统计自 2014 年起扩大了收集对象，无法与 2013 年比较，故只披露 2014 年及以后数据

                               佳能在华生产企业能源资源使用情况

                                                             佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016           65



 2015 年，佳能大连在生产停止时，对          将大负荷集尘机小型化                             对空调系统根据湿度按季节（冬
 生产设备及附带设备采取同时停止的                                                    季、夏季）进行设定值动态管理
 措施



         1.5     万千瓦时                 8.83            万千瓦时                   1,558              吨

         一年削减用电量                      一年削减用电量                                一年削减蒸汽量




         11                           68                                     390
     2                            2                                      2
 co2            吨
                              co2               吨
                                                                      co2                   吨

         减少 co2 排放量                   减少 co2 排放量                             减少 co2 排放量




         1.2     万元                   6.7        万元                          34     万元
         节约成本                         节约成本                                   节约成本




控制废弃物排放

佳能对生产过程中产生的废弃物实行严格把控，定期对各生产企业排放的环境负荷物质进行检测。在固体废弃物管理中，通过削减废
弃物产生、促进回收再利用、推进资源再利用等措施，减少废弃物排放量，对无法循环利用的废弃物则进行妥善处理，并禁止填埋、
限制焚烧废弃物。在防治大气污染方面，用煤油替代重油燃料，选择所用燃料产生大气污染物质较少的设备，并严格控制设备使用时
的燃烧条件，大力削减硫氧化物、氮氧化物、粉尘等物质排放量。在噪声管理方面，通过选择低噪音设施，改善设施配置、设置防音
装置等，尽量避免噪音污染。


  内容                    单位               2013年                 2014年                2015年

 环境总投资额                  万元              4,574                 3,919                2,515


 废气排放量-氮氧化物排放量           吨               3.33                  2.99                 2.86


 废气排放量-硫氧化物排放量           吨               0.30                  0.23                 0.20


 废水排放量                   万吨              *                     107                  102


 固体废物排放量                 吨               5,726                 5,404                4,984


 废弃物再利用率                 %               95                    93                   92


 温室效应气体（ghg）             吨               132,554               133,074              115,769


 再生材料使用量                 吨               212                   205                  190

* 备注：对废水排放量的统计自 2014 年起扩大了收集对象，无法与 2013 年比较，故只披露 2014 年及以后数据


                                 佳能在华生产企业节能减排数据

66 守护绿色，珍惜自然资源


 促进循环再利用

佳能坚持珍惜资源、合理利用的方针，促进生产环节的能源、资源循环再利用，对原有设备进行更新及改善，不断增强对废气、废水、
废渣的循环利用能力，实现循环经济，促进可持续发展。


案例         佳能大连废气循环利用改造


 佳能在华生产企业将节约资源的意识充分融入生产实践，在创造经济价值的同时，不断追求资源利用最大化，切实履行对环境保护
 的承诺。佳能大连对成型材料干燥工程的排气进行循环再利用，通过将排出的热风再次引入鼓风机，减少加热器工作时间，实现节
 能减排的目的。




         5.2                            40                   3.95
                                    2

                    万千瓦时
                                 co2          吨                        万元

         一年削减用电量                        减少 co2 排放量           节约成本




      改善前的流程                                  改善后的流程
     1. 用鼓风机收集室内空气     2. 用干燥加热器对空气加热       1. 将排出的热风再次引入鼓风机
     3. 通过热风循环来干燥材料    4. 热风排出              2. 用干燥加热器对空气加热（加热器工作时间缩短）
                                            3. 通过热风循环来干燥材料




案例         佳能珠海废液循环利用

 佳能珠海鼓励每一位员工贡献智慧，积极改进生产工艺，促进制造过程中能源、资源循环再利用。2015 年 11 月，佳能珠海
 充分利用闲置的再生装置，将原本作为废液处理的蒸馏槽更换液回收再利用，在不影响产品品质、不增加设备投资的基础上，
 减少了清洗剂使用量。




        90
        废液回收率
                %                28     %

                                 蒸馏槽清洗剂使用量削减率
                                                               51   千克 / 月

                                                               减少化学物质排放量

                                          佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   67


实施化学物质管理

佳能制定了产品化学物质管理细则，全力保证产品化学物质规格达标。在进行产品生产之前，对使用的所有零配件、材料进行所含化
学物质的调查，确认没有使用禁用物质；对存在环境风险物质的零部件，积极开展替代工作。对生产过程中所使用的化学物质，佳能
从对人体及环境的影响、可燃性等方面进行规制管理的约有 3,000 种。佳能将这些物质分为禁用物质、削减排出物质、限制对象物质
三个等级，并按不同等级采取相应措施。


此外，佳能一直致力于削减、废除生产过程中有害化学物质的排放，对难以废除或削减的化学物质采用禁止向外排放的基本方针。在
使用会对土壤、地下水造成污染的相关物质或其他液态化学物质时，佳能采取设置填充物、坑洼等措施以防止地下渗透。


案例        佳能珠海优化喷涂系统削减化学物质排放




                             18.8                   22.5
 减少化学物质的使用和排放一直是佳能珠海成
 型、喷漆车间的优化重点。通过将涂料管道接
                                      %                        千克 / 月
 入点前移，佳能珠海将涂料管道长度缩短，削
                              涂料用量削减百分比             减少化学物质排放量
 减了涂料用量，并减少了化学物质排放。




绿色包装与物流


                                       427,155.43
在产品包装与运输环节，佳能采取有益于环境的改进措施，包括采用环保包
装材料、改进运输路线、转换运输方式、优化装载布局等，全力减少碳排放。                                   元


针对零件快递包装存在空间浪费的问题，佳能（中国）对快递包装箱进行设      2015 年，通过使用高度可调节的包装箱，
计改善，实现了包装箱大小依据零件实际体积的灵活调节，减少了填充材料      佳能（中国）节约成本
的使用，达到节能环保的效果。




高度可调节的包装箱




     可根据不同的折痕调节箱子的高度                 和原来的箱子比较，体积减少

68 守护绿色，珍惜自然资源


案例           中欧铁路物流线路开通


  2015 年 11 月， 佳 能 正 式
  打通一条新的全球化物流
  线路——中欧物流“新丝
  路”线路。与现有的海运
  及空运相比，中欧铁路物
  流线路提高了运输效率、
  节约了运输成本、降低了
  co2 排放，在促进佳能“全
  球化”进程的同时，快速
  响应并满足用户需求，同
  时有效缓解了物流过程中
  对环境的污染。

                                       佳能集团中欧铁路物流线路首发式

                                                         co co co co
      低排放                        co        co co
                                                         co co co co
                                                         co co co co
     与地球共生                       co        co co         co co co co

                                                         co co
                                                                 ......
                     co2 排放量    铁路运输          海运            空运



绿色回收
佳能持续加大对产品回收再利用的投入与推广力度，不断完善网点的产品回收利用体制，增强处理能力，扩大回收再利用材料的使用
范围。同时积极举办信息交流会，研究探讨再生利用课题，促进资源再生利用活动的有效开展。


对于废弃物处理的供应商，佳能（中国）也会进行严格的确认。佳能在中国建立产品环保回收体制，接受客户送来的废弃佳能产品，
并交给有资质的处理公司进行环保处理和资料再利用。每年对废弃物处理公司进行现场监察，并关注其下游处理公司的法律遵守情况。
佳能（中国）还积极与政府及行业协会保持沟通，在 2015 年电器电子行业关于废弃物回收体系的讨论中提出建议。




     佳能快修中心电池回收箱               佳能快修中心墨盒回收海报              墨盒回收箱

                                                              佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016                   69


案例       墨盒回收


                          （佳能原装且未打孔）以全年回收业务、回收换礼活动的形式开展。2015 年，
 佳能（中国）针对佳能喷墨类产品的“墨盒 & 墨水盒”
 佳能（中国）在佳能喷墨打印机认定经销商、认定维修店、快修中心和展厅开展墨盒回收活动，同时，一年 2 次针对认定维修店、
 快修中心和展厅开展墨盒回收换礼活动。


 墨盒回收是佳能（中国）多年来坚持开展的一项环境活动，该活动涉及地域多、人数广，在促进资源回收再利用的同时，能
 够对普通消费者进行环保意识的普及，是佳能（中国）贡献于资源和环境问题解决的有效方式。


 单位：只                                           单位：只               2013 年           2014 年      2015 年


 2015                                  26,663   华北      4,282            6,237          7,964

 2014                         16,765
                                                华东      993     5,336       7,030
 2013                 8,306
                                                华南      2,562    3,870       9,520
 2012         2,262

 2011   511                                     西南     469 1,322 2,149



         回收业务累计实绩（按年度）                                        回收业务累计实绩（按区域）




                墨盒回收宣传海报                                        客户参与墨盒回收活动

70 守护绿色，珍惜自然资源




生态保护
佳能认为生物多样性是可持续社会发展的重要基础，为此制定了“生物多样性方针”，并在推动事业发展的过程中，主动采取各项措
施维护生物多样性。与此同时，佳能积极倡导绿色行动，广泛宣传环保知识，持续开展“绿园先锋”植树造林活动等，共同打造绿色
生态家园。


生物多样性方针



 基本思路      佳能深刻认识到生物多样性是实现未来可持续社会的重要基础，推进有利于生物多样性的行动。



           佳能站在全球视角上，在考虑多样的地域情况的基础上保护生物多样性。
 行动指南
           降低所有事业活动对生物多样性的影响，积极组织保护生物多样性的社会贡献活动。




           “充分运用有利于生物多样性保护的本公司技术和产品”——支持生物多样性保护活动和项目
 具体措施
           “以事业所为中心的生物多样性保护”——掌握对事业活动地区的环境影响，保护动植物的生存、繁育空间

           “为建设维持生物多样性的社会做贡献”——与地区社会组织合作，推进生物多样性保护活动和教育活动




案例        佳能信息系统（上海）有限公司开发古树保护系统

  2015 年，佳能信息系统（上海）有限公司与中国某园林合作开发了古树保护系统，切实解决古树养护范围广、定位难、监督
  难的困扰。利用商用 gps 和芯片，对园林内 5,800 多棵树实现定位管理，通过芯片与智能手机结合，养护人员可以实时获取
  养护信息，对古树进行及时、准确养护，也便于园林管理者对养护人员进行监管。此外，系统实现了古树档案信息化，游客
  可通过扫描树上悬挂的二维码，了解古树信息，有效提高古树保护水平和宣传力度。


                            养护人员

                    扫描芯片           获取养护信息
                                              养护任务   古树档案   重点反馈




                                              养护知识   我的信息   系统设置



                             游客

                    扫描二维码          获取科普信息

                                          佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   71


绿色环保实践

绿色环保是佳能（中国）可持续发展的重要内容，这不仅在于我们注重生产环节的节能环保，更在于每位员工内化于心、外化于行的
绿色实践。


案例        世界环境日系列活动

 2015 年 6 月 5 日是世界环境日，为了提高员工的环保意识，佳能（中国）在 6 月进行了丰富多彩的环保宣传活动。在北京总
 部和各地分公司张贴环保宣传海报、利用早上的问好活动向全体员工宣传环境日口号“践行绿色生活”、举行有奖环保知识竞
 答活动等，号召员工参与环保行动，为可持续生活注入活力。




            环保宣传海报                       利用早上问好活动宣传环保口号




        佳能大连“环境强调月”宣传大厅              佳能深圳员工积极参加环境有奖知识问答活动




                          佳能中山举行鱼苗放养活动

热心公益
传递感动能量
佳能（中国）结合自身的组织结构和经营特点，
用影像技术推动社会公益，传递感动，支持中
国社会发展建设。




佳能影像公益新浪微博

        阿勒泰
                                                                    72-73
                    哈密
       乌鲁木齐
                         嘉峪关
                               武威
        巴州    吐鲁番    敦煌 张掖          西安
                                         洛阳
                           兰州       天水




                                         佳能（中国）有限公司企业品牌沟通部总经理 鲁杰


以影像重现文化之美的感动与价值
2008 年的汶川地震让佳能（中国）与文化保护结缘，如今已             动以及影像征集活动，用影像重现新丝路的人文与历史，诠
走过了 8 个年头。这 8 年，我见证了“影像公益”成长的足迹，          释丝绸之路文化之美，保护和弘扬全人类共有的文化遗产。
非常欣慰它成为了佳能（中国）的公益品牌，用影像技术保                上万张投稿作品不仅凝聚着摄影者对于丝路之美的热爱，同
存了那些不为人知、而又弥足珍贵的中国传统文化，唤醒了                时也感染了无数的人，影像成为了文化交流和沟通的桥梁。
更多的公众参与其中，为中国传统文化的传承与保护贡献了                通过这项活动，我们吸引了更多的合作伙伴，唤起了公众对
力量。                                       丝绸之路文化的关注，共同助力美丽中国梦。


公益影像是一项非常有价值、也常常令我感动的企业社会责                2016 年 5 月，佳能（中国）与依文集团共同发起了“中国传
任活动。我们从保护濒危的羌族文化开始，开启了“影像文                统文化保护和发展联合公益行动”，目的在于利用企业各自的
化印迹”项目，用佳能的影像技术，记录少数民族独特的非                优势和特长，助力中国传统文化的保护、传承、弘扬和发展，
物质文化遗产技艺，制作相应的影像数据库，为后期的研究、               形成一个资源共享的公益平台，建立可持续的文化保护生态圈。
保护和传承提供帮助。我们先后走访了四川、贵州、云南等地，
记录了 9 个民族，21 项非物质文化遗产技艺，拍摄 7 万多幅          佳能的企业理念是“共生”，作为一家以影像技术见长的企业，
照片，录制视频 1,000 多小时，形成 6tb 影像资料。            以影像保护文化，实现文化与人、与社会发展的共生是我们
                                          矢志不渝的使命。我希望佳能发起的影像保护文化的公益行
2014 年，佳能（中国）积极响应国家“一带一路”的号召，             动，能够联合到更多的力量，鼓励和号召更多的伙伴参与和
启动了“影像发现丝路之美”项目，到 2015 年，我们先后走            贡献各自不同的优势，形成一个有机的健康的生态圈，让文
过了陕西、河南、甘肃等地，开展了采风、文化影像交流活                化保护之路越走越宽广。



      “中国传统技艺虽美，然采集不易。如何传承和保护中国民族文化之美，依文集团
      已经探索了十余年。依文遇到佳能后不断碰撞出火花，我们相信 1+1>2，将佳能的
      影像优势与依文在民族服饰方面的积累有机结合，让跨界合作的效果越来越好，通
      过可持续性的模式实现保护和发掘，让中国的传统文化绽放异彩，真正实现文化多
      样性，为中国传统文化的保护和发展贡献力量。”



                     ——依文集团董事长、中国手工坊创始人 夏华

74 热心公益，传递感动能量




影像公益战略
佳能（中国）制定系统完善的企业公益战略，形成“影像公益”战略型公益模式，在文化传承、环境保护、教育启蒙、社区关怀、人
道援助五大核心领域，用实际行动传递正能量。



                                                文化
                                                传承




                           人道                                    环境
                           援助                                    保护
                                          影像公益项目
                                           核心领域




                                  社区                       教育
                                  关怀                       启蒙


                                         影像公益项目核心领域


佳能（中国）志愿者管理
作 为 佳 能 公 益 战 略 的 一 部 分， 志 愿 者 文 化 已 经 成 为 佳 能 企
业文化的 一 部 分 。 个 人 社 会 责 任 和 企 业 社 会 责 任 的 概 念 在
                                                         658      人次
                                                          2015 年，佳能（中国）
                                                                          1,916           小时
                                                                          2015 年， 佳 能（ 中 国）
佳 能 （ 中 国 ） 同样普及。我们通过网 络 志 愿 者 服 务 系 统 ，
                                                          志愿者活动服务人数       志愿者活动时间
将 志 愿 者 管 理 体 制、 审 批 流 程， 支 援 活 动 的 组 织、 运 营、



                                                          278             1,222
招 募、 宣 传 和 效 果 评 估 电 子 化， 既 方 便 了 不 同 地 区 的 分 公
司之间的合作交流，也便于横向对比和提升。佳能（中国）
                                                                   人次                      小时
也热情地欢迎外部志愿者与员工志愿者共同参与公益活动，
                                                          2015 年，佳能（中国）   2015 年， 佳 能（ 中 国）
鼓 励 和 支 持 志 愿 者 运 用 自 己 的 知 识 和 技 能 参 与 公 益 活 动，
                                                          带动合作伙伴志愿者人数     合作伙伴志愿者活动时间
贡献社会。




                                                                              活动结束后，提交活
 活动前提交申请，与
                                    佳能（中国）企业社                                 动报告，统计志愿者
 佳能（中国）总部企          获得分公司/事业部                        活动开始前，协调相
                                    会责任推进部门领导                    活动现场执行       服务时间，年底依据
 业社会责任推进部门          领导批准                             关合作伙伴参与实施
                                    审批，并确认细节                                  年度活动时间和效果，
 沟通确认可行性
                                                                              进行评优颁奖活动



                                      佳能（中国）志愿者管理流程图

                                                               佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016                    75


                                                                              累计人次               累计小时



                                                                                                  49,514
        佳能在华集团社会责任管理委员会                                                                 47,598
      主席：佳能（中国）董事长兼首席执行官 小泽秀树                                                  44,286



 企业社会责任推进事务局
 企业社会责任推进部门



      志愿者管理委员会                                                       21,996



                                                            16,871
                                                                                                  9,219
各部门




             各分支机构




                     在华关联企业




                                  亚洲关联公司

                                                    8,441                      8,009    8,561
                                            4,926                    6,064
                                                            4,085
                                            1,464   1,986



                                            2009年   2010年   2011年    2012年     2013年    2014年    2015年


         佳能在华集团社会责任管理委员会                                    佳能（中国）志愿者服务累计




文化传承
佳能（中国）将影像技术优势与回馈社会相融合，形成文化保护生态圈，积极为非物质文化遗产保护贡献力量，用影像助力文化的记录、
保护和传承。




                                           政府机构




                      企业
                                                            专家学者
                     （佳能）
                                            民族
                                           文化遗产



                              文化、摄影
                              爱好者                    媒体
                               公众




                              佳能（中国）“文化保护”生态圈

76 热心公益，传递感动能量


佳能影像发现丝路之美
从 2009 年抢救性地保护汶川地震灾后余生的四川羌族文化开始，佳能就走上了用影像记录文化、用影像传承历史的中国少数民族文
化保护之路，7 年寒暑，不忘初心。从 2009 年至今，佳能的中国民族文化保护项目的足迹已经遍及云南、贵州、四川、陕西等 8 个省市，
为 9 个民族的 21 项灿烂的民族文化遗产保留了珍贵的影像记录。




                                                  （李健 / 摄）
                       “佳能影像发现丝路之美”影像征集活动特等奖作品《池哥昼》

佳 能（ 中 国） 公 益 项 目“ 佳 能 影 像 发 现 丝 路 之 美”， 继        为深入挖掘、记录、传承丝路文化，发挥影像在文化保护方
2014 年 的 陕 西 站 和 河 南 站 之 后， 在 2015 年 6 月 15 日 来   面的独特优势，佳能（中国）组织专业摄影师及丝路文化专
到甘肃兰州，正式启动甘肃站的活动。甘肃作为华夏文明                         家组成的约 50 人的采风团队，以天水为起点，历时两个多月
的源头，拥有着连接古代东西方文明的咽喉要道——河西                         途径武威、张掖、嘉峪关，沿河西走廊跋涉 1,600 多公里最
走廊。佳能（中国）在国家“一带一路”的战略带动下，                         终抵达敦煌。一路上采风团队拍摄作品近 5,000 幅，深入记
将目光聚焦于西部大地，希望通过影像文化之旅让古老的                         录和传播了丝路文化，同时还邀请摄影名师及文化专家，举
丝路文化焕发出新的生机和活力。                                   办了多次摄影与文化讲座，普及丝路文化与摄影知识，吸引
                                                  数千人参加，加深了公众对文化保护的理解。



                                                  佳能（中国）还联合甘肃日报报业集团共同举办“佳能影像
                                                  发现丝路之美”影像征集活动，通过媒体宣传、 大 众 参 与、
                                                  公众互动等形式，提升活动的参与度和影响力，号召公众践
                                                  行文化保护。影像征集活动得到了摄影爱好者的大力支持和
                                                  积极参与，共征集到万余幅摄影作品，经过摄影和文化领域
                                                  专家们的认真评比，最终评出特等奖及一、二、三等奖共 7 名，
                                                  优秀奖 100 名，成为 2015 年甘肃颇具影响力的文化活动。


“佳能影像发现丝路之美”影像征集活动颁奖暨影像成果捐
赠仪式

                                        佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016    77


2015 年，佳能（中国）升级项目成果传播方式，将影像征集活动的获奖摄影作品、采风团队的优秀摄影作品和采风游记集结成册。
另外，佳能（中国）延续了摄影作品展这一良好的传播方式，在甘肃省博物馆开设为期一周多的“佳能影像发现丝路之美”甘肃站
影像展。2016 年，“佳能影像发现丝路之美”项目将继续沿着丝绸之路向西行进，用影像将文化遗产带给人们的感动一直传递下去。

                                            2016 年 5 月 20 日，佳能（中国）与依文集
                                            团共同发起了“中国传统文化保护和发展联
                                            合公益行动”。 佳能（中国）有限公司副
                                            总裁奥山隆与依文集团董事长、中国手工
                                            坊创始人夏华出席启动仪式，标志着中国
                                            手工艺术合作联盟的正式成立。佳能（中
                                            国）希望借助依文这一传承中国传统工艺
                                            文化事业的平台，弘扬东方生活美学文化，
                                            将中国传统工艺与现代时尚设计相结合，
                                            在让中国的传统文化绽放异彩的同时，也
                                            能够实现更多的社会价值和商业价值。


        “中国传统文化保护和发展联合公益行动”启动仪式




环境保护
                                            佳能积极参与环境保护相关的活动，在
                                            用影像记录自然生态现状的同时，也积
                                            极开展绿色环保行动，提高公众的环保
                                            意识。佳能（中国）连续 8 年参加“地球
                                            一小时”活动。2016 年 3 月 18 日，佳能
                                            （中国）关闭在福州、兰州、宁波、哈尔
                                            滨等多个城市的霓虹灯广告牌，以及遍布
                                            全国的 32 家分支机构、9 家展厅、6 个快
                                            修中心的灯光，并联合其余 11 家在华企
                                            业及佳能亚洲营销集团共同参与其中。从
                                            小的关灯行为到更大的环保行动，佳能始
                                            终坚持“为绿色而行动”，鼓励更多的人
                                            加入环保行动当中。
          佳能（中国）员工参加“地球一小时”活动


环保公益课堂
                                            2015 年 12 月 15 日，佳能深圳与新田
                                            小学的 200 余名师生共同开展了“环保
                                            知识竞答”活动，佳能深圳精心为学生
                                            准备了总价值约 10,000 元奖品及纪念
                                            品。尽管佳能深圳为孩子们准备的环保
                                            视频只有短短 10 分钟，却让在场的孩
                                            子们几次感动及震撼到发出惊叹。环保
                                            知识竞答环节，现场气氛更是火热，孩
                                            子们积极踊跃，在竞赛互动中了解到更
 新田小学学生分组回答环保知识问题     佳能深圳为新田小学学生颁发奖状       多的环保知识。

78 热心公益，传递感动能量




教育启蒙
教育是社会发展的的重要基础，基础教育是孩子们未来成功的基石。我们希望通过“佳能影像之桥”、爱心捐赠等项目，为孩子提供先进、
丰富多彩的教育文化活动，建立起通向成功的阶梯。



佳能影像之桥
2015 年“佳能影像之桥”先后来到了北京三里屯
小学、桂林临桂新区金山小学、上海市闸北区实
验小学、广东佛山市顺德容桂振华小学、湖南大
学子弟小学和西安大学南路小学，与孩子们一起
开展丰富多彩的摄影活动。通过摄影名师的摄影
技巧传授拍摄、打印、文化等多种形式的课堂，
以及佳能（中国）志愿者对摄影的细节要领和技
术要领的讲解和细致耐心的回答， 孩子们真正地
学会了用相机捕捉校园美景、记录日常生活。“佳
能影像之桥”在培养孩子们的动手能力、沟通能
力以及专注、发现美和快速学习的能力的同时，
孩子们也通过一张张交流卡片，与异地的小伙伴
们分享各自的快乐与喜悦，收获到珍贵的友谊。
                                            孩子们展示摄影作品




  链接： 2008 年佳能启动“影像希望之光”项目，致力于用影像加强跨地区孩子间的文化沟通，促进中国百所希望小学
      间孩子们的交流与友谊，此后交流范围逐渐扩大到整个亚洲，并在 2013 年升级为“佳能影像之桥”项目，交流
      对象扩展到亚洲的十个国家和地区，在 2014 年建立了亚洲首个青少年影像交流公益平台。
      “佳能影像之桥”交流平台网址 www.canon.com.cn/cib




   摄影师孙晓东在上海华师大四附中指导学生拍照                    济南德兴街小学的孩子们在快乐外拍

                                                  佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   79




260       所
                                                          “快门声、孩子们的嬉闹声、教
截至 2015 年底，亚洲 10 个国家和地区参与“佳                               室里的朗朗笑声，在烈日的蒸腾
能影像之桥”项目的学校数量                                             下仿佛被刻录般，存进影像，刻
                                                          进回忆。当小女孩拉着我不无骄
                                                          傲地说出‘我再长大一岁，一定


7,217
                                                          会比现在拍得更好！姐姐，到时
                                                          我还把我的作品送给你’的时候，
              人
                                                          我想，这就是影像教育带给孩子
                                                          们的价值吧！”
参与“佳能影像之桥”学生人数
                                                          ——佳能（中国）有限公司志愿者、


13,133
                                                             企业品牌沟通部员工 谭冬琦

                  张


累计拍摄、交流照片数量


  内容                  单位             2013 年         2014 年          2015 年

  累计参与学校数量            所              134            179             260

  累计参与学生数量            人              4,200          5,600           7,217

  累计拍摄、交流照片数量         张              10,754         12,119          13,133

                          亚洲 10 个国家和地区参与“佳能影像之桥”项目成果

2016 年 5 月 22 日，“青少年摄影教育修史”项目正式启动，佳能（中国）为修史工作贡献其多年来在青少年影像教育领域的实践
成果，并提供全方位的软硬件支持。此次修史工作将填补青少年摄影教育历史总结方面的空白，修史工作主要由《青少年摄影教育
研究》历史编辑部负责，主要针对 1930 年到 2010 年的中小学摄影教育史进行系统性的梳理、总结和研究，以纸质出版物和视频
资料等方式呈现，预计 5 年内完成第一期。




与会青少年摄影爱好者参观现场展出的“佳能影                      佳能（中国）正式宣布支持青少年摄影教育修史工作
像之桥”项目成果

80 热心公益，传递感动能量


影像公益课堂                        爱心助学
2016 年 3 月 5 日，佳能（中国）携手上海捷顺   2014 年至 2015 年期间，佳能大连新援助 2 所贫困小学，改善援助方法，将
eos 俱乐部成员到上海长宁职业初级学院为特殊       原来物资援助逐渐转变为为学生提供意识教育机会，努力提高学生素质。另
儿童（自闭症儿童）带来了影像公益课堂，讲授         外，自 2007 年起，佳能大连在大连理工大学设立“佳能奖学金”，至今已经
摄影知识。现场还为孩子们免费提供了相机试用、        第 9 年了。为了有效地帮助成绩优秀的贫困大学生顺利完成学业，从 2015 年
照片打印服务和卡通相框。                  开始，佳能大连将奖学金额度由每人每年 2,000 元调高至每人每年 5,000 元（年
                              合计 5 万元），大大改善了困难学生的学习生活。




      特殊儿童分享自己拍摄的照片           2015 年 12 月 18 日，佳能大连向庄河步云山乡佳能希望小学下属的“志强小学”
                              开展援助活动




社区关怀
佳能（中国）认识到在自身努力的同时，更有必要通过自身的力量带动更多企业和公众共同参与公益、走进社区，把快乐和感动传递
给人们，把温暖送到真正需要爱心和关怀的地方。



送幸福大片
2016 年 1 月 9 日，佳能（中国）广州分公司
与公益摄影团队走进了广州市唯一的少数民族
行政村——畲族村，为村里的少数民族同胞们
送去幸福大片以及新年的祝福。佳能还为村民
们准备了丰厚的礼品：为学生准备了 3 套书
包文具；为畲族群众准备了春联、挂历；还有
适合老人在冬天使用的保温水瓶等。佳能（中
国）的志愿者们现场为村民打印装裱镜框，送
上 200 多幅照片。




                                        佳能志愿者们和畲族村民合影留念


  链接： “送幸福大片”是开始于 2011 年 1 月 21 日免费为当地村民拍摄“全家福”的活动，随后逐渐延伸为新春送祝福、送
        温暖的活动。活动现已连续举办了 6 年，每年佳能都和著名摄影记者、知名摄影家组队为大家拍摄“幸福大片”。

                                                      佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   81




  老人高兴地拿着刚刚拍摄的照片                         志愿者向孩子们送礼物       孩子们开心地穿上民族服装前来拍照




关怀社区老人、儿童
2015 年 6 月 -2016 年 2 月 期 间， 佳 能（ 中 国） 携 手 格 力 达
eos 俱乐部成员，分别前往杭州小伶俐幼儿园、海宁盐官残疾
人托老院、萧山藕湖浜社区、宁波慈溪周巷老年公寓等组织进
行慰问交流活动，与孩子们做亲子互动游戏，与老年人一起举
行趣 味运动会、欣赏戏曲，现场拍照、打印活动照片，让孤
寡老人以及残障儿童感受到社区关怀和社会温暖，也让更多伙
伴加入到公益活动中，奉献自己的爱心。


                                                      佳能与合作伙伴为老人们打印照片


跨界合作 推广公益
2016 年 3 月 19 日，佳能（中国）携手中国扶贫基金会等伙伴联合举办“2015 年度公益创意大赛颁奖典礼”。创意大赛以公益项目
为主题创作思路，包括残障儿童教育质量提升及社会融合项目、农村幼儿园教师在线培训项目、城市流动人口星期天医生项目、来自
大山少数民族文化教育项目、三江并流区域社区发展与生态保护项目等 , 涉及社区发展、教育支持、卫生健康和环境保护等方方面面。
活动共收到 215 位参赛者为 40 个公益项目制作的 221 个作品，作品浏览量总计超过 62 万次。


与参加募捐、献爱心为主要形式的公益活动不同，佳能（中国）鼓励和支持以创意迸发和灵感投入表达对不同类别的社会弱势群体感同身受的
深切关爱，希望以新媒体为工具媒介，向社会传播一种积极向上的正能量，让更多的人唤起爱心和社会责任感。




人道援助
佳能（中国）深知企业的发展离不开社会的支持，面对灾难，只有共同承担，才能真正实现共赢、共生。当社会需要援助时，佳能（中国）
责无旁贷地投身于救援工作。


援助鲁甸
                                                          佳能
我们深知用企业自身的优势贡献社会，远比投入金钱来得更有力量。在2014年为云南鲁甸地震地区捐赠了320万元的善款之后， （中国）
积极发挥企业优势，在 2016 年通过专业摄像团队用影像记录鲁甸竹编、织布及皮纸等的制作过程，借助网络渠道等进行广泛宣传和推广，
以影像技术传承中国传统技艺。另外，我们还为当地居民提供技术培训，鼓励应用传统技能发展经济，帮助当地居民增加收入，并使收
入来源多样化，真正让当地居民从地震的阴霾中走出，自力更生。

82 未来展望
82 未来展望


未来展望
“互联网 +”“中国制造 2025”“一带一路”发展战略给企业带来了巨大的机遇和挑战，生产、
运营、管理、营销、组织、人才等诸多方面都需要用新的发展思维和新的战略眼光来重塑。


2016 年，佳能成功举办了“2016 上海佳能博览会”，向中国乃至世界的消费者展示了引领行
业未来的前沿技术以及佳能全线产品、解决方案和服务。2016 年是中国“十三五”规划的开局
之年，佳能（中国）将贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，始终致力于
以自身的产品技术优势和人才资本，服务并反馈于社会：



 不断完善企业内控体系、合规制度建设和企业风险管理，倡导 zd 文化；
 维护客户的合法权益，贴近客户需求，积极为客户提供优质的产品与服务；
 通过体系化管理和专业化支持，打造可持续的责任产业链；
 保障员工合法权益，为员工提供健康、安全、人性化的工作环境和施展才华的舞台；
 以影像技术帮助解决社会热点问题，在文化传承、环境保护、教育启蒙、社区关怀、
 人道援助五大核心领域开展活动，传递正能量，创造社会价值。




谢超 / 摄

                                              佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016   83



附录
责任荣誉
   时间                                  荣誉

2015 年 1 月    荣获由中国扶贫基金会联合北京大学等百家高校颁发的“2014 中国高校公益最佳推动力奖”


              在中国社会科学院发布的首部《企业公益蓝皮书（2014）》中，佳能（中国）企业公益发展指数获评四
2015 年 2 月    星半级，在外资企业 100 强中排名第 2 位、整体中国企业 300 强中排名第 5 位。“影像公益”项目同
              时入选“十大五星级企业品牌公益项目”


2015 年 7 月    在中国社会科学院评估中，《佳能（中国）企业社会责任报告 2014-2015》荣获四星半级评级


              荣获《南方周末》颁发的“2014 世界 500 强企业在华贡献排行榜年度最佳责任企业”和“2015 年度责
2015 年 7 月
              任案例”


              《佳能影像发现丝路之美华阴皮影》微电影荣获民政部民间组织服务中心和南方报业传媒集团颁发的
2015 年 11 月
              “2015 首届中国公益微电影节优秀奖”



              在中国社会科学院发布的《中国企业社会责任研究报告（2015）》中，社会责任发展指数排名外资企业
2015 年 11 月   第 8 位、中国 300 强第 43 位；“非物质文化遗产保护项目”荣获由国务院国资委新闻中心、中国社会
              科学院经济学部企业社会责任研究中心授予的“十大公益项目奖”


              《佳能（中国）2014-2015 企业社会责任报告》荣获商务部《wto 经济导刊》颁发的“金蜜蜂 2015
2015 年 12 月
              优秀企业社会责任报告奖”



              佳能（中国）在中国社会科学院发布的《企业公益蓝皮书（2015）》中，企业公益发展指数获得四星级
2015 年 12 月   评级，荣获“公益典范 • 最佳企业”称号；“非物质文化遗产保护项目”入选五星级品牌公益项目，荣
              获“公益典范 • 最佳实践”称号


              在中国外商投资企业协会和《wto 经济导刊》联合发布的《中国外商投资企业履行社会责任优秀案例集》
2015 年 12 月   中，佳能（中国）《发现丝路之美 传承民族文化》《关怀员工需求，打造温暖大“佳”庭》《支持经销
              商发展，共筑“责任共同体”》3 个案例入选

84 第三方点评



第三方点评

               一份报告映射的 csr 领先者足迹
读罢佳能（中国）发布的第 7 份社会责任报告，感触良多，甚至已经超越了“感动常在”的境界，而开始更为理性的思考。佳能（中
国）是一家在企业社会责任领域得到广泛认同的企业，在众多的专业评估中排名领先，在各类奖项中斩获颇多。佳能（中国）何以领先？
从这份报告中，我们能够得到很多启迪。

“共生”理念奠定发展基础。“共生”是佳能的企业理念，也是佳能实现和中国社会同步发展的基础和方向。佳能（中国）制定的“2020
可持续发展规划”，强调将事业根植中国、与中国的发展战略与规划有机结合。佳能（中国）建立起在华企业集团 csr 推进委员会，
将在华生产企业纳入社会责任组织体系，依靠跨职能团队，保障社会责任理念融入整个公司的发展战略、运营管理和业务之中，与中
国实现更广泛的共生。


恒久创新凝结感动基因。报告中给我留下极为深刻印象的是“无限感动 博览佳能”的内容。佳能在上海成功举办了“2016 上海佳能
博览会”，在震撼的视觉享受和全新体验背后，更让我了解到一个凝结着感动基因的佳能：看到了一个在科技创新之路上持之以恒、
不断前行的佳能；看到了为满足消费者需求不断提升技术水平，突破自我的佳能；更看到了一个为消费者搭建了解影像行业未来发展
方向的平台的佳能。佳能先进的影像技术可以给我们生活带来更多改变的可能，让我们对未来有了更美好的憧憬。


责任行动创造感动和力量。“感动常在”是许多人对佳能第一，也是最深的认识印象。感动的背后又是什么？透过报告，我们从佳能
自上而下、由内而外的对 zd 文化的贯彻和传递，感受到佳能营造诚信运营环境的坚持；从对科技创新的不断突破、对产品和服务的
一次次升级，看到佳能以专业的技术和服务为客户创造精彩的工作与生活的愿景；从指导供应商改善生产工艺，为经销商提供培训与
现场支持，体会到佳能与合作伙伴共建“责任共同体”的努力；从“实习生培养计划”“滚石计划”看到佳能对人才的尊重与培养；
从对每台产品全生命周期二氧化碳排放量削减的不懈追求，感受到佳能解决气候环境问题的决心和行动力；从“影像公益”活动，看
到佳能对中国传统文化发展的关注和鼎力支持……“感动常在”的背后是佳能为利益相关方提供超越一般性满足的追求。更为难能可
贵的，让我惊喜的是，佳能人有了自己的主题曲《感动常在歌》，透过美好的旋律和歌声，让“感动常在”的精神延续。


真诚沟通带来理解和支持。对于佳能（中国）来说，社会责任报告是和利益相关方沟通的重要载体，同时也是促进管理提升的重要工具。
在很多公司的社会责任报告变得越来越平淡无味的时候，佳能（中国）的这份报告越来越丰富：在报告中，我们看到了清晰完整的理念、
战略阐述，看到了生动感人的实践，看到了利益相关方真心实意的点评和反馈，还看到了一组组突出表现的数据……这一切，由心而生；
这一切，因社会责任管理的深入使然。


这份报告全面反映了佳能（中国）紧跟时代发展，坚守可持续发展重任，用创新的方法和手段解决当前环境、社会等问题的思考、探
索和实践，也让我强烈地感受到了佳能（中国）发挥自身专业优势让生活更美好、世界更精彩的责任意愿。期待佳能（中国）在社会
责任领域始终不忘初心、不断精进，用更多的探索和成绩为可持续发展贡献出更多力量和优秀实践，为世界带来更多感动。




                                               《wto 经济导刊》社长 / 主编

                                                                   佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016                       85



指标索引
报告目录                           cass－csr3.0                                 g4
                                                                           g4-17,g4-18,g4-21,g4-23,g4-28,
报告导读                           p1.2-p1.5，p2.1                              g4-30,g4-31

高管致辞                           p3.1-p3.2，p5.1                              g4-1， g4-2


                  佳能常伴您左右      p4.2                                        g4-3,g4-4,g4-5
关于佳能              佳能在中国        p4.1，p4.3-p4.4，p4.7                         g4-7，g4-8, g4-12,g4-13

                  佳能在华大事记      p5.1


责任专题——感动十年 有你相伴                                                            g4-so1

责任专题——无限感动 博览佳能                                                            g4-so1

                  社会责任理念       g1.1                                        g4-14, g4-dma
                  可持续发展规划      g1.4，g2.1-g2.5，g3.1，m2.5                    g4-34,g4-35,g4-36,g4-37,g4-38,g4-42,
                                                                           g4-43,g4-45,g4-46,g4-48, g4-49，
社会责任管理                                                                     g4-56，g4-dma
                  实质性议题        p2.2，g1.3                                   g4-19，g4-20，g4-dma
                  利益相关方沟通      p2.3，g2.2，g5.1，g5.3-g5.6，g6.2，g6.4          g4-24,g4-26,g4-27

                  风险危机管理       s1.1                                        g4-14,g4-34,g4-46, g4-47，g4-49，g4-50
诚信合规 , 构筑感动根基
                  倡导合规文化       s1.1-s1.4，p4.6，g6.4，m3.2-3.4，m3.6-3.7       g4-56,g4-57,g4-58, g4-so4


                  科技创新驱动前进     m2.7-m2.8，m2.10，eem2.8
贴近客户 , 提升感动品质     优质产品连接世界     m2.2                                        g4-4
                  贴心服务带来感动     m2.1-m2.3，m2.13-m2.14，s1.6                  g4-4,g4-pr5,g4-pr8

                  责任供应链        m3.8-m3.9                                   g4-12,g4-15
携手伙伴 , 分享感动成果     扶持经销商        m3.6-m3.7                                   g4-12
                  携手合作伙伴                                                   g4-12

                  成就人才梦想       p4.5，p5.2，s1.7-s1.8，s2.1-s2.5，s2.7-s2.9，    g4-9, g4-10，g4-11, g4-16,g4-53，g4-ec6,
                               s2.11-s2.13，s2.15，s2.17-s2.19，s2.22，        g4-la6,g4-la7,g4-la9,g4-la10,g4-hr2
支持员工 , 创造感动价值                  s2.24-s2.26，s2.29，s2.31，s4.5-s4.7
                  员工健康第一       s2.17-s2.22,s3.1-s3.7                       g4-la6, g4-la7, g4-la8
                  关爱“ 特殊 ”员工   s2.27,s2.28

                  绿色运营         e1.1，e1.4，e1.6-e1.7，e1.10-e1.11             g4-16

守护绿色，珍惜自然资源       全生命周期的环境管理   p5.2，m3.1，e1.5，e1.8，e2.2-e2.3，e2.5，         g4-en1,g4-en2,g4-en3, g4-en6,g4-en7,
                               e2.7-e2.13， e2.15-e2.16，e2.18-e2.19，e3.2，   g4-en10,g4-en15,g4-en19,g4-en22,
                               e3.4-e3.6，eee1.10，eee2.5，eee2.8，eee2.9，     g4-en23,g4-en27,g4-en30,g4-en33
                               eee2.10， eee3.9
                  生态保护         e4.1，e4.5                                   g4-so1


                  影像公益战略       p5.2，g3.2，s4.9，s4.13-s4.14                  g4-so1
                  文化传承         s4.9                                        g4-ec8，g4-so1
                  环境保护         s4.9，e4.5                                   g4-so1
热心公益，传递感动能量
                  教育启蒙         s4.9，s4.14                                  g4-so1

                  社区关怀         s4.9                                        g4-so1
                  人道援助         s4.12                                       g4-so1

未来展望                            a1

                  责任荣誉         p5.3
                  第三方点评        a2
附录                指标索引         a3                                          g4-32

                  评级报告         a2                                          g4-33

                  意见反馈表        a4

86 评级报告



评级报告


                      《佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016》评级报告

               “中国企业社会责任报告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016》
  受佳能（中国）有限公司委托，                                                       （以下简称《报
告》）进行评级。

一、评级依据
  《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。

二、评级过程
  1. 过程性评估小组访谈《报告》编制组主要成员，并现场审查编写过程相关资料；
  2. 评级小组对《报告》编写过程及披露内容进行评价，拟定评级报告；
  3. 评级报告提交评级专家委员会副主席及评级小组组长共同签字。

三、评级结论
  过程性（★★★★★）
  公司品牌沟通部牵头成立报告编写组，高级副总裁指导、推动报告编制；编写组对利益相关方进行识别，并通过研讨会、问卷调查、访谈等形式收集相关方意见；
根据公司重大事项、国家相关政策、行业对标分析、利益相关方调查等识别实质性议题，计划通过专项发布会发布报告，并将以电子版、印刷品、h5 版等形式呈
现报告，具有卓越的过程性表现。
  实质性（★★★★★）
  《报告》系统披露了产品质量管理、产品技术创新、供应链管理、职业健康管理、安全生产、环保产品研发、化学物质管理、产品和包装回收再利用等电子
产品与电子元器件制造业关键性议题，叙述详细充分，具有卓越的实质性表现。
  完整性（★★★★☆）
  《报告》从“诚信合规”、“服务客户”、“携手伙伴”、“支持员工”、“守护绿色”、“热心公益”等角度系统披露了电子产品与电子元器件制造业核
心指标的 83.0%，完整性表现领先。
  平衡性（★★★★）
  《报告》披露了“员工流失率”、“重大守法合规负面信息数量”、“重大安全事故”、“职业病发生次数”等负面数据信息，平衡性表现优秀。
  可比性（★★★★★）
  《报告》披露了“员工总数”、“女性管理者比例”、“环境总投资额”、“废弃物再利用率”、“合同履约率”、“员工培训投入”等 48 个关键指标连续
3 年以上的绩效数据，并对“专利注册数量全球排名”等数据进行横向比较，可比性表现卓越。
  可读性（★★★★★）
  《报告》以“感动常在”为主线，逻辑清晰，构思新颖，语言流畅；设计风格明快艳丽，封面及内文图片较多采用佳能影像作品，凸显企业行业特色；图片、
图表等表达方式丰富，与文字描述相辅相成；多处以“链接”和“二维码”形式对报告内容进行扩展，显著提高了报告的易读性；使用丰富案例对责任实践展开阐述，
可读性表现卓越。
  创新性（★★★★★）
  《报告》开篇设置“佳能在华大事记”，利于相关方快速了解企业责任历程；“感动十年，有你相伴”、“无线感动，博览佳能”两个责任专题，深度阐述
企业责任理念和亮点实践；各章开篇以专版形式展现利益相关方对板块履责实践的感悟和评价，提升了相关方参与度和报告可信度，具有卓越的创新性表现。
  综合评级（★★★★★）
  经评级小组评价，《佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。

四、改进建议
  增加负面数据和履责不足之处的披露，提高报告的平衡性。


评级小组
  组长：中国社科院经济学部企业社会责任研究中心主任 钟宏武
  成员：中国企业联合会雇主工作部副主任、全球契约中国网络执行秘书长 韩斌
  过程性评估组   方小静、贾晶




                         评级专家委员会副主席                        评级小组组长



                                                            出具时间：2016 年 7 月 12 日

意见反馈表
尊敬的读者：
您好！非常感谢您在百忙之中阅读《佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016》。报告在编写过程中难免存
在瑕疵与疏漏，佳能（中国）非常欢迎您的意见与建议，请您不吝赐教！在此我们表示深深的谢意！

                                                    佳能（中国）企业社会责任推进部


1. 个人信息

 姓名：                      电话：                      email：

2. 相对于佳能（中国）您的身份是：
 □ 员工     □ 客户   □ 供应商   □ 经销商    □ 合作伙伴    □ 媒体    □ 非政府组织    □ 其他

3. 此报告是否令您感动？      □是    □否

4. 令您感动的内容有哪些？理由是什么？

 □ 高管致辞     □ 社会责任理念与管理       □ 责任专题    □ 守法合规     □ 客户章节   □ 伙伴章节
 □ 员工章节     □ 环境章节   □ 影像公益      □ 其他 ( 请列举 )：
 理由

5. 您对以下哪些报告内容感到满意？理由是什么？

 □ 高管致辞     □ 责任理念   □ 责任专题      □ 守法合规    □ 客户章节    □ 伙伴章节    □ 员工章节
 □ 环境章节     □ 影像公益   □ 其他 ( 请列举 )：
 理由

6. 您对以下哪些报告内容感觉不满意？理由是什么？

 □ 高管致辞     □ 责任理念   □ 责任专题      □ 守法合规    □ 客户章节    □ 伙伴章节    □ 员工章节
 □ 环境章节     □ 影像公益   □ 其他 ( 请列举 )：
 理由

7. 您对以下哪些报告设计感到满意？理由是什么？
 □ 报告索引     □ 报告篇幅   □ 色彩搭配      □ 版式布局    □ 图表设计    □ 其他 ( 请列举 )：
 理由

8. 您对以下哪些报告设计感觉不满意？理由是什么？
 □ 报告索引     □ 报告篇幅   □ 色彩搭配      □ 版式布局    □ 图表设计    □ 其他 ( 请列举 )：
 理由

9. 您对《佳能（中国）企业社会责任报告 2015-2016》还有哪些意见和建议？




您可以扫描右侧二维码给予反馈意见或将上表邮寄至：
北京市东城区金宝街 89 号金宝大厦 2 层佳能（中国）有限公司企业社会责任推进部
也可以将上表发送邮件至：cd_csr@canon.com.cn
我们将认真对待您的意见与建议，并承诺妥善保护您的上述信息，不做其他用途。



90 高管致辞




          佳能 (中国)有限公司
           www.canon.com.cn
