canon europe
fenntarthatósági
jelentés
2011–2012




     canon-europe.com

fenntarthatóság = környezet,
társadalom és üzletvitel
az anyag könnyebb áttekinthetősége érdekében a fenntarthatósággal kapcsolatos jelentésünket három olyan terület
köré szerveztük, amelyeket általában a fenntarthatóság fő pilléreiként tartanak számon: ezek a környezet,
a társadalom és az üzletvitel. a canon számára ez a következőket jelenti:



                                    környezet:
                                    a termékeink esetében a használt természeti erőforrások csökkentését,
                                    a környezetre gyakorolt hatás mérséklését és az energiahatékonyság
                                    növelését – a tervezéstől és gyártástól a fogyasztói felhasználásig, majd
                                    végül az újrahasznosításig és az ismételt felhasználásig. a műveleteinkben
                                    a felhasznált források csökkentését, a hulladékok hatékonyabb
                                    újrahasznosítását és az alkalmazottak képzését.




                                    társadalom:
                                    olyan keret létrehozását, amelyen belül az alkalmazottaink dolgozhatnak
                                    és fejlődhetnek; részvételt a közösségek tevékenységeiben, hogy pozitívan
                                    járulhassunk hozzá az üzleti tevékenységük által érintett emberek és
                                    lakosok életéhez; valamint az etikai kötelezettségeink tiszteletben tartását.



                                    üzletvitel:
                                    a szélesebb gazdasági növekedés támogatását; megfelelést a
                                    szabályozásoknak és a szabványoknak; együttműködést az érdekelt
                                    felekkel; és a legjobb gyakorlat terjesztését.



a célunk a felelős üzletvitel – fenntartható gazdasági növekedés mellett. összhangban a kyosei vállalati filozófiánkkal,
úgy véljük, hogy azok az innovációk és technológiai eredmények, amelyeket a termékeinkbe építünk, úgy javíthatják
az ügyfeleink életét, hogy közben nem okoznak kárt a környezetnek.
az összes iménti területről és a fenntarthatóságot érintő megközelítésünkről is bővebb tájékoztatást talál a
webhelyünkön – www.canon-europe.com/about_us/sustainability/.


                                                 az általunk kínált termékek:
    tartalom                                     amatőr és profi fényképezőgépek, beleérve
     2 	a canon és a                            cinema eos rendszert, amellyel belépünk
                                                 a film- és tévéprodukciós iparágba;
         fenntarthatóság
                                                 videokamerák és projektorok; objektívek
     3	a canon európai,                         televíziós kamerákhoz; otthoni és
        közel-keleti és afrikai                  fotónyomtatók; távcsövek; számológépek
        tevékenységéért felelős                  otthoni és irodai használatra; irodai
        elnök-vezérigazgatójának                 multifunkciós készülékek; lapolvasók és faxok;
        üzenete                                  professzionális nyomtató-, másoló- és nagy
                                                 formátumú nyomtatókészülékek; valamint
     4 környezet
                                                 orvosi megoldások nagy felbontású digitális
     6 társadalom                                radiográfiához és retinafotózáshoz.
     8 üzletvitel
    10 a kyosei a gyakorlatban
    11 wwf-nyilatkozat
    11 a canon elismerései
    12 tények és adatok




2     anon europe fenntarthatósági jelentés 2011–2012
     c                                                                            www.canon-europe.com/about_us/sustainability/

                                                                                             a canon új cinema eos c300 készüléke




haladás a kihívásokkal
teli időkben
felülkerekedni az                                                                           vonzó termékek és fenntartható
                                                                                            szolgáltatások
üzleti kihívásokon                                                                          legutóbbi felvásárlásaink kiegészítik
                                                                                            saját szakterületeinket, és azokra
nagy örömömre szolgál, hogy elnök-
                                                                                            támaszkodnak, növelve az innováció
vezérigazgatóként csatlakozhattam a
                                                                                            mértékét, amelyet a termékeinkbe és
canon europe vállalathoz, és én írhatom
                                                                                            a szolgáltatásainkba építünk. ennek
a bevezetőt a harmadik fenntarthatósági
                                                                                            folytán növekszik az ügyfeleinknek
jelentésünkhöz. célom annak biztosítása,                                                    kínált termékeink, szolgáltatásaink
hogy a régióban még tovább                                                                  és megoldásaink köre – beleértve a
növekedhessünk.                                                                             vállalati, az orvosi, az ipari és az otthoni
hogy az érdekelt felek számára                                                              alkalmazásokat egyaránt.
áttekinthetőbb legyen, a fenntarthatósági                                                   továbbra is nagy hangsúlyt fektetünk
jelentésünket átalakítottuk, és                                                             termékeink fenntarthatóságára.
három általánosan elfogadott témakör                                                        csökkentjük a felhasznált energiát,
köré szerveztük: ezek a környezet,                                                          újrahasznosított anyagokat és
a társadalom és az üzletvitel. a                                                            bioműanyagokat használunk fel. 16
webhelyünkön már található egy                 rokus van iperen                             országban működik a tonerkazetta-
kifejezetten a fenntarthatóságnak                                                           újrahasznosítási programunk, és
szentelt szakasz, amely a canonnál             a canon célja, hogy az üzleti                újragyártott készülékeink köre a színes
a fenntarthatóság minden aspektusát            tevékenységét felelősen bővítse,             nyomtatókkal bővült.
felöleli. ezt egészíti ki ez a rövidebb        úgy, hogy támogatja a természetes
                                                                                            szolgáltatásaink segítik az ügyfeleinket
jelentés.                                      környezetet, és tiszteletben tartja
                                                                                            abban, hogy egyre hatékonyabban és
üzleti fejlődésünk                             azokat a közösségeket, ahol dolgozunk,       egyre fenntarthatóbban dolgozzanak,
                                               összhangban a kyosei vállalati               javítva ezzel az üzleti tevékenységük
rendkívül elszomorított bennünket az,
                                               filozófiánkkal. olyan innovatív termékeket   hatékonyságát, és nagyobb gazdasági
amit japánban a nagy földrengés és
                                               és megoldásokat fejlesztünk ki, amelyek      értéket hozva létre. az általunk kínált
cunami, thaiföldön pedig az áradások
                                               az ügyfeleinknek is vonzóak, és az üzleti    megoldások és szolgáltatások, mint például
az emberek életére és megélhetésére
                                               tevékenységünket is versenyképesebbé         a menedzselt nyomtatási szolgáltatásunk
nézve jelentettek, és számos módon
                                               és fenntarthatóbbá teszik. a vállalat        (mps), energia és papír terén egyértelmű
nyújtottunk segítséget.
                                               organikus növekedése mellett számos          forrásmegtakarítást jelent ügyfeleink
természetesen ezek a természeti                felvásárlás is segíti e cél elérését.        számára. ami azt illeti, az mps
katasztrófák, az európai nehéz                                                              tekintetében a gartner a canont a magic
gazdasági helyzettel és az erős jennel         a jövőbeli növekedés egy fontos területe     quadrant* elemzésében 2011-ben először
karöltve, hatással voltak az üzleti            az orvosi képalkotás. a canon europe         a „vezetők” közé sorolta.
tevékenységünkre is. de a kihívások            nemrégiben felvásárolta a holland delft
                                               diagnostic imaging orvosi szakértői          a gazdasági helyzet az emea-régióban még
ellenére a canon europe 2011. évi                                                           mindig kihívásokkal teli, de a célom, hogy
teljesítménye dicséretes volt, és szilárd      vállalatot, hogy együttesen bővítsük
                                                                                            minden tevékenységünknek új lendületet
alapokról vágunk neki a 2012. évnek.           szakértelmünket a digitális radiográfiában
                                                                                            adjak az elkövetkező évben.
az európai, közel-keleti és afrikai (emea)     és a szemészetben. a canon inc. pedig
régióban dolgozó alkalmazottainknak            felvásárolta az océ n.v. vállalatot. a       rokus van iperen
köszönhetően még ilyen nehéz időkben           folyamatban lévő integráció és a közösen     elnök-vezérigazgató, canon europe,
is nyereségesek, és a canon globális           kifejlesztett termékek támogatják azt a      middleeast&africa
tevékenységében az első számú                  törekvésünket, hogy a nyomtatási iparág
értékesítési terület maradtunk.                globális vezetőivé váljunk.


*gartner, inc.: 2011 magic quadrant a menedzselt nyomtatási szolgáltatásokról,
globális értékelés, k. weilerstein, c. drew, y. li, 2011. október 25.              canon europe fenntarthatósági jelentés 2011–2012        3

       martin tschupp – canon eos-1d mark iii




      környezet                                                   fenntarthatóbb termékek készítése
                                                                  ügyfeleink számára

       a környezetre                                     élettartamukon keresztül hatékonyabban
                                                         és pazarlásmentesen működjenek.
                                                                                                           hogy ugyanazt a munkát kétszer
                                                                                                           végezzük el;
       gyakorolt hatások                                 számos módon csökkentjük termékeink
                                                                                                        • a veszélyes vegyi anyagok
                                                         környezetre gyakorolt hatását, például:
       kezelése                                          • e gyüttműködünk a beszállítókkal,
                                                                                                           kiküszöbölésében felülteljesítjük
                                                                                                           a szabályozások által megkövetelt
       termékeink tervezésekor és gyártásakor              megosztjuk velük legjobb                        szintet: például a televíziós
       az ügyfeleinket és a környezetet egyaránt           gyakorlatainkat és ismereteinket,               kamerákhoz készült objektívjeink
       szem előtt tartjuk. arra törekszünk, hogy           hogy segítsük őket a káros anyagok              teljes mértékben ólommentesek,
       termékeink teljes életciklusán keresztül            kibocsátásának csökkentésében és a              meghaladva ezzel a veszélyes
       és a saját műveleteinkben is csökkentsük            pazarlás elkerülésében: eddig több              anyagok használatát korlátozó rohs-
       az új természeti erőforrások iránti igényt,         mint 2000 beszállítót kértünk fel arra,         irányelv követelményeit.
       és ezzel egyidejűleg maximalizáljuk a már           hogy támogassa környezetvédelmi              már megkezdtük a canon és az océ
       felhasznált erőforrások hatékonyságát és            elképzeléseinket;                            közötti együttműködés kiaknázását,
       javítsuk termékeink működését.                    • k isebb, könnyebb termékeket                és olyan termékeket vezettünk be,
       az életciklus három fázisára, a gyártásra,          készítünk, miközben megőrizzük               amelyek egyszerre használják fel
       a használatra és az újrahasznosításra               vagy javítjuk azok használati értékét:       mindkét vállalat technológiai erősségeit.
       egyaránt odafigyelünk. a termékeink                 számos pixma nyomtató mérete                 2011-ben közösen kifejlesztett
       életciklusa során kibocsátott co2                   (térfogata) akár 20%-kal, tömege             készülékekkel bővítettük a canon
       kétharmada a használat során, valamint              pedig akár 10%-kal is csökkent a             imagepress és az imagerunner
       a nyersanyagok és az alkatrészek                    korábbi modellekhez képest;                  advance termékcsaládokat, valamint az
                                                                                                        océ varioprint termékvonalat.
       előállításakor keletkezik. a többi saját          • a z új termékekben újrahasznosított         az új, közösen létrehozott varioprint dp
       műveleteink eredménye, a logisztikát                canon-anyagokat is felhasználunk,
       is beleértve.                                                                                    termékvonal olyan fekete-fehér, kis és
                                                           és arra is odafigyelünk, hogy a
                                                                                                        közepes teljesítményű ipari nyomtatókból
                                                           termékeket az életciklusuk végén
                                                                                                        áll, amelyek az océ nyomtatási
       gyártás                                             hogyan lehet újrafelhasználni
                                                                                                        technológiáját, valamint motorikus
                                                           vagy újrahasznosítani: például
       rögtön a kezdetektől arra törekszünk,                                                            és vezérlési megoldásait ötvözik a
                                                           sok számológépünk tartalmaz
       hogy javítsuk termékeink és eljárásaink                                                          canon beolvasási és kötészeti-befejező
                                                           újrahasznosított műanyagot. a
       fenntarthatóságát, hogy azok kevesebb                                                            megoldásaival.
                                                           tintasugaras nyomtatókhoz használt
       új nyersanyagot igényeljenek, és a teljes                                                        az océ direct press technológiája a
                                                           új buborékfóliás csomagolás 70%-
                                                           ban újrahasznosított műanyagból              kategóriájába tartozó többi rendszerhez
                                                           készül, és európában gyártjuk, ezzel         képest akár 30%-kal is csökkenti az
                                                           nemcsak szállítási költséget takarítunk      energiafogyasztást, mivel a nyomtatott
                       gyártás                             meg, hanem csökkentjük a co2-                lapokon a festék papírba égetése miatt
                                                           kibocsátást is;                              keletkező hőből átjuttat valamennyit a
                                                                                                        papírútvonalba belépő
                                                         • o lyan termékeket hozunk létre,             új lapoknak.
                 globális       hatékony
              felmelegedés      erőforrás                  amelyekkel az ügyfeleink maguk is
               megelőzése      gazdálkodás                 csökkenthetik az általuk felhasznált
                                                           forrásokat, és pénzt takaríthatnak           használat
                                                           meg: például azzal, hogy kevesebb            rendkívül fontos a számunkra,
                                                           energiát és papírt használnak fel;           hogy segítségünkkel az ügyfeleink a
                  környezeti terhek
                    csökkentése                          • a termékekhez környezetvédelmi              termékeink használata során csökkenteni
                                                           tájékoztatási rendszert építünk ki, ami      tudják az energia- és erőforrásigényeiket.
újrahasznosítás                              használat     azt jelenti, hogy a canon-vállalatok         a termékeinket a hatékonyságot szem
                                                           megoszthatják a különféle tervezési,         előtt tartva tervezzük meg – például
                    veszélyes anyagok                      környezetvédelmi, szabályozási               számos jelenlegi pixma modell napi
                       eltávolítása
                                                           és egyéb adataikat, ami növeli az            energiafogyasztása több mint 40%-kal
                                                           átláthatóságot, és segít elkerülni,          kevesebb, mint a korábbi modelleké.


       4    anon europe fenntarthatósági jelentés 2011–2012
           c                                                                                         www.canon-europe.com/about_us/sustainability/

                                                                                             és a járműflottánk co2-kibocsátását is
                                                                                             szabályozzuk. folyamatosan a fenntartható
   problémakezelés az orvoslásban                                                            megoldásokat keressük.

                          az egészségügyi szakemberek arra törekednek, hogy                  a termékeink méretének és súlyának
                                                                                             csökkentése egyszerre csökkenti a
                          a betegeiknek a lehető legjobb minőségű kezelést és
                                                                                             szükséges forrásokat és a csomagolást,
                          gondozást nyújtsák. ez a költséghatékony megoldások
                                                                                             és javítja a rakodási hatékonyságot,
                          miatt sem szenvedhet csorbát.
                                                                                             amivel a logisztikában károsanyag-
                            hogy új megoldást kínálhasson, a canon együttműködött            kibocsátást takarítunk meg. például
                            a diagnosztikai radiológiai képalkotás egyik vezető              a fine festékkazetták kartondobozos
                            központjával. a központ a diagnosztikai képeket a drága          csomagolását optimalizáltuk és 30%-
    átlátszó fólia helyett papírra szerette volna rávinni, a lehető legjobb képminőség       kal csökkentettük, amivel egy raklapra
    megőrzése mellett, hogy az orvosok és a sebészek a megfelelő kezelést                    körülbelül 65%-kal többet tudunk
    nyújthassák a betegeiknek.                                                               tenni belőlük, és emellett az egyedi
                                                                                             tintatartályok csomagolását is
     a canon imagepress c1 digitális nyomtatói és a külön erre a célra kifejlesztett
                                                                                             57%-kal csökkentettük.
    kiszolgáló sikerrel tesz eleget ennek a kihívásnak – kiváló minőségű színes
    vagy fekete-fehér képek készíthetők, amelyek teljes mértékben megfelelnek
    az iparági szabványoknak és szabályozásoknak. azzal, hogy áttért a papírra,
    a központ jelentős üzemeltetési költséget takarít meg, és közben a környezet
    megóvásában is komoly lépést tesz a pvc-ből készült fóliák leváltásával.                                               ~57  %-kal
                                                                                                                            kisebb



az energiahatékonyságuk miatt az             üres festékkazettákat és patronokat is
i-sensys lbp6200d és az imagerunner          kiemelik a háztartási hulladékok közül,         ezenfelül a canon inc. arra ösztönzi
advance c2020i termékek is megkapták         és hogy javítják a hulladékkezelést. a          a szállítmányozókat, hogy ahelyett,
egy külső tesztelő- és kutatószervezet,      márkacégek életre hívták a „cart’touch”         hogy a visszaúton üresen hagynák a
a buyers laboratory inc. 2011. és            kezdeményezést (www.cart-touch.org),            szállítókonténereket, akkor is használják
2012. évi nyári választásai („picks”)        hogy ezzel felkeltsék az ügyfelek               fel őket, hogy ezzel csökkentsék a
között a kimagasló teljesítményért           figyelmét, és növeljék a kazetták               co2-kibocsátást. a canon esetében az
járó díjat. ezek a nyomtatók a hasonló       újrahasznosításának arányát. a begyűjtési       újrafelhasznált konténerek száma 2009-
kategóriájú versenytársaik átlagos           és kezelési rendszerek kísérleti tesztelése     hez képest 2010-ben több mint a duplájára
energiafogyasztásának csak a felét           már folyamatban van.                            nőtt, és folytatjuk az erőfeszítéseket azért,
igénylik, és más funkciók papírt és          a francia kormány energia- és                   hogy ez még magasabb szám legyen.
festéket is segítenek megtakarítani. ez      környezetgazdálkodási ügynöksége                a canon europe az emea-régióban
ügyfeleinknek lényegesen alacsonyabb         (ademe) a canon franciaország vállalatot        2010-ben
üzemeltetési költségeket jelent. az          választotta a követendő példának abban,
i-sensys lbp6200d készüléket gyors           ahogy a canon készülékek élettartamát
                                                                                             • a co2-kibocsátást 2%-kal csökkentette
bekapcsolhatóságáért és intelligens                                                            2009-hez képest;
                                             növelő gyári felújítását és újraértékesítését
kétoldalas működéséért is elismerték.        végzi, melynek során forrásokat hasznosít       • a z irodai papírhasználatot 21%-kal
az ügyfeleinket tovább támogatjuk            újra, és elejét veszi a pazarlásnak. az           csökkentette 2009-hez képest; és
azzal, hogy az ausztriában 2010-             ademe és a francia fenntartható fejlődés        • a hulladékok újrahasznosítási arányát a
ben bevezetett és az imagerunner             minisztériuma országos kampányt indított,         canon irodáiban 2009-hez képest több
advance készülékeinkben foganatosított       melyben sürgős cselekvést kérnek a                mint 10%-kal javította.
karbonsemleges nyomtatási kampány            pazarlás csökkentésére, és példákkal            az amstelveeni raktárunkban és
már svájcban és más országokban              emelik ki a legjobb gyakorlatokat.              irodáinkban a szemétszállítás teljes
is kibontakozóban van. a vállalás                                                            költsége 2007 és 2010 között több
szükségességét külső források is             műveletek                                       mint 30%-kal csökkent. bár a papír- és
megerősítik, és ezzel az ügyfelek teljesen                                                   kartonhulladék mennyisége abban az
                                             a műveleteinkben az erőforrás-használat,
karbonsemlegesen nyomtathatnak.              a károsanyag-kibocsátás és a pazarlás           időszakban néhány raktározási művelet
                                             csökkentése elsőrendű célunk, és ez             központosítása miatt megnövekedett,
újrahasznosítás                              kiterjed az irodáinkra, a járműflottánkra       ezek újrahasznosítás céljából történő
                                             és a logisztikánkra egyaránt. amikor csak       értékesítése jelentős mértékű volt, és
a tonerkazetta-újrahasznosítási
                                             lehetséges, megújuló energiát vásárlunk,        2011-ben több mint 13 000 eurót tett ki.
programunk több mint 20 éve működik,
és 2011 végére globálisan 287 000
tonna kazettát gyűjtöttünk vele össze.
ezzel 185 000 tonna új nyersanyagot             100% – 40% = 330 euró!
takarítottunk meg, és 430 000 tonna co2          a legutóbbi fenntarthatósági jelentésünkben már bemutattuk a skóciai kings
kibocsátását előztük meg. ez a program           meadow iskolát (kms), amelyet példaként állítottunk arra, hogy hogyan lehet
európában 16 országban működik.                  megtakarításokat elérni azzal, hogy a többféle nyomtatót kicserélik mindössze
franciaországban a canon és                      egy multifunkciós készülékre – a kms 2010-ben 20 nyomtatót cserélt le
a nyomtatási iparág 12 más                       egyetlen darab canon multifunkcionális nyomtatóra. a canon nagy-britannia
termékmárkája önkéntes megállapodást             annyira biztos volt benne, hogy az iskola jelentős megtakarítást ér el a papírral,
írt alá a francia környezetvédelmi               másolással és tonerkazettákkal kapcsolatos kiadásaiban, hogy azt javasolta,
minisztériummal a festékkazetták                 tűzzenek ki három csökkentési célt, amelyeket elérve az iskola célonként €330
begyűjtéséről és kezeléséről. bár                jutalomban részesül.
jelenleg a franciaországban éves szinten         az eredményekhez pedig kétség sem fér. a kings meadow uniflow jelentései azt
felhasznált kazetták 60%-át (tömeg               mutatják, hogy 40%-kal csökkentették a papírfelhasználást, 30%-kal kevesebb
alapján) gyűjtik össze és dolgozzák fel,         fénymásolatot készítettek, és 50%-kal kevesebb tonerkazettát használtak fel.
ezek jobbára az üzleti készülékekből             ezzel majdnem 1000 euró jutalomra tettek szert. az iskola most a 2012. évre
származnak. a megállapodás célja ennek           tárgyalja meg a célokat a canon nagy-britannia vállalattal, azt remélve, hogy
a számadatnak a további javítása azzal,          még több jutalmat nyerhetnek el!
hogy az otthoni nyomtatókból származó


                                                                                   canon europe fenntarthatósági jelentés 2011–2012     5

„conversation between feet” – alain heymans – canon powershot d10




társadalom                                                     részvétel a helyi és nemzetközi programokban

az alkalmazottak                               a korábbi felmérésekben is kiderült, az
                                               alkalmazottak 75%-a úgy véli, a canon
                                                                                             a nagyvilágban
                                                                                             a canon inc. vezető szerepet vállalt
tiszteletben tartása;                          társadalmilag felelős vállalat.               abban, hogy támogatást nyújtson a

a közösségek                                   tanulás és fejlődés                           japán földrengés és cunami áldozatainak.
                                                                                             pénzzel támogatta a kármentési
                                               a canon egyik legfontosabb célkitűzése
támogatása                                     annak biztosítása, hogy alkalmazottai
                                                                                             munkálatokat, digitális orvosi radiográfiai
                                                                                             berendezéseket adott kölcsön, és
                                               továbbra is ki tudják elégíteni az ügyfelek
a canon számára a társadalom magában                                                         támogatta az érintett területeken a
                                               változó igényeit. az alkalmazottak
foglalja az alkalmazottainkkal ápolt                                                         halászati műveleteket. az új-zélandi
                                               fejlődését a canon academyn keresztül
kapcsolatot, tekintet nélkül arra, hogy                                                      földrengés és a thaiföldi áradás kármentő
                                               koordináljuk és ösztönözzük. itt széles
hol dolgoznak, és a részvételt a helyi és                                                    munkálatait szintén támogatta anyagilag.
                                               körben kínálunk olyan tanfolyamokat,
nemzetközi közösségek munkájában,
                                               amelyek célja, hogy kielégítsük az üzleti     regionálisan
bárhol is végezzük a tevékenységünket.
                                               feladataink által támasztott igényeket, az
kapcsolatunk az alkalmazottakkal a                                                           japán kollégáik támogatására a canon
                                               értékesítéstől és a marketingtől kezdve a
kölcsönösségen alapul. alkalmazottainktól                                                    europe alkalmazottai és irodái pénzt
                                               szolgáltatásokig és a vezetésig.
elvárjuk, hogy betartsák magatartási                                                         gyűjtöttek a földrengést és a cunamit
kódexünket, irányelveinket, eljárásainkat,     többféle módon kínálunk képzéseket, és        követő kármentési munkálatok
és kövessék a kyosei vállalati filozófiáját.   ebben egyre nagyobb hangsúlyt kapnak          támogatásához. a canon europe
cserébe pozitív és támogató munkahelyi         az online portálunkon keresztül biztosított   székhelyének alkalmazottai majdnem
légkört biztosítunk, amelyben az               elektronikus képzési lehetőségek. 2011-       2500 eurót gyűjtöttek össze sütemények
ő véleményük is számít, és ahol                ben 140 új elektronikus tananyagot            sütésével és értékesítésével, miközben
készségeiket és szakmai fejlődésüket           adtunk hozzá a rendszerhez, amelyek           a canon middleeast a „segíts japánnak”
egyaránt kiteljesíthetik. mindezekről          többek között a vezetéssel és a               segélykoncertet támogatta jegyek
webhelyünkön bővített tájékoztatást            menedzseri feladatokkal, a prezentációs       vásárlásával, emlékfotók készítésével és
is talál.                                      készségekkel és a microsoft®-                 eladásával, és azzal, hogy filmre vette
                                               alkalmazásokkal foglalkoznak.                 a koncertet a virgin megastore segíts
                                               mivel az elektronikus képzés nem
a munkahelyen                                  igényel utazást, nemcsak időt és pénzt
                                                                                             japánnak cd-jéhez.
                                                                                             tovább folytattuk regionális partneri
employee commitment survey                     takarít meg, de a co2-kibocsátást is
                                                                                             együttműködésünket a wwf-fel és a
(alkalmazotti elkötelezettségi                 csökkenti, előnyöket nyújtva ezzel a
                                                                                             vöröskereszttel, a canon alapítvánnyal,
felmérés)                                      vállalatnak, az alkalmazottaknak és a
                                                                                             a danone nemzetek kupájával, a
2011-ben egy független szervezet               környezetnek egyaránt.
                                                                                             londoni szimfonikus zenekarral és
segítségével ismét elvégeztünk egy             2012-ben az összes canon europe-              más szervezetekkel. büszkék vagyunk
alkalmazotti elkötelezettségi felmérést.       alkalmazott számára kötelező,                 arra, hogy az uefa euro 2012™
a felmérést az európai, közel-keleti           környezettudatossággal foglalkozó             támogatói lehetünk.
és afrikai térségben (emea) dolgozó            online tanfolyam váltja fel a jelenlegi
alkalmazottak 76%-a töltötte ki                előadótermi képzést.                          wwf: a canon europe és a wwf közötti
névtelenül, 16 különböző nyelven. az                                                         14 éves partneri viszonyt 2014 végéig
alkalmazottak közel 70%-a azt mondta,          közösségi                                     újítottuk meg, és tovább támogatjuk az
elégedett azzal, hogy a canon vállalatnál                                                    olyan sikeres kezdeményezéseket, mint
dolgozik, és több mint 80% büszke
                                               szerepvállalás                                a wwf-canon fotógalériája és az északi-
arra, hogy kapcsolatban áll a canon            folytattuk aktív részvételünket azokban       sarki régió vezető természetvédelmi
vállalattal. több mint 85% szeretne az         a közösségekben, amelyekben működünk          projektjei. a partnerségünk lehetővé
elvárásokon felül teljesíteni, hogy ezzel      és amelyektől függünk. támogatásunk           teszi, hogy a képek erejével hívjuk fel a
is segítse a canon vállalat sikerét, és        a nagyobb természeti katasztrófák utáni       figyelmet a környezeti problémákra és a
az alkalmazottak a vezetőknek magas            segítségnyújtó adományoktól egészen           klímaváltozásra. a nemzeti értékesítési
pontszámokat adtak abban, mennyire             az alkalmazotti programok                     szervezeteinket arra ösztönözzük,
gondoskodnak a tájékoztatásukról, és           ösztönzéséig terjed.                          hogy helyi szinten támogassák a
mennyire ösztönzik őket. ahogy ez már                                                        partnerségi kapcsolatainkat, például olyan



6    anon europe fenntarthatósági jelentés 2011–2012
    c                                                                                    www.canon-europe.com/about_us/sustainability/

                                              • c anon italia – „passion suite”                      földterületen ület fákat. a canon
                                                  csomag: piaci innovációs díj. a csomag              megígérte, hogy 2013-ig minden egyes
                                                  amatőr fotósoknak szól, és többek                   eladott nagy sebességű lapolvasó után
                                                  között a wwf tájvédelmi körzeteiben                 elültet egy fát, 18 000 fáig. már több mint
                                                  tartott természetvédelmi órákat                     4700 fát ültettek el.
                                                  foglal magában.                                     a cseh köztársaságban a canon tovább
                                                                                                      támogatja a cseh-svájc nemzeti
                                              oktatás:
                                                                                                      parkot, és segíti őket abban, hogy több
                                                         a canon norvégia három                       lazacivadékot telepíthessenek a kamenice
                                                                                  høst 2011




                                              ljanselva

                                                         évig dolgozott együtt a
                                              miljøprosjekt
                                                                                                      folyóba. a támogatásunkkal a park
                                                         hallagerbakken általános                     megvásárolhatott és védelmébe vehetett
                                                                       et samarbeid mellom
                                                       hallagerbakken skole og canon norge




                                                         iskolával (körülbelül 300                    egy olyan földterületet, amely néhány
                                                         legfeljebb 11 éves gyermekkel).              ritka orchidea- és lepke-, valamint
                                                         2011-ben számos projekten                    számos más védett állat- és
                                              dolgoztak együtt, többek között                         növényfaj otthona.
                                              a következőkön:
                                                                                                      alkalmazottak:
                                              • a z alkalmazottak, a tanárok és a
a német vöröskereszt                              gyerekek kitisztították a közeli                    az alkalmazottainkat ösztönözzük
                                                  ljanselva folyót, eltávolítva a papír-              arra, hogy vegyenek részt a helyi
                                                  és műanyag hulladékokat.                            közösségüket és környezetüket támogató
termékpromóciókkal, amelyek a wwf-nek
                                                                                                      kezdeményezésekben. a canon svájc
is juttatnak támogatást.                      • a diákok interjúkat készítettek a                    és a canon nagy-britannia segített
                                                  canon alkalmazottaival, többek
vöröskereszt: 16 európai országban                                                                    megtisztítani az irodáik közelében és egy
                                                  között az ügyvezető igazgatóval, a
támogatjuk büszkén a vöröskereszt                                                                     helyi parkban az elburjánzott területeket,
                                                  munkakörnyezetükről és arról, hogy
társaságokat. a finanszírozott projektek                                                              a canon europe székhelyén dolgozó
                                                  mennyire elégedettek a munkájukkal.
között található például a migráns                                                                    alkalmazottak talajt tisztítottak a helyi
gyermekeknek nyújtott támogatás
                                              • e gy zaklatásellenes projekt                         szabadtéri szabadidős központban,
                                                  támogatására is sor került, melynek                 a canon portugália alkalmazottai és
ausztriában, németországban és
                                                  során gyerekeket „közjóléti ügynöknek”              családtagjai pedig segítettek megtisztítani
svájcban nyelvtudásuk és társas
                                                  neveztek ki, akik arról gondoskodtak,               egy strandot a fürdőszezon kezdete előtt.
készségeik fejlesztéséhez, valamint
                                                  hogy egy gyerek se legyen egyedül
ahhoz, hogy megértsék a kulturális                                                                    dániában és svájcban a canon
                                                  vagy elszigetelve az órák közötti
különbségeket. a cseh köztársaságban                                                                  alkalmazottai „kerékpárral a munkába”
                                                  iskolai szünetekben. a gyerekek
több mint 20 000 fiatal közúti                                                                        projekteket támogattak, hogy ezzel
                                                  játékokat is játszottak a canon 3 selfs
biztonságról és elsősegélynyújtásról szóló                                                            üzemanyagot takarítsanak meg, és óvják
                                                  értéke alapján, hogy jobban
képzését segítettük. arra is ösztönözzük                                                              a környezetet. a 11 dán alkalmazott
                                                  kijöjjenek egymással.
a nemzeti értékesítési szervezeteinket,                                                               közel 2500 km-t tett meg, és 390 kg
hogy helyi szinten támogassák a               • v ideokamerákat adtak kölcsön egy                    co2 kibocsátását akadályozta meg.
                                                  kutatási projekt számára a matematikai              a canon portugália alkalmazottjai és
vöröskeresztet, különféle véradást
                                                  tanítási módszerek felvételéhez.                    családtagjai részt vettek a mobilitás
támogató rendezvényeken keresztül.
                                              • k inyomtatták az iskola évente kétszer               napi kerékpározáson.
helyi szinten                                     megjelenő környezetvédelmi brosúráját.              üzleti kötelezettségvállalás:
az egyes országokban található irodáink
                                              természeti környezet:                                   az ügyfeleink a közösségünk részei is.
projektek és kezdeményezések széles
                                              az irodák és az alkalmazottak szerte                    sokféle lehetőséget használunk fel arra,
körét támogatták, melyek során számos
                                              az emea-régióban segítettek a helyi                     hogy ösztönözzük a környezetvédelmet
különféle helyi közösséggel léptek
                                              környezetük megtisztításában és                         az ügyfeleinknél, ami az értékesítést
kapcsolatba. álljon itt néhány példa a
                                              helyreállításában, melynek során külön                  is támogatja.
szemléltetés céljából.
                                              hangsúlyt fektettek az újraerdősítésre.                 a canon finnországi és olaszországi
díjak:                                        a spanyolországi mallorcán az                           irodái különféle rendezvényeken a canon
az irodáinkat régiószerte díjakkal            alkalmazottak segítettek a sa bassa                     termékek környezeti előnyeiről és az
ismerték el, például a következőkkel:         terület egy részének újraerdősítésében.                 ügyfelek által elérhető megtakarításokról
                                              valenciában pedig a canon alkalmazottai                 tartottak bemutatókat. svájcban
• c anon spanyolország: ismét                tovább támogatták a bosque responsable                  lehetőség szerint környezetvédelemmel
   spanyolország egyik „elsőszámú
                                              canon (canon felelős erdőgazdálkodás)                   kapcsolatos üzeneteket teszünk az
   munkáltatójának” ítélte a corporate                                                                ügyfelek havi másolásszámláló-leolvasó
                                              projektet a parc natural de la serra
   research foundation.                                                                               kártyáinak hátoldalára.
                                              calderona természetvédelmi parkban,
• c anon finnország: 2012-ben először        beleértve az erdőtüzek megelőzését célzó                figyelemfelkeltő tevékenységekre az
   szerepel „kiváló munkahelyként”, a 20.     gyakorlati előkészítő munkát.                           üzleti környezeten kívül is sor kerül;
   helyen, miközben a canon norvégia 5.                                                               a canon spanyolország madár-,
                                              törökországban a canon eurasia
   helyet ért el norvégia 2011-es listáján.                                                           ibériaifarkas- és tengerparti fotós
                                              támogatja a kormány újraerdősítési
• c anon research france (crf):              kezdeményezését, és 18 hektár állami                    műhelymunkákat rendezett profi
   a francia európai mobilitási hét                                                                   fényképészek számára, melynek
   részeként rennes város vállalatok                                                                  során technológiai tanácsot nyújtott
   közötti versenyeket rendezett.                                                                     és berendezéseket adott kölcsön.
   a crf két díjat nyert – egyet az                                                                   lengyelországban a canon rajzversenyt
   alkalmazotti telekocsirendszerért,                                                                 rendezett az általános iskolákban a wwf/
   egyet pedig a kerékpárral a                                                                        canon jegesmedve-követő projektjével
   munkahelyre programért.                                                                            kapcsolatban. ezt úgy alakították ki, hogy
                                                                                                      egyszerre oktassa a gyerekeket és hívja
• c anon németország: a német                                                                        fel a canon termékekre az
   környezetgazdálkodási társaság
                                                                                                      iskolák figyelmét.
   (gaem) díját kapta meg a fenntartható
   irodai tevékenységeiért.                   egy frissen ültetett fa



                                                                                              canon europe fenntarthatósági jelentés 2011–2012    7

üzletvitel                                        felelős és fenntartható üzleti tevékenység
megfelelés a                                  hogy jobban megérthessük és                    ahhoz, hogy eleget tegyünk az
                                              elemezhessük a küszöbön álló új
szabályozásoknak;                             szabályozásokat, a megfelelősséggel
                                                                                             érdekelt felek elvárásainak, a
                                                                                             webhelyünkön frissítettük és javítottuk
gazdasági érték                               foglalkozó szakértőink számos olyan            a fenntarthatósággal foglalkozó részt itt
létrehozása                                   ipari szervezetben vannak jelen, ahol          többet is megtudhat a fenntarthatóságot
                                              az iparági álláspontok kialakítására           érintő megközelítésünkről és a felelős
a termékeink, szolgáltatásaink és             sor kerül. a canon europe elsősorban           vállalatirányításunkról.
megoldásaink segítik a vállalkozásokat        a digitaleurope szervezetben,
abban, hogy versenyképesek maradjanak,        a pán-európai infokommunikációs                cselekvés
valamint a gazdaságban és az érintett         technológiai és szórakoztató elektronikai
felek számára nagyobb értéket hozzanak        föderációban fejti ki tevékenységét,           iso 14001: a canon vállalatnak ezt a
létre. a dokumentumbiztonságba és a           valamint az eurimag és az eurovaprint          környezetközpontú irányítási rendszerekre
testre szabható munkafolyamatokba             szervezetben (ez utóbbi kettő a képalkotó      vonatkozó szabvány szerinti globális
vetett bizalom csak két példa arra,           berendezésekre összpontosít). a                tanúsítását folyamatos korszerűsítéseken
hogy hogyan segíthetünk abban, hogy           vállalaton belül a megfelelőséget értékelő     és ellenőrzéseken keresztül tartjuk fenn,
ügyfeleink növeljék hatékonyságukat.          csoport biztosítja, hogy megértsük és          és minden három évben hivatalosan is
törekszünk arra, hogy az üzleti               betervezzük az új szabályozásokat,             elvégzik az ellenőrzését. 2011-ben a
tevékenységünket mindig felelősen             hogy biztonságos, a szabályozásoknak           canon europe központi irodájában, hét
végezzük, összhangban a kyosei vállalati      megfelelő termékeket értékesítsünk;            canon értékesítési szervezetben, valamint
filozófiánkkal. ez magában foglalja a         az irányelveink és eljárásaink pedig           a canon research centre france és a
vonatkozó törvények és szabályozások                                                         dataflight europe szervezetben
                                              segítenek bennünket abban, hogy az
tiszteletben tartását, valamint az                                                           végzett sikeres külső ellenőrzések
                                              üzleti tevékenységünket tisztességesen és
ügyfelek, az alkalmazottak és a                                                              mind hozzájárultak globális
                                              felelősségteljesen végezzük.
márka védelmét.                                                                              tanúsítványunk megújításához.



    az érdekelt felek                          ismerik el, amelyek elkötelezettek
                                               aziránt, hogy az üzleti tevékenységükbe
                                                                                             fel a figyelmet. a cme a wild arabia
                                                                                             kampánnyal és a national geographic
    bevonása                                   és stratégiájukba fenntarthatóságot           al arabia újsággal együttműködve
    a canon middle east (cme) 10               építsenek be.                                 szabadtéri fotókiállításokat rendezett
    éves lett, és ezt egy 10 hónapos                                                         dubaiban és abu dhabiban, hogy
                                               ez a szemlélet a születésnapi ünnepség
    eseménysorozattal ünneplik meg,                                                          felhívja a figyelmet a környezeti
                                               szerves része volt – olyan témákat
    amely 2011 októberében vette                                                             problémákra és a vadon élő
                                               használtak fel, amelyek tükrözték
    kezdetét. a dubai székhelyű cme a                                                        állatokra. ennek során a kiállításon
                                               a canon az érintett feleket bevonó
    közel-kelet, valamint észak- és kelet-                                                   a fényképeket a nagy formátumú
                                               vállalati arculatát.
    afrika 45 országának értékesítését,                                                      nyomtatóinkkal nyomtattuk ki, és
    marketingjét és támogatását látja el.      a képek, a partnerségek, a környezet,         díjakat adtunk a rendezvényhez
                                               a család és a barátok erejét bemutató         kapcsolódó fotóverseny
    a cme erősen elkötelezett a
                                               események és tevékenységek érdekelt           kéthavi nyerteseinek.
    fenntarthatóság előmozdítása és
                                               felek széles körét vonták be. ez a
    a környezetről való gondoskodás                                                          anurag agrawal, a canon middleeast
    iránt. ezek az értékek üzleti              fotóversenyeken magában foglalta a
                                                                                             ügyvezető igazgatója elmondta: „a
    stratégiájának szerves részei, melyet      médiát és a lelkes fotósokat, valamint
                                                                                             canon nem csak arra törekszik, hogy
    2011-ben a vállalatok társadalmi           partnereket, családokat, barátokat,
                                                                                             előmozdítsa a munkahelyeken és
    felelősségvállalását jutalmazó csr         iskolákat és egyetemeket.                     otthon a kreativitást és az innovációt,
    arabia awards rendezvényen ismertek        a „környezet erejével” kapcsolatos            hanem igyekszik a társadalom
    el, ahol a cme második helyezett           tevékenységek jól mutatják, hogy              fenntartható fejlődéséhez is
    lett a közepes méretű vállalatok           a canon hogyan használja fel a                hozzájárulni a csökkentett környezeti
    kategóriájában. ezek az ensz által         képalkotásban szerzett tapasztalatát          hatású termékeken és a társadalmilag
    támogatott díjak azokat a vállalatokat     arra, hogy környezeti kérdésekre hívja        felelős üzleti gyakorlatain keresztül.”




8    anon europe fenntarthatósági jelentés 2011–2012
    c                                                                                    www.canon-europe.com/about_us/sustainability/

  segítség a diagnosztika területén                                                      munkát az értékesítésre került hamis
                                                                                         termékek azonosítása és kivonása,
   orvosi termékkínálatunkban nemcsak termékeink környezetre gyakorolt                   valamint importálásuk megakadályozása
   negatív hatásának csökkentésére törekszünk, de elkötelezettek vagyunk                 érdekében. az emea-régióban 2011-
   amellett, hogy javítsuk az ügyfeleinknek kínált rendszerek hatékonyságát,             ben 47 rajtaütést végeztünk, 206
   és támogassuk az emberek életminőségének javítását.                                   vámértesítést kaptunk, és 125 323 hamis
   legújabb retinakameránk, a cr-2, amelynek révén korszerű, nem                         terméket foglaltunk le, amivel segítettük
   invazív technikákat kínálunk a retinabetegségek diagnózisához, jó                     márkánk és hírnevünk védelmét, és óvtuk
                                                                                         az ügyfeleinket.
   példája ennek a többirányú megközelítésnek. a készülékbe az orvosi
   és a fényképezőgép-részlegünk közös munkájának eredményeként                          párbeszéd az érdekelt felekkel
   beépítették az eos fényképezőgépek technológiáját, és ezzel elejét                    22 országból több mint 14 000 ügyfél
   vették, hogy külön monitorra legyen szükség (mint a cr-1 esetében). ez                töltötte ki az éves ügyfél-elkötelezettségi
   a többi korszerűsítéssel együtt a cr-2 tömegét a cr-1 tömegéhez képest                felmérésünket. a kitöltők mintegy
   30%-kal csökkentette, a led-es fényforrásnak köszönhetően pedig az                    85% százaléka volt tisztában a canon
   energiafelhasználás 32%-kal csökkent.                                                 környezetvédelmi erőfeszítéseivel és
                                                                                         volt elégedett vagy nagyon elégedett az
   ami a betegeket illeti, a pupilla előzetes szemcseppes tágítását nem                  intézkedéseinkkel, továbbá a többség
   igénylő retinakamera a vizsgálat előtt és után egyaránt javítja a betegek             azt mondta, hogy ez befolyásolta őket a
   közérzetét. a kamera kis fényerejű vakumódja ezenfelül megelőzi a pupilla             vásárlási döntéseikben. az alkalmazotti
   összehúzódását, amit azt jelenti, hogy a képek gyors egymásutánban                    elkötelezettségi felmérésünket a
   készíthetők, ezzel a vizsgálat gyorsabbá válik, különösen az idősebb                  társadalom című szakasz részletezi.
   betegeknél, akiknek a pupillája már lassabban reagál.
   a cr-2 testvérterméke, a cr-2 plus még ennél is jobb betegellátást                    a megfelelőség
   tesz lehetővé. a szemfenék autofluoreszcenciáját (faf) vizsgálni képes                biztosítása
   készülék lehetővé teszi az időskori makuladegeneráció, valamint az olyan              a canon üzleti tevékenysége során
   betegségek, mint a cukorbetegség vagy a zöld hályog korai felismerését,               betartja az európai unió összes vonatkozó
   amellyel hozzájárul a betegek jelenlegi és jövőbeli egészségéhez.                     jogszabályát. ezen túlmenően 16 másik
                                                                                         márkával együtt aláírtuk egy önkéntes
                                                                                         uniós megállapodást arról, hogy javítjuk a
                                                                                         képalkotó berendezések környezetvédelmi
                                                                                         teljesítményét. a 2012. január 1-je után
  a betegellátás javítása                                                                piacra vitt termékkel kapcsolatban ez
   a vezeték nélküli digitális             az új oct-hs100 készülékünk                   arra kötelez bennünket, hogy a legújabb
   radiográfiai (dr) készülékeink          lesz az első, amely az optopol                nemzetközi szabványokat kövessük
   a kezelőszemélyzetnek és a              2009. évi felvásárlását követően              termékeink alkatrészeinek környezetbarát
   betegeknek egyaránt előnyöket           az optopol optikaikoherencia-                 megtervezése során, beleérve az energia
   kínálnak. a hordozható vezeték          tomográfiai (oct) kialakítását és             és papír megtakarítását, az ügyfelek
   nélküli detektorokkal és a              nagy felbontású technológiáját ötvözi         tájékoztatását a termékek élettartamának
   vezérlőszoftverrel a készülékek         a canon képminőségével és optikai             a végén megtehető lépésekről, és
   a szobák között mozgathatók,            szaktudásával.
                                                                                         a felelős nyomtatással kapcsolatos
   ezzel elkerülhető, hogy minden          az oct-hs100 egy rendkívül kompakt
   általános radiográfiai szobában                                                       tanácsadást. a 17 társaság arra törekszik,
                                           készülék, amely a retina és a
   egy külön rögzített detektort                                                         hogy termékeik 90%-a megfeleljen
                                           szaruhártya vizsgálatához használható.
   kelljen telepíteni. a vezérlőszoftver   számos automatikus funkciója lehetővé         a megállapított szabványoknak, és
   automatikusan felismeri a szobákba      teszi a szemész szakorvosnak, hogy            teljesítményüket egy független ellenőr
   belépő készülékeket, ezzel értékes      gyors, nem invazív és a szemmel nem           vizsgálja majd meg.
   – és adott esetben kritikus – időt      érintkező vizsgálatot végezzen el.
   takarít meg. ami pedig a legjobb,                                                     a belső megfelelőség tekintetében 2011-
                                           egyszerűen csak hozzá kell igazítani
   az alacsony dózisú dr-technológia       a készüléket a pupillához, és innen           ben naprakésszé tettük az ajándékokkal
   révén a betegek jelentősen              mindent átvesz a korszerű, automatikus        és a vendéglátással, valamint a
   alacsonyabb röntgensugárzásnak          működés, amely nagy felbontásban és           megvesztegetés és a korrupció elleni
   vannak kitéve.                          kiváló minőségben tapogatja le a szemet       küzdelemmel kapcsolatos alkalmazottakra
                                           – másodpercek alatt.                          vonatkozó irányelveket, amit 2012-ben
                                                                                         képzés követ. iránymutatást dolgoztunk
                                                                                         ki továbbá a központi és az országos
zöld beszerzési program                    vállalat, amelyik 5 csillagot kapott a        csapatok számára a környezeti előnyökre
a beszerzési érték alapján szóba           nemzetközi „recognised for excellence”        vonatkozó kijelentésekkel kapcsolatban.
jöhető beszállítóink több mint 75%-        (elismerés a kiválóságért) programban.        ez ma már része a marketinges és
                                           a díjat finnország elnöke, tarja halonen      kommunikációs jóváhagyási folyamatnak,
át ellenőriztük, és az 1. prioritású
                                           adta át a canon finnország ügyvezető          ezzel biztosítva, hogy minden kijelentés
beszállítóink több mint 80%-át hagytuk
                                           igazgatójának. a bírákra nagy hatással        megfelelő módon alátámasztható legyen.
jóvá a zöld beszerzési programunk
                                           volt a canon oy alkalmazottainak
alapján. a program hatókörét 2011 végén                                                  ezenfelül a canon europe ismét nem
                                           lelkesedése, a vállalti kultúra, a felső-
kiterjesztettük az összes termékekkel                                                    jelentett semmilyen hiányosságot a
                                           és középvezetés, az ügyfélszolgálat,
kapcsolatos árucikk beszállítóira is, és                                                 belső megfelelőségi szabványok alapján
                                           valamint az, hogy a canon oy
2012-ben együttműködünk velük a                                                          a canon inc. 88 kérdéses megfelelőségi
                                           összes teljes körű szolgáltatást
megfelelőségük biztosítása érdekében.                                                    kérdőívében, amelyet az összes üzleti
                                           nyújtó kereskedője rendelkezik
                                                                                         egység kitöltött.
                                           iso 14001 tanúsítvánnyal.
minőségi díj
a canon oy (finnország) lett a finn        küzdelem a hamisítás ellen
kiválóság 2011 minőségi verseny            az egész világon tovább folytatjuk a
abszolút győztese, és az egyetlen          rendfenntartó és vámügyi szervekkel a


                                                                                 canon europe fenntarthatósági jelentés 2011–2012      9

kyosei a gyakorlatban
     a canon vállalati filozófiája, a kyosei, egy japán szó, amely a közjó érdekének megfelelő
     életvitelt és közös munkát jelenti. 1988 óta a kyosei formálja a canon elképzeléseit és értékeit,
     azt a módot, ahogy az üzleti tevékenységünket végezzük, és ahogy kölcsönhatásba lépünk az
     érdekelt felekkel szerte a világon. a kyosei szívében ott található az az elképzelésünk, hogy az
     emberek, tekintet nélkül faji, vallási vagy kulturális hovatartozásukra, harmóniában élhetnek
     és dolgozhatnak együtt. ez azt jelenti, hogy felelősséget vállalunk tevékenységünk hatásaiért,
     tiszteletben tartjuk az ügyfeleinket és azokat a közösségeket és országokat, ahol működünk,
     valamint a természeti környezetet.




érdekelt felek                                                                                          ügyfelek
és befektetők                                                                                           kiváló termékek
                                                                                                        és támogatás az
profit biztosítása az érdekelt                                                                          ügyfeleinknek; olyan
feleknek, melynek során                                                                                 technológiák és termékek
ragaszkodunk a felelős                                                                                  fejlesztése, amelyek
vállalatirányításhoz, és az                                                                             energiát takarítanak
információkat megfelelő módon                                                                           meg, és gazdagabbá
és időben adjuk át                                                                                      teszik az életet


         beszállítók
         tisztességes és átlátható kapcsolat és
         tranzakciók biztosítása



                                    alkalmazottak
                                    egyenlő esélyek, a sokszínűség
                                    tiszteletben tartása és a munkavállalók
                                    személyes fejlődésének támogatása



                                              más                                                   országos
                                              vállalatok                                            és helyi
                                              a szellemi tulajdonjogok                              kormányzatok
                                              tiszteletben tartása                                  adók befizetése, a törvények
                                                                                                    és szabályozások betartása




                                                                                                    helyi
                                                                                                    közösségek
                                                                                                    iparágak támogatása a helyi
                                                                                                    közösségek ösztönzésére,
                                                                                                    helyszínre szabott közösségi
                                                                                                    támogatás biztosítása



civil
szervezetek                                                egyetemek és
a biológiai sokszínűség                                    kutatóintézetek
tiszteletben tartása; a                                    közös kutatás az úttörő
globális felmelegedés                                      technológiák terén
mérséklése




10     anon europe fenntarthatósági jelentés 2011–2012
      c                                                                              www.canon-europe.com/about_us/sustainability/

                                                   ©wilm van passel / wwf-canon; északi-sarki rozmár; spitzbergák, norvégia




wwf támogatási nyilatkozat
a wwf és a canon europe több mint           melynek során az utóbbi években különös     a két szervezet képessé vált arra, hogy
13 éve dolgozik partnerként együtt,         figyelmet fordítottak az északi-sark, és    kiaknázza a fényképek erejét a
abban a közös célban osztozva, hogy         azon belül a jegesmedvék megóvására.        természeti környezetünk törékenységének
felhívják a figyelmet a klímaváltozásra,    ez a partneri viszony nem csak számos       és azoknak a környezetvédelmi
és hogy elősegítsék a természeti értékek    olyan különleges projektekhez járult        kihívásoknak szentelt figyelem felkeltése
megőrzését. a kezdetekben a kapcsolat       hozzá, mint például a jegesmedve-           érdekében, amelyekkel a világ
számos szempontból úttörő volt, amely       követés, amely lehetővé tette a wwf         napjainkban szembesül.
lekövezte az utat egy új partnerségi        számára, hogy felmérje, a klímaváltozás     a canon környezeti hatásának és hosszú
modell kialakításához, egy olyanhoz,        hogyan befolyásolja a jegesmedvék           távon fenntartható üzleti növekedésének
amely felismeri, hogy az elköteleződés a    élőhelyét, de számos országos canon         a kezeléséhez a wwf továbbra is
természeti környezet megóvása mellett       iroda számára is lehetővé tette,            számos kulcsterületen ösztönzi a canon
egy hosszú távú kötelezettségvállalás,      hogy helyi kérdésekben a partneri           munkáját, például a fenntartható
mivel a megcélzott eredmények nem           viszonyra támaszkodjon.                     papírbeszerzésben, valamint az alacsony
„gyorsjavítások”, hanem hosszú távú                                                     szén-dioxid-kibocsátású megoldásokban
                                            a canon támogatása többek között            és az energiatakarékos termékekben.
stratégiai változások.
                                            lehetővé tette a wwf számára, hogy
a kapcsolat lefedi egész európát, a         a fotógyűjteményében szereplő több
közel-keletet és afrikát, és a wwf          tízezer képet digitalizálja – ez a wwf-
természetvédelmi munkájához                 canon globális fotóhálózat néven lett
természetbeli és anyagi segítséget nyújt,   ismert. ilyen és ehhez hasonló módokon




helyezések és elismerések
a canon teljesítménye számos különböző elismerést kapott, például a következőket:

interbrand –                                ft global 500                               the climate counts
legjobb globális márkák                     122. (2010-ben 93.)                         100/62 (2010-ben 71). az 50–100
33. (2010-ben 33)                                                                       közötti pontszámot elért vállalatok
                                            brand finance global 500                    találhatók a legfelső kategóriában
interbrand – japán legjobb                  93. (2011-ben 97.)
globális márkái                                                                         barron legjobb
                                            reader’s digest                             vezérigazgatók
3. (2011-ben 3.)                            megbízható márkák 2011                      a canon inc. elnök-vezérigazgatója,
                                            a legmegbízhatóbb                           fujio mitarai sorozatban 4. éve
interbrand – legjobb globális
                                            fényképezőgép-márka                         szerepel a listán.
zöld márkák
                                            európában 12 egymást
28. (új helyezés)                           követő évben                                nikkei business publications
                                                                                        eco brand survey
fortune global 500                          reputation institute                        14. (2010-ben 26.)
204. (2010-ben 216.)                        8. (a sorrendet az ügyfelek
                                            állapították meg – 15 piacon 48 000         das deutsche markenranking –
                                                                                        márkateljesítmény
                                            személyt kértek fel a válaszadásra.)
                                                                                        6. (2011-ben 9.)




                                                                              canon europe fenntarthatósági jelentés 2011–2012   11

  canon europe… gyors áttekintés




                                                             londoni és
                                                             amstelveeni
                                          alapítás éve: 1957 székhely
                                          116 országban van jelen
                                          közel 11 000 alkalmazott
                                           az emea-régióban
                                           25 ország több
                                                                       31,3%-kal járult
                                           mint 200 telephelye         hozzá a canon inc.
                                           rendelkezik
                                           iso 14001
                                                                       2011. évi globális
                                           akkreditációval             értékesítéseihez
                                           globális nettó
                                           értékesítés régiók
                                           szerint, 2011               alkalmazottak 2009-2011

                                                                         2011               10 888
                                                         európa
                                                         31,3%
                                                                         2010                  11 214
                                             amerikai
                                             kontinens
                                               27%          ázsia és
                                                            óceánia
                                                                         2009                   11 343
                                                             22%
                                                    japán
                                                   19,5%




      használat után gondoskodjon a jelentés újrahasznosításáról

a 2., 4., 6. és 7. oldalon látható fényképeket a canon svájci, belgiumi és spanyolországi munkavállalói készítették.
a canon europe vállalatról és a fenntarthatóságról további információt a következő webhelyen talál:
www.canon.hu/about_us/sustainability/



                                                   canon inc.                    canon hungária kft.
                                                   canon.com                     graphisoft park 1.
                                                                                 1031 budapest
                                                   canon europe                  záhony u. 7.
                                                   canon-europe.com              hungary
                                                                                 +36 1 237 5900
                                                   © canon europa n.v., 2012     kornyezet@canon.hu
