                  acerca de
                  este reporte
reporte de        3.1 3.5 3.6 3.7 3.9
sustentabilidad
                  por cuarto año consecutivo cap s.a. ha desarrollado su reporte de sustentabilidad, con el objeto de informar
                  sobre su desempeño e impacto económico, social y ambiental a sus grupos de interés. su tercer reporte fue
                  publicado en julio de 2011.


                  período:
                  el documento muestra el comportamiento de la compañía durante el período comprendido entre el 1 de enero
                  y el 31 de diciembre de 2011. en este reporte se ha realizado un esfuerzo especial por presentar la mirada de
                  futuro de la empresa, su estrategia y sus desafíos, de forma de entregar al lector información proyectada y
                  no sólo histórica sobre el desempeño de la compañía. adicionalmente, se incluyen datos de años anteriores
                  para dar una visión contextualizada de la tendencia de su gestión.


                  lineamientos:
                  el reporte se desarrolló según los lineamientos de la iniciativa global de reportes (gri, en su sigla en inglés),
                  en su versión g3.1, incluidos los indicadores contemplados en el suplemento para el sector de minería y
                  metales en su versión final publicada en marzo de 2010.


                  desarrollo:
                  en la confección de este reporte participaron representantes de las distintas áreas de negocio de la
                  compañía. este equipo fue coordinado por la gerencia de asuntos corporativos de cap s.a. y además, se
                  contó con la asesoría de expertos. el equipo veló por el cumplimiento de los principios de la gri y fue el
                  encargado de recabar y validar la información reportada.


                  alcance:
                  el reporte incluye las tres áreas de negocios del grupo: cap minería, cap acero y procesamiento de acero y
                  su administración corporativa. en el capítulo 1 “cap s.a.” se presenta información que incluye a todas las
                  operaciones del grupo. en los capítulos de desempeño de cada área, el reporte cubre:

                  • cap minería: información de la compañía minera del pacífico s.a. (cmp) y sus filiales.
                  • cap acero: información de la compañía siderúrgica huachipato s.a.
                  • procesamiento de acero: información del grupo de empresas cintac s.a.


                  indicadores gri:
                  el listado completo con indicadores gri se encuentra en anexo.

                             señala que la información referida al indicador de la iniciativa global de reportes (gri) se
                  1.2        encuentra en esa sección del informe. el número representa el indicador respectivo de dicha
                             herramienta.


           reporte de sustentabilidad
                      2011




cap s.a.      cap minería   cap acero   procesamiento de acero




                                                                 1

    indice




                                        cap s.a.
                                        el grupo y su                              cap
    presentación                        estrategia                                 minería
    4     mensaje del presidente del    10 cap en una mirada.                      36 cap minería en una mirada.
          directorio.
                                        16 estrategia de desarrollo.               41 comunidad.
    6     visión del gerente general.
                                        20 gestión de la sustentabilidad.          58 medio ambiente.

                                        21 ética y gobierno de la
                                           sustentabilidad.

                                        27 relación con grupos de interés.

                                        30 distribución del valor
                                           económico generado.



                                        crecimiento de 12 a 18 millones de         construcción de la planta
                                        toneladas anuales en la minería de         desalinizadora en la región de atacama,
                                        hierro, incremento de la productividad     la que entrará en operación en 2013.
                                        de la siderúrgica, y fortalecimiento del
                                        área de procesamiento de acero, son los    inversiones ambientales en
                                        desafíos en los próximos años.             la planta de pellets ubicada en
                                                                                   huasco: precipitador electrostático
                                        puesta en marcha de plan preventivo        y absorbedor de gases, mejorarán la
                                        en seguridad en todas las empresas         calidad del aire.
                                        del grupo.
                                                                                   vía férrea la serena-coquimbo:
                                        un nuevo código de ética y buenas          inversión para mejorar las condiciones
                                        prácticas está siendo implementado en      de seguridad de peatones y vehículos,
                                        el grupo.                                  ademas de contribuir al desarrollo
                                                                                   paisajístico del sector.

2   2011
    reporte de sustentabilidad

cap                                       procesamiento




                                                                                                                                cap s.a.
acero                                     de acero                                    anexos
76 cap acero en una mirada.               110 procesamiento de acero en una          128 índice de contenidos gri y pacto
                                              mirada.                                    global.
80 comunidad.
                                          112 comunidad.
86 medio ambiente.
                                          115 medio ambiente.




                                                                                                                                cap minería
95 calidad del empleo.
                                          120 calidad del empleo.
102 clientes.
                                          124 clientes.




zona de manejo de residuos                nuevas soluciones de construcción




                                                                                                                                cap acero
en planta huachipato, compatibiliza       que aportan una mejor aislación y
el acopio de desechos sólidos no          ecoeficiencia térmica a las viviendas.
peligrosos de su operación con la
existencia de humedales.                  inversiones en la planta maipú
                                          mejoran la excelencia operativa y                                                     procesamiento de acero

en 2011 se debió lamentar un accidente    seguridad laboral en los procesos
fatal que afectó a un trabajador de cap   de corte de tubos y embalaje automático.
acero.
                                          7.000 niños y niñas de 12 escuelas
más de 1.800 vecinos participaron en      municipalizadas de la región
los programas de fomento cultural         metropolitana se incorporaron al
y deportivo ofrecidos por la              programa aprender en familia de la
corporación cultural artistas del acero   fundación cap.
y el club deportivo huachipato.

                                                                                                                            3

      mensaje del
                                 me es muy grato presentar el cuarto reporte de sustentabilidad que el grupo cap publica, con el objeto de
                                 dar a conocer a la comunidad sus avances y desafíos en materias consideradas de importancia estratégica


      presidente
                                 para el desarrollo de sus actividades presentes y futuras.

                                 durante el ejercicio se continuó impulsando la aplicación del plan estratégico corporativo de
      del                        sustentabilidad 2010 – 2012, el cual identificó las siguientes cinco áreas como las más sensibles en
                                 nuestro quehacer: la relación con los trabajadores, el cuidado del medioambiente, la relación con clientes,
      directorio                 proveedores y contratistas, las relaciones con la sociedad y, muy en particular, con las comunidades
                                 donde se encuentran las instalaciones productivas. dicho plan establece acciones específicas para cada
      1.1                        área, orientadas a asegurar que nuestras operaciones puedan desarrollarse sin perturbar las relaciones
                                 con su entorno, constituyéndose en un factor altamente valorado por los diversos grupos de interés. de
                                 igual modo, hemos ratificado nuestro compromiso permanente con los principios del pacto global de
      roberto de andraca b.      naciones unidas, iniciativa que integramos desde el año 2008.

                                 especial énfasis se ha puesto en la elaboración y seguimiento de los planes preventivos de seguridad,
                                 procurando introducir un cambio profundo en la actitud de todos nuestros trabajadores frente a la
                                 necesidad de actuar con prudencia y practicar el autocuidado en sus actividades diarias. del mismo modo,
                                 se ha impulsado en todas nuestras empresas la aplicación del sistema de gestión integrado obteniendo
                                 y manteniendo para ello las certificaciones iso 9001, 14001 y ohsas 18001, como instrumentos para
                                 asegurar una operación eficiente y sustentable.

                                 lamentablemente, en el mes de marzo ocurrió un accidente fatal que afectó a un trabajador de cap acero
                                 dejando no cumplida la meta más importante del plan de prevención, cero fatalidades. a pesar de esto,
                                 durante 2011 los accidentes graves se redujeron un 31% y la tasa de frecuencia a nivel grupo se redujo
                                 en 44%. el compromiso con la seguridad de todos aquellos que laboran en cap es un valor superior que
                                 debe orientar el quehacer de toda la organización para alcanzar las metas autoimpuestas.

                                 la producción siderúrgica y minera imponen una especial atención en el cuidado del medioambiente
                                 y del entorno más inmediato a nuestras instalaciones. especialmente destacables son las iniciativas
                                 de instalación de un precipitador electroestático y absorbedor de gases en planta de pellets, cuya

4   2011
    reporte de sustentabilidad

                                                                                                                   cap s.a.
construcción se encuentra en plena ejecución, y la aprobación de una zona de manejo de residuos en




                                                                                                                   cap minería
planta huachipato, que compatibiliza el acopio de desechos no peligrosos de su operación, destinados al
reciclaje, con la existencia de humedales naturales que acogen abundante flora y fauna silvestre.

en esta misma línea, avanza la construcción de una planta desalinizadora de agua de mar destinada
a abastecer de este vital elemento a nuestro proyecto minero cerro negro norte (cnn), ubicado en la
región de atacama. esta unidad, con una capacidad potencial para procesar hasta 600 litros/segundo,
independizará la operación de dicho proyecto del consumo de agua fresca del valle de copiapó, sector que
vive una crisis por la falta aguda del recurso.

al cierre de 2011 contábamos con una dotación propia de 5.211 trabajadores a la que se sumaban 7.646




                                                                                                                   cap acero
colaboradores externos, totalizando un universo de 12.857 personas. como ha sido tradicional, las
relaciones con los trabajadores se desenvolvieron con plena normalidad y respeto. durante el ejercicio se
llegó a acuerdos anticipados por dos años con los sindicatos de cap acero y por cuatro años con los de
las filiales de cap minería, minera hierro atacama e imopac.

no puedo dejar de mencionar aquí los aportes de la fundación cap destinados a mejorar la calidad de
la educación de establecimientos municipales de caldera, huasco, vallenar, copiapó, la serena, maipú               procesamiento de acero
y talcahuano, como también su programa aprender en familia, que busca potenciar el desarrollo y
aprendizaje de los alumnos a través de la incorporación efectiva de la familia al proceso educativo. gracias
a sus buenos resultados, éste se aplicará en 37 escuelas, triplicando su cobertura inicial y beneficiando
a más de 20 mil niños y sus familias.

finalmente, deseo entregar una visión optimista sobre el futuro de cap y sus filiales. seguiremos
impulsando nuestros proyectos en la minería del hierro, con la certeza que el mercado mundial y, en
particular china, seguirán requiriendo este recurso para satisfacer su creciente demanda por acero. del
mismo modo, apoyaremos nuestra actividad acerera, donde a la producción siderúrgica se une la fortaleza
que brinda la sólida posición ostentada por el área de procesamiento de acero. todo lo anterior, en plena
armonía con una trayectoria de más de 60 años de compromiso con el desarrollo de las zonas donde
tenemos nuestras operaciones.

                                                                                                               5

      visión del                 a. ¿hacia dónde apunta cap en su desarrollo futuro?


      gerente                    el grupo cap tiene dos áreas de actividad claramente definidas. por un lado la minería del hierro, donde
                                 nuestro propósito es crecer, aumentando, en una primera etapa, nuestra capacidad de producción actual

      general                    de 12 a 18 millones de toneladas anuales, para lo cual las obras correspondientes se encuentran en
                                 plena ejecución. en paralelo, también estamos trabajando prospectos y evaluando otras reservas mineras
                                 propias para el eventual desarrollo de proyectos que nos permitan al menos duplicar la capacidad actual
       1.1
                                 de producción al término de la presente década.

      jaime charles c.           la cadena de valor continúa con el negocio del acero, con un objetivo estratégico que contempla avanzar
                                 hacia un concepto comercial donde la actividad siderúrgica tradicional se complementa con acero
                                 proveniente de otros orígenes, fórmula que se ha aplicado ocasionalmente en el pasado pero que, en
                                 adelante, adquiere una participación más sistemática. las inversiones se orientarán entonces a asegurar
                                 la competitividad de los costos e incrementar la productividad de la siderúrgica, además de fortalecer
                                 el área de procesamiento de acero, avanzando hacia productos y soluciones de mayor valor agregado.

                                 como objetivos complementarios, esperamos crecer significativamente en nuestro negocio en perú,
                                 concretar nuestra aspiración de establecer una presencia importante en colombia y brasil, y continuar
                                 con nuestra operación en argentina.


                                 b. ¿cuáles son los grandes desafíos en sustentabilidad que emergen en dicha
                                    proyección?

                                 los proyectos mineros, en la zona norte del país, enfrentan hoy grandes desafíos, en particular, por la
                                 falta de agua en los acuíferos de las regiones donde se ubican. esta situación es especialmente crítica en
                                 el valle del río copiapó, zona donde se ubica nuestro proyecto cerro negro norte, cnn, yacimiento que
                                 deberá entrar en producción a fines del 2013. el grupo cap, consciente de esta situación, aun disponiendo
                                 de los derechos de agua suficientes para abastecer esta nueva operación, comprometió la construcción de
                                 una planta de desalinización de agua de mar que se encuentra en plena construcción, en las proximidades
                                 del puerto de punta totoralillo, comuna de caldera.

6   2011
    reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                         cap s.a.
por otra parte, la declaración de zona de latencia por material particulado mp10 en concepción metropolitano, que incluye la comuna de
talcahuano, donde se ubica la planta de huachipato, impone la necesidad de enfrentar las medidas que se establezcan en el plan de prevención,




                                                                                                                                                         cap minería
actualmente en elaboración luego de terminar la consulta pública. confiamos que los reparos presentados por cap acero serán atendidos por
la autoridad medioambiental, de modo que las medidas que en definitiva se dispongan para evitar el empeoramiento de la calidad ambiental,
puedan ser abordadas razonablemente y en forma equitativa, realista y gradual por todos los actores involucrados, reconociéndose debidamente
los importantísimos logros alcanzados a través de los años por empresas como la nuestra en la aplicación de medidas voluntarias.

c. sustentabilidad y creación de valor son conceptos muy utilizados en el discurso de las empresas. en lo concreto,
   ¿en qué iniciativas se refleja el compromiso de cap con incorporar prácticas sustentables en lo social y ambiental?
cap inició sus operaciones acereras en talcahuano hace 62 años y mineras en vallenar hace 53. en ambos casos le correspondió un destacado
rol en el desarrollo de las comunidades vecinas, aportando decididamente a su crecimiento social y económico. esta orientación se mantiene




                                                                                                                                                         cap acero
hasta el día de hoy cuando las zonas de influencia se han expandido además a las ciudades de caldera, copiapó, tierra amarilla, huasco, la
serena y coquimbo. este compromiso histórico se materializa cada día en acciones destinadas a apoyar la educación, salud, cultura, recreación
y el deporte. mantenemos políticas de contratación y capacitación de trabajadores de las respectivas zonas, el desarrollo de proveedores locales,
y promovemos la participación de microempresarios regionales en el abastecimiento de nuestras operaciones.

ejemplos como el trabajo de limpieza de un antiguo relave de cobre que se encontraba depositado en la zona urbana del poblado de la higuera,
región de coquimbo y muchos otros, hablan del compromiso de nuestro grupo con iniciativas que inciden en una mejor calidad de vida de las
comunidades vinculadas con nuestras actividades productivas.
                                                                                                                                                         procesamiento de acero

d. el año 2011 estuvo marcado por una mayor efervescencia social en el país. ante este escenario ¿qué reflexión
   tienen en cap sobre el rol que deben desempeñar las empresas en la sociedad?
nuestra actividad empresarial se ha conducido desde siempre sobre la base de un compromiso tangible con el país y, especialmente, con las
comunidades donde se desarrollan las labores productivas. junto con aportar al desarrollo económico y al progreso humano y material de las
mismas, por la vía de la generación de empleos, consumo de bienes y servicios y la natural contribución tributaria, velamos porque nuestra
gestión genere externalidades favorables para toda la sociedad. la transparencia en la relación y la consistencia en el actuar constituyen valores
esenciales sobre los cuales se construye un entorno de confianza y colaboración, fundamento de toda relación de largo plazo.

en síntesis, cap conduce, y ha aplicado siempre en sus actividades, los conceptos de la “responsabilidad social” desde mucho antes que esta
expresión se hiciera de uso común.


                                                                                                                                                     7

            el grupo y su estrategia
              10       cap en una mirada.

              16       estrategia de desarrollo.

              20       gestión de la sustentabilidad.

              21       ética y gobierno de la sustentabilidad.

              27       relación con grupos de interés.

              30       distribución del valor económico generado.




8   2011
    reporte de sustentabilidad

cap s.a.   cap minería   cap acero   procesamiento de acero




                                                              9

     cap
     en una mirada
     2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.7 2.8 2.10




     hierro y acero sustentable para
     chile y el mundo

              ¿qué hacemos?
                                                                                               • 92% del mineral de hierro producido en
     el grupo cap es el mayor conglomerado de empresas en la                                             chile es extraído por cap.

     cadena de valor del acero:                                                                • lider en la producción de acero en
                                                                                                         chile.
     está presente en la minería del hierro (cap minería), en la producción de acero (cap
     acero) y en las soluciones integradas en acero (procesamiento de acero).                  • crea soluciones de valor agregado para
                                                                                                         los sectores de la construcción, industria e
                                                                                                         infraestructura en chile, argentina y perú.

              ¿dónde operamos?
                                                                                               argentina y perú
     chile




              ¿cómo operamos?
     nos inspira crear valor en forma sustentable en la minería del hierro y en la producción y procesamiento de acero. como grupo
     cap aplicamos estos principios en la actividad diaria, buscando la excelencia operacional y ambiental, resguardando la seguridad
     de las personas que trabajan en la compañía e innovando para ofrecer nuevas soluciones y productos de acero que mejoren la
     calidad de vida de las sociedades en las que operamos.




10    2011
      reporte de sustentabilidad

presente en toda la cadena de valor del acero




                                                                                                                                        cap s.a.
cap es la única empresa en chile que está presente en toda la cadena de valor del acero, la que incluye: minería del hierro,
producción de acero y soluciones de acero, para satisfacer las necesidades de múltiples sectores de actividad como la industria,
construcción, minería, comercio, entre otras.

cap exporta mineral de hierro principalmente a los mercados asiáticos, produce acero para el mercado nacional y elabora




                                                                                                                                        cap minería
soluciones en acero de alto valor agregado en chile, argentina y perú.



 negocio minero                                                  negocio del acero                                  proveedores
                                                                                                                     externos


       cap minería                        cap acero                             área procesamiento de acero

  extracción de mineral de                                                                                    procesamiento
                                      producción de acero




                                                                                                                                        cap acero
           hierro                                                        soluciones en acero
                                                                                                               y distribución




                                    reciclaje
                                                                                                                                        procesamiento de acero




       exportaciones                uso del acero en el mercado chileno




                                                                                                                                   11

     cap en cifras




                                                                                      unidad                                  2009                             2010                            2011
      producción y finanzas
      producción
      hierro (cap minería)                                                                                                    8.534                          10.495                           11.995
                                                                       miles de toneladas métricas
      barras y planos de acero terminado (cap acero)                                                                            955                              637                           1.097
      productos de acero (procesamiento de acero)                                                                               264                              332                              387
      ingresos                                                         millones de us$                                        1.375                            1.994                           2.787
      ebitda                                                           millones de us$                                           128                             740                            1.184
      desarrollo económico y social
                                                                       porcentaje de trabajadores de la
      empleo local                                                                                                                  -                           93%                              96%
                                                                       región en relación al total
      proveedores locales 1                                            número                                                       -                          2.997                            2.896
      empleo
      empleados propios 2                                              número                                                 4.815                            4.962                           5.211
      contratistas    3
                                                                       número                                                 5.383                            5.828                           7.646
      huelgas                                                          número                                                       0                                0                               0
      seguridad laboral
                                                                       número de accidentes por
      índice de frecuencia 4                                                                                                    10,0                              9,4                              5,3
                                                                       millón de horas trabajadas
      fatalidades                                                      número                                                       1                                2                               1
      medio ambiente
      el detalle de los indicadores ambientales se encuentra en los capítulos respectivos de cada empresa. ello porque, como se mencionó anteriormente, cada
      área tiene procesos productivos específicos y, por ende, sus desafíos y metas ambientales son diferentes.




     1 se considera como proveedor local, a aquel que se encuentra en las regiones en donde el grupo cap posee sus principales operaciones: regiones de atacama, coquimbo, metropolitana y biobío.
     2 trabajadores en este reporte: las cifras para los años 2009 y 2010 no coinciden con lo informado en el reporte al 31 de diciembre 2010, por haberse corregido la información correspondiente a algunas faenas.
     3 contratistas en este reporte: las cifras para los años 2009 y 2010 no coinciden con lo informado en el reporte al 31 de diciembre 2010, por haberse corregido la información correspondiente a algunas faenas.
     4 incluye trabajadores propios y contratistas.

12     2011
       reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                             cap s.a.
                                                                                              empleo     g

                                                                                                                                             cap minería
                                                                                              12.857
                                                                                              trabajadores propios y
                                                                                              contratistas


   ingresos

   us$ 2.787                                                          h
                                                                                                                                             cap acero
   millones



                                g
                                                                                                                                   h
   principales
                                                                                                                                             procesamiento de acero


   accionistas                                                                                    proveedores locales
   invercap
   mitsubishi
                          31%
                          19%
                                                                                                  2.896 proveedores locales y compras
   otros                  50%                                                                     locales por us$ 245 millones




información detallada sobre estos y otros indicadores a nivel de cada empresa se encuentran en:
cap minería - pág. 38; cap acero - pág. 78; procesamiento de acero – pág. 111.


                                                                                                                                        13

     cap siempre con chile




     desde sus inicios en 1950, cap ha contribuido al crecimiento de chile suministrando los productos
     que su desarrollo requiere. además, gracias a su actividad y al fuerte compromiso de su gente, la empresa
     coopera con el desarrollo de las zonas en las que opera y con el progreso del país, haciendo realidad su lema:
     “cap, siempre con chile”.


      creando valor social                                                                                           creando valor ambiental

      cap minería

                                   apoyo a la pesca                                    programa de                                        planta
                                   artesanal en                                        desarrollo de                                      desalinizadora
                                   caldera, a través del                               proveedores                                        con el objeto de aportar
                                   fondo de fomento que                                locales.                                           al resguardo de los
                                   beneficia a cerca de 600                            fue lanzado en 2011 por                            recursos hídricos en
                                   familias.                                           cap minería en conjunto                            la zona, cap minería
                                                                                       con corfo y corproa,                               abastecerá los
                                                                 beneficiando a 25 pymes de la región.               requerimientos de sus nuevos proyectos
                                                                 (más información en pág. 44).                       mineros en la región de atacama con agua
                                                                                                                     de mar desalinizada. se espera que la planta
                                                                                                                     empiece a operar en 2013. (más información
                                                                                                                     en pág.51).


                                   feria vocacional                                   apoyo a                                               recuperación de
                                   para jóvenes, en                                   olivicultores del                                     hierro desde relaves
                                   donde los estudiantes de                           valle del huasco,                                     en un proceso diseñado
                                   la región se interiorizaron                        para el mejoramiento de                               por cap minería y pionero
                                   de las alternativas de                             su producción a través de                             en el mundo, la compañía
                                   educación superior. (más                           transferencia tecnológica                             está recuperando hierro
                                   información en pág. 42).                           y programas de                                        desde relaves frescos de
                                                                                      desarrollo. (más               la minería del cobre, ayudando a la reducción
                                                                 información en pág. 45).                            de esos pasivos. (más información en pág. 58).


                                   paisajismo y                                          jardín japonés de la
                                   seguridad en las                                      serena (kokoro no
                                   líneas férreas del                                    niwa). fue construido por
                                   valle del huasco y del                                la compañía y cuenta con
                                   valle del elqui en donde                              una superficie de 26.000
                                   opera la compañía. (más                               m2 . actualmente es
                                   información en pág. 47 y                              mantenido por cap minería
                                   55).                          para que las personas de la ciudad puedan
                                                                 disfrutarlo. (más información en pág. 46).


14    2011
      reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                               cap s.a.
creando valor social                                                                                  creando valor ambiental

cap acero




                                                                                                                                                               cap minería
                     artistas del acero se                               concurso de                                          resguardo de
                     ha convertido en un                                 arquitectura, ya en                                  humedales y
                     catalizador de la escena                            su xxv versión, continúa                             protección de
                     artístico cultural de la                            estimulando el trabajo                               especies silvestres
                     región del biobío. (más                             creativo de los                                      la empresa resguarda
                     información en pág. 83).                            estudiantes universitarios                           las 42 hectáreas de
                                                                         de todo el país en la                                humedales ubicados al
                                                   aplicación del acero en proyectos de               interior de sus instalaciones, a los que se suman
                                                   arquitectura. (más información en pág. 86).        160 hectáreas de áreas verdes. adicionalmente,
                                                                                                      ha firmado una alianza con el sag, codeff y la
                                                                                                      universidad san sebastián, con el objetivo de
                                                                                                      proteger las especies que habitan en sus lagunas




                                                                                                                                                               cap acero
                                                                                                      y humedales. (más información en pág. 84 y 94).

                       fomento del                                     programa de                                           reutilización de la
                       deporte: club deportivo                         desarrollo de                                         chatarra para la
                       huachipato lleva más de                         proveedores para                                      producción de acero
                       64 años promoviendo el                          mejorar las capacidades                               un 20% de la producción
                       deporte y la recreación                         productivas de pequeñas                               de acero de cap es
                       para aportar a la calidad                       y medianas empresas que                               generado a partir de
                       de vida de la comunidad.                        operan con la compañía.                               chatarra. dada la
                                                                                                                                                               procesamiento de acero
a esta iniciativa se suma, en los últimos años,    (más información en pág. 82).                      propiedad del acero de ser 100% reciclable,
el estadio cap, en talcahuano. (más                                                                   cap participa del proceso de reciclaje y
información en pág. 83).                                                                              reutilización del acero. (más información en
                                                                                                      pág. 92).

procesamiento de acero
                     talleres para                                      apoyo al liceo                                       soluciones en acero
                     familias de                                        municipal de maipú,                                  para una
                     trabajadores y programa                            el que fue realizado en                              construcción
                     de alumnos en práctica.                            conjunto entre la empresa                            sustentable, que
                     (más información en pág.                           y fundación cap. (más                                entregan mayor eficiencia
                     113).                                              información en pág. 113).                            térmica, respuesta
                                                                                                                             antisísmica. (más
                                                                                                      información en pág. 124).

                                                                                                                                                          15

     estrategia
     de desarrollo
     4.8 4.11 4.12




                                   ¿qué nos inspira?

                                   misión

                                   liderar los negocios en los que participamos, creando valor sustentable
                                   tanto en la minería del hierro, como en la siderurgia y el procesamiento
                                   de acero. nuestra misión es ofrecer productos y soluciones innovadoras a
                                   nuestros clientes, buscar la excelencia operacional y ambiental, y privilegiar
                                   el desarrollo de las personas como factor determinante del éxito.


                                   visión

                                   buscamos ser un actor relevante a nivel regional, capaz de crecer para responder
                                   oportunamente a la evolución de los requerimientos de los mercados en que
                                   estamos presentes. así también continuaremos contribuyendo al desarrollo de
                                   las comunidades donde se ubican nuestras operaciones y al progreso de chile.



                                   principios empresariales

                                   estos principios son la piedra angular en la que se sustentan las decisiones de gestión en la compañía y
                                   reflejan el fuerte compromiso social y ético que, desde sus orígenes, ha moldeado la cultura corporativa
                                   cap. sistematizados en 2008, los principios cubren las áreas de ética empresarial y la relación con
                                   los trabajadores, clientes, proveedores, medio ambiente y las comunidades en las que se insertan las
                                   operaciones de la empresa. más información en www.cap.cl


                                   pacto global de naciones unidas

                                   desde mayo de 2008 cap s.a. es miembro del pacto global de naciones unidas. de esta forma la
                                   compañía se compromete a adoptar y difundir los diez principios universales en materia de derechos
                                   humanos, normas laborales, medio ambiente y anticorrupción.

                                   el pacto global aspira a incorporar valores y principios compartidos para construir un mercado global más
                                   inclusivo y más equitativo, a través de la asociación de compañías, organizaciones de las naciones unidas,
                                   trabajadores, organizaciones no gubernamentales (ong’s) y otros actores.




16    2011
      reporte de sustentabilidad

estamos comprometidos con:




                                                                                                                                                     cap s.a.
creación de valor
operar nuestro negocio de manera eficiente y financieramente sostenible con el fin de suministrar minerales,
productos y soluciones de acero de excelente calidad que, de forma competitiva, satisfagan las necesidades de
nuestros clientes y proporcionen valor a nuestros accionistas.




                                                                                                                                                     cap minería
       producción responsable con                       salud y seguridad                             calidad del
       el medio ambiente                                laboral                                       empleo

optimizar la ecoeficiencia de nuestros           fomentar el bienestar de nuestros             mantener con los trabajadores y colaboradores
procesos, en particular en el uso de los         trabajadores y colaboradores externos,        externos, una relación basada en el respeto y
recursos hídricos y la energía, y procurar       proporcionándoles un entorno de trabajo       beneficio mutuo. promover el desarrollo y el
soluciones que disminuyan el impacto en el       seguro y saludable, estimulando una cultura   mejoramiento de la calidad de vida y bienestar




                                                                                                                                                     cap acero
medio ambiente. estamos comprometidos            preventiva que promueve el autocuidado.       de los trabajadores y sus familias.
con la recuperación, reutilización y reciclaje
de acero así como con la reutilización de los
productos derivados de nuestra operación
siderúrgica.



                                                                                                                                                     procesamiento de acero




       comunidades                                      compromiso con                                ética
       vecinas                                          grupos de interés                             y transparencia

apoyar el desarrollo y el mejoramiento del       desarrollar un diálogo constructivo,          conducir nuestro negocio con altos estándares
bienestar en las comunidades en donde están      transparente y de beneficio mutuo con         éticos en las relaciones con empleados,
insertas las operaciones de la compañía,         los grupos de interés, considerando sus       accionistas e inversionistas, clientes,
promoviendo la integración de la empresa como    expectativas e inquietudes.                   proveedores y la comunidad.
un ciudadano corporativo responsable.



                                                                                                                                                17

                                  ¿hacia dónde vamos?
                                  1.2


                                  cap ha puesto especial énfasis en el crecimiento futuro de su actividad minera y el fortalecimiento de su
                                  negocio de acero, ofreciendo productos y soluciones innovadoras al mercado.

                                  en su negocio minero, el crecimiento se sustenta en que las economías del mundo, y en particular china,
                                  seguirán demandando crecientes cantidades de mineral de hierro para apoyar su desarrollo industrial.

                                  la meta de cap es alcanzar 18 millones de toneladas de hierro a partir de 2013 y alcanzar los 40 millones
                                  de toneladas al finalizar la presente década. para ello la compañía ha continuado con la exploración en
                                  distritos mineros ferríferos propios, programándose sondajes en distintas áreas de interés con el fin de
                                  lograr un aumento de los recursos mineros y la transformación de éstos en reservas que constituyan un
                                  respaldo necesario para el desarrollo de futuros proyectos.

                                  en 2011 se iniciaron los trabajos de construcción relacionados con los tres proyectos que permitirán a
                                  la filial cap minería incrementar su producción de pellet feed en 6 millones de toneladas métricas (tm)
                                  anuales: la apertura del nuevo yacimiento cerro negro norte, la ampliación de la mina los colorados
                                  junto a las instalaciones de procesamiento en planta de pellets y una planta desalinizadora de agua
                                  de mar. estos proyectos tendrán una inversión combinada por us$ 1.315 millones y deberán entrar en
                                  funciones en el transcurso de 2013. esta última planta permitirá cumplir los compromisos respecto al
                                  abastecimiento de agua fresca para las nuevas operaciones mineras en la región de atacama.

                                  en 2011 y por tercer año consecutivo, los despachos de cap minería alcanzaron un nuevo récord, llegando
                                  a 11 millones 469 mil toneladas.

                                  respecto al negocio de acero, cap cuenta con 62 años de liderazgo y experiencia en la siderurgia chilena
                                  y un reconocido prestigio en el procesamiento de acero, condiciones que el mercado valora, además de
                                  su probada capacidad para ofrecer productos y soluciones constructivas eficientes. lo anterior sustenta
                                  la decisión de la compañía de respaldar y fortalecer su posición en el mercado nacional e internacional,
                                  creciendo significativamente en el negocio en perú, a la vez de concretar su aspiración a tener una
                                  presencia importante en colombia y brasil, y continuar con la operación en argentina.




18   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                                   cap s.a.
una vez superada la crisis del terremoto de febrero del 2010, esto es, normalizada la operación de todas
las unidades de la planta huachipato, el grupo avanza hacia fortalecer la competitividad en la producción
de acero, optimizando para ello su capacidad y concentrándose en aquellos productos y mercados que
son sustentables en el largo plazo.




                                                                                                                   cap minería
lo anterior se llevará a cabo, complementando su actual mix de productos a través de su actividad de
distribución, para lo cual fortalecerá su integración aguas abajo para ampliar su oferta de productos y
soluciones de acero.

la presencia de cap en toda la cadena de producción ferrífera permite el desarrollo de sinergias entre
las compañías que componen el grupo, aportando a la obtención de valor agregado en sus divisiones de
negocios.



nuestro plan de sustentabilidad



                                                                                                                   cap acero
desde su creación, el grupo cap incorporó a su gestión el concepto de responsabilidad social y de
sustentabilidad. un fuerte compromiso ético que ha moldeado la forma de ser de cap, compañía que año a
año se renueva con acciones tendientes a impulsar su misión.

plan estratégico corporativo de sustentabilidad: durante 2011 se continuó impulsando la aplicación
del plan estratégico corporativo de sustentabilidad 2010 – 2012, el cual identificó las cinco áreas más
                                                                                                                   procesamiento de acero

sensibles de nuestro quehacer: la relación con los trabajadores, el cuidado del medio ambiente, la relación
con clientes, proveedores y contratistas, las relaciones con la sociedad y, muy en particular, la relación
con las comunidades donde se encuentran las instalaciones productivas. dicho plan establece acciones
específicas para cada área, orientadas a asegurar que la actividad presente y futura del grupo pueda
desarrollarse sin alterar la convivencia con su entorno, lo que constituye un factor altamente valorado por
los diversos grupos de interés.

como complemento a sus principios empresariales, cap ha establecido políticas y planes a nivel
corporativo, como lo es la política de seguridad y salud ocupacional con su correspondiente plan
corporativo de prevención promulgado en 2011 y la política ambiental.



                                                                                                              19

     gestión
     de la sustentabilidad
     4.9




                                   1. gestión de riesgos
                                   ¿cómo la compañía aborda la gestión de riesgos?

                                   los riesgos asociados a cada área de negocios, incluidos los sociales, laborales y medioambientales, se identifican y monitorean por
                                   parte de cada filial, y son manejados a través de los sistemas de gestión implementados (ver ilustración siguiente). adicionalmente,
                                   las filiales están fortaleciendo sus canales de comunicación para identificar las inquietudes y expectativas que tienen los
                                   trabajadores, colaboradores, comunidades y autoridades locales respecto de su operación. ambas vías permiten identificar, evaluar
                                   y adoptar acciones para obtener un proceso de mejora continua en las áreas de gestión consideradas.

                                   en materia de seguridad laboral, en enero de 2011 se emitieron las bases para un plan corporativo de prevención que fijó
                                   pautas para la confección de los respectivos planes preventivos en las empresas del grupo. además se establecieron metas
                                   muy exigentes en relación con la ocurrencia de accidentes graves y una baja en la tasa de frecuencia, las que se monitorean
                                   mensualmente a nivel corporativo.


                                   ¿cuáles son los sistemas de gestión que la empresa ha implementado?

                                   según las normas de gestión internacional, el grupo posee acreditación en los siguientes sistemas:

                                                                                                                                              procesamiento de
                                     sistema de gestión                              cap minería (*)                   cap acero                   acero

                                     iso 9.001 calidad
                                                                                             •                            •                             •
                                     iso 14.000 medio ambiente
                                                                                             •                            •                             •
                                     ohsas 18.001 salud & seguridad
                                                                                             •                            •                             •
                                   (*) las certificaciones no cubren la totalidad de las operaciones de cap minería.


                                   2. monitoreo del desempeño en sustentabilidad
                                   el avance en el plan estratégico corporativo de sustentabilidad, mencionado en la sección anterior, es monitoreado por
                                   comités de trabajo en base a las metas e indicadores establecidos, cuyo trabajo es coordinado por la gerencia de asuntos
                                   corporativos del grupo.

                                   dichos comités operan desde 2010 y su rol es monitorear transversalmente el avance y desempeño en materia ambiental, laboral y
                                   de relación con las comunidades en las zonas en las que se emplazan las operaciones del grupo. en dichos comités participan los
                                   responsables de cada una de estas áreas en las respectivas filiales, junto con la gerencia de asuntos corporativos, constituyéndose en
                                   una instancia de intercambio de experiencias, seguimiento de riesgos y oportunidades, y análisis de los temas de interés transversal.
                                   los indicadores claves de sustentabilidad son monitoreados también por dicha instancia, algunos de los cuales son reportados
                                   regularmente a la gerencia general del grupo e integran los kpi’s manejados a través del sistema sap.

                                   identificación de riesgos en sustentabilidad: los riesgos ambientales, sociales y laborales son identificados por cada filial. sin
                                   perjuicio de lo anterior, en 2009 y 2011 se realizó un levantamiento de riesgos en estas materias a nivel corporativo. lo anterior se
                                   llevó a cabo mediante una serie de entrevistas a los grupos de interés de cada una de las operaciones del grupo en chile. a esto,
                                   se suma un monitoreo permanente de los riesgos comerciales y financieros a nivel del grupo cap.

20    2011
      reporte de sustentabilidad

ética y gobierno
de la sustentabilidad
2.6 4.1 4.6




1. ética: ¿cómo se resguarda?
el 9 de abril de 2012 el directorio de cap s.a promulgó su nuevo código de ética y buenas prácticas.

el código establece el modelo de comportamiento que se espera del grupo de empresas cap, a la vez que fija las
pautas básicas que deben seguir todos sus directores, ejecutivos y trabajadores en el desempeño de sus funciones.

asimismo, el código establece los comités de ética en cada área de negocios, cuyo rol es difundir los




                                                                                                                         cap s.a.
valores y conductas del código, resolver consultas, investigar denuncias e implementar un sistema
expedito y fácilmente accesible para recibir dichas denuncias. estas surgen por casos de posible
incumplimiento y pueden provenir de personal interno o público externo.

junto a lo anterior, las distintas empresas que componen cap deberán establecer un plan de difusión y
capacitación a sus trabajadores.




                                                                                                                         cap minería
¿qué ámbitos cubre dicho código?:


                                                                                    relación con
          respeto a la                         bienes de la
                                                                                    clientes y
          legalidad vigente                    empresa
                                                                                    proveedores


                                                                                    conflicto de
          comunidades                          integridad
                                                                                    intereses




                                                                                                                         cap acero
                                               calidad de la
          atenciones y
                                               información y                        representación
          regalos
                                               transparencia


                                               relación con el
          trabajadores
                                               medio ambiente
                                                                                                                         procesamiento de acero




                                                                                                                    21

     porcentaje de acciones
     (al 31 de diciembre de 2011)
                                             2. gobierno de la sustentabilidad
                                             ¿cómo opera y cuáles son las instancias para asegurar su adecuada supervisión?

                                             cap s.a. está regido por sus estatutos, por la ley de sociedades anónimas y su directorio que supervisa
                                             el desempeño económico, social y ambiental de la compañía.

                                             cada una de las filiales designa a gerentes que se encargan de los ámbitos de: relación con las
                                             comunidades, medio ambiente y laboral. dichos gerentes son los encargados de implementar las políticas
                                             en estas materias y de supervisar los desempeños correspondientes. ellos deben informar sobre los avances
                                             respectivos a los gerentes generales y, a través de éstos, informar al gerente general del grupo cap y a sus
                                             respectivos directorios

        31,3%       invercap s.a.
                                             manual de manejo de información privilegiada
        19,3%       mitsubishi corporation
                                             este manual norma las materias relativas al manejo de información confidencial y de hechos esenciales
                    banco de chile
         5,8%                                contenidas en la ley, en sus reglamentos y en las instrucciones impartidas por la superintendencia
                    por cuenta de terceros
                                             de valores y seguros de chile. las normas se aplican a directores, gerentes, ejecutivos principales,
         2,8%       afp santa maría s.a.
                                             empleados, trabajadores y otros profesionales, que, en razón de su cargo, puedan tener acceso a
         2,6%       afp provida s.a.         información esencial de la compañía.

         2,6%       banco itaú
                                             ¿quiénes son los accionistas de la compañía?
         2,5%       afp habitat s.a.
                                             invercap s.a. tiene la calidad de controlador de cap s.a. con un 31,32% de la propiedad. a su vez,
         2,2%       fundación cap            invercap s.a. carece de controlador y, además, ninguno de sus accionistas personas naturales tiene
                                             una participación accionaria superior al 0,417%. invercap s.a. no tiene acuerdo de actuación conjunta.
        30,8%       otros
                                             durante el ejercicio no se produjeron cambios de importancia en la propiedad de la compañía.




22    2011
     reporte de sustentabilidad

directorio:
el directorio durante el año 2011 estuvo compuesto por siete miembros. cada director dura tres años en
sus funciones, pudiendo ser reelegido indefinidamente.




 1 roberto de andraca b.                    2 sven von appen b.               3 akira kudo (*)           4       fernando reitich s.
      presidente                                vice presidente                    director                      director


 5 eddie navarrete c.                       6 tokuro furukawa y.              7 rodolfo krause l. (**)
      director                                  director                           director




                                                                                                                                            cap s.a.
                                                                                                                                            cap minería
                                                                                                                                            cap acero
                                                                                                                                            procesamiento de acero




        7                    3                             1            2                        6           5                 4


(*) fue reemplazado por osamu sasaki en 2012.
(**) fue reemplazado por hernán orellana h. en 2012.

                                                                                                                                       23

     equipo ejecutivo corporativo

     1       jaime charles c.     2   eduardo frei b.                3   sergio verdugo a.            4   raúl gamonal a.
             gerente general          gerente de servicio jurídico       gerente corporativo              gerente de finanzas
                                                                         de operaciones



     5       ernesto escobar e.   6   arturo wenzel a.               7   andrés del sante s.          8   roberto de andraca a.
             gerente de asuntos       gerente de planificación y         gerente de control interno       gerente desarrollo de
             corporativos             recursos estratégicos                                               infraestructura




         6
                                                                                    8
                                                    7                                                           5




                   4                          1                               2                                                   3




24   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                             cap s.a.
3. derechos fundamentales de las personas
cap s.a. resguarda que en sus actividades se respeten los derechos fundamentales de las personas,
incluyendo sus empleados, contratistas, proveedores, clientes y las comunidades cercanas a sus




                                                                                                             cap minería
operaciones. estos derechos están resguardados en sus principios empresariales, en su nuevo código de
ética y en el cumplimiento de los principios del pacto global e incluyen temas tales como:



nuestro compromiso
        pagar a los empleados y contratistas un salario justo y construir una relación basada en el
        respeto, trato deferente y desarrollo personal.

        resguardar que en sus operaciones no se utilice trabajo infantil.




                                                                                                             cap acero
        resguardar la no discriminación en cualquier materia y evitar abusos.

        proporcionar a los empleados y contratistas buenas condiciones de vida y asegurarse de que su
        entorno de trabajo cumpla con estrictos estándares de salud y seguridad.

        respetar la libertad de asociación sindical y reconocer el derecho a negociación colectiva.          procesamiento de acero


        respetar los derechos, la cultura y el patrimonio de las comunidades vecinas.

        promover una política de comunicaciones veraz, oportuna y responsable con los miembros de
        la comunidad que se puedan ver afectados por sus operaciones, así como con sus trabajadores
        y contratistas.
        desarrollar planes integrales que resguarden los impactos ambientales y sociales que las
        compañías puedan generar con sus operaciones y que permitan, además, dejar un legado positivo
        en lo social, lo económico y lo ambiental dentro de sus zonas de operación.

        promover el pago oportuno y trato justo con nuestros proveedores y la transparencia en los
        negocios con nuestros clientes.


                                                                                                        25

26   2011
     reporte de sustentabilidad

relación con
grupos de interés
4.14 4.17




la compañía y sus filiales han implementado instancias para identificar las
prioridades y expectativas de los grupos de interés en relación a su quehacer.
                                                                                                                  información ampliada sobre
esta retroalimentación se utiliza para detectar áreas de mejora en materia social,
                                                                                                                  las iniciativas de relación,
laboral y ambiental, y para focalizar de mejor forma el aporte al desarrollo del capital
                                                                                                                  retroalimentación e integración
humano propio y de las comunidades que son parte de la zona de influencia directa.                                con la comunidad, se encuentra
                                                                                                                  en las secciones de cada
                                                                                                                  compañía:




                                                                                                                                                         cap s.a.
un elemento que ha distinguido al grupo cap en sus 62 años de historia ha sido su integración con las
zonas en las que opera, buscando generar vínculos de confianza y beneficio mutuo con las personas que            • cap minería: pág. 49.
se relacionan con la compañía.                                                                                   • cap acero: pág. 85.
                                                                                                                 • procesamiento de acero:
a lo largo de los años, la empresa ha evolucionado en su relación con el entorno, ajustándose tanto a las          pág. 114.
nuevas realidades de las zonas en las que opera como a los contextos de su propio negocio.

en sus primeras décadas, cap fue crucial para el surgimiento y desarrollo de las ciudades vecinas a sus




                                                                                                                                                         cap minería
operaciones. hoy existe una relación basada en la confianza, en donde cap se visualiza como un actor
que contribuye a la materialización de las aspiraciones de desarrollo y bienestar de los trabajadores y sus
familias, así como de los habitantes de las zonas en donde se insertan sus operaciones.


¿quiénes son nuestros grupos de interés prioritarios y qué instancias de diálogo y
retroalimentación hemos implementado con ellos?

grupo de interés                         instancias de difusión & retroalimentación
                                         sección “inversionistas” en sitio web, reuniones de directorio, memoria anual y reporte de
accionistas




                                                                                                                                                         cap acero
                                         sustentabilidad.
                                         intranet, publicaciones, estudio de clima laboral, reuniones con sindicatos, comités paritarios,
trabajadores propios y contratistas
                                         programas de desarrollo y liderazgo y reporte de sustentabilidad.
                                         visitas comerciales y técnicas, estudios de satisfacción y calidad del servicio al cliente, programa de
clientes
                                         capacitaciones y publicaciones orientadas al cliente.
                                    iniciativas conjuntas con organizaciones locales, reuniones periódicas con las juntas de vecinos y
comunidades locales de las zonas en
                                    organizaciones sociales, visitas organizadas a las empresas, estudios y participaciones ciudadanas
donde operan las empresas.
                                    frente a nuevos proyectos, publicaciones, sitio web y reporte de sustentabilidad.
                                                                                                                                                         procesamiento de acero

                                         reuniones y comunicaciones formales, participación en iniciativas gubernamentales de interés regional
gobierno y reguladores
                                         y nacional, publicaciones, memoria anual y reporte de sustentabilidad.
                                         road shows, reuniones y presentaciones, sección “inversionistas” en sitio web, memoria anual y
inversionistas y financistas
                                         reporte de sustentabilidad.
proveedores                              reuniones periódicas, visitas a las instalaciones y sitio web.
                                         contacto permanente a través de áreas de asuntos corporativos, entrevistas, press release, visitas a
medios de comunicación
                                         las compañías, memoria anual y reporte de sustentabilidad.
organizaciones no gubernamentales        reuniones formales, publicaciones y reporte de sustentabilidad.
organizaciones empresariales y           memoria anual, reporte de sustentabilidad, participación activa en organizaciones empresariales
multilaterales                           nacionales, internacionales, de desarrollo local, reuniones y presentaciones.
                                         participación en iniciativas y proyectos educativos, de investigación, desarrollo y de transferencia
universidades y centros de educación
                                         tecnológica.

                                                                                                                                                    27

                                                          ¿cuáles son los temas de mayor relevancia y preocupación respecto de cap?

                                                          se presentan a continuación los temas de mayor relevancia recabados a partir de un estudio realizado
                                                          con el fin de actualizar las percepciones y temas prioritarios en sustentabilidad de cap s.a. éstos
                                                          corresponden a los temas prioritarios para los representantes de comunidad local y organizaciones de la
                                                          sociedad civil, autoridades locales y nacionales, proveedores, clientes, líderes de opinión y especialistas.
                                                          dichas opiniones fueron recabadas en entrevistas individuales realizadas entre noviembre de 2011 y enero
                                                          de 2012, y abarcaron un universo de 31 personas.




                                                                                                       g
                                                                                        respecto de cap acero
                                                                                        • aporte al desarrollo económico
                                                                                          y social de las comunidades.
                                                                                        • relación con la comunidad y
                                                                                          participación en instancias de
                                                                                          desarrollo regional.
                                                                                        • gestión de impactos de la
                                                                                          operación: calidad del aire y
                                                                                          cambio climático (energía y
                                                                                          emisiones).




     h
                                                                                        • salud y seguridad laboral.
                    respecto de cap minería                                             • calidad del empleo y
                     • aporte al desarrollo económico y social de las                     relaciones laborales.
                       comunidades.                                                     • relación con los clientes.
                     • relación con la comunidad y participación en instancias
                       de desarrollo regional.
                     • gestión de impactos sociales y desarrollo de
                       oportunidades locales producto de los nuevos proyectos.
                     • gestión del agua.
                     • gestión de otros impactos de la operación:
                       calidad del aire e impacto del transporte ferroviario.
                     • salud y seguridad laboral.
                     • calidad del empleo y relaciones laborales.
                   h




       respecto de




                                                                                                                                                    h
       procesamiento
                                                                                          respecto del grupo cap
       de acero
                                                                                          (en general)
       • salud y seguridad laboral
       • impactos en el entorno                                                           • estrategia de desarrollo futuro de cap.
         directo: ruido, manejo de                                                        • gestión de la sustentabilidad.
         residuos y calidad del aire.                                                     • integridad, transparencia, trato justo y ética.
       • relación con clientes.                                                           • relación con sus trabajadores, comunidades, proveedores,
       • innovación en productos                                                            clientes y sociedad en general.
         más sustentables.                                                                • aporte al desarrollo del país y de las zonas de operación.
       • calidad del empleo y                                                             • gestión ambiental: agua, energía, cambio climático y
         relaciones laborales                                                               biodiversidad.
       • aporte al desarrollo de las                                                      • sustentabilidad a lo largo de la cadena de valor y ciclo de vida
         comunidades                                                                        de los productos.



28   2011
     reporte de sustentabilidad

¿en qué instancias estamos participando?
4.11 4.13 so5


cap está participando activamente en distintas instancias a nivel internacional, nacional y local con el objeto de aportar a la discusión y reflexión
de distintos ámbitos relacionados con la sustentabilidad.


a nivel internacional, nacional y local

                        asociaciones y organizaciones a nivel nacional                         instancias para el desarrollo local en las
 compañía               e internacional en las que participamos                                que participamos
 grupo cap              a nivel nacional:
 a nivel                asociación de industrias metalúrgica y metalmecánicas -
 corporativo            asimet (*)
                        a nivel internacional:
                        • comité empresarial chile-japón (**)
                        • pacto global de naciones unidas
                        • alacero
 cap minería            a nivel nacional:                                                 • corporación progreso de atacama – corproa
                        • sociedad nacional de minería, sonami                            • colegio de ingenieros región de coquimbo




                                                                                                                                                             cap s.a.
                        • fundación prohumana                                             • corporación minera de coquimbo–corminco
                        • icare                                                           • comisión regional de seguridad minera, red
                        a nivel internacional:                                              ambiental atacama –coresemin
                        • alacero                                                         • comité regional de usuarios de la inspección
                                                                                            regional del trabajo
                                                                                          • corporación industrial para el desarrollo regional de
                                                                                            la región de coquimbo– cidere coquimbo.
 cap acero              a nivel nacional:                                                 • cámara de la producción y del comercio de
                        • asimet                                                            concepción a.g.
                        • asociación de grandes proveedores industriales de la minería • cámara chilena de la construcción a.g., concepción
                           – aprimin                                                      • corporación industrial para el desarrollo regional del




                                                                                                                                                             cap minería
                        • cámara chilena de la construcción a.g.                            biobío-cidere biobío
                        • cámara marítima y portuaria de chile a.g.                       • corporación para la regionalización del biobío-
                        • centro educacional de alta tecnología – ceat                      corbiobío
                        • consejo nacional de seguridad de chile                          • instituto regional de administración de empresas-
                        • corporación de desarrollo tecnológico de bienes de capital– cbc   irade
                        • corporación instituto chileno del acero-icha                    • universidad de concepción (corporación)
                        • fundación prohumana                                             • pacto global octava región
                        • integrare, centro de integración de negocios                    • mesa de trabajo comisión tripartita libertad – gaete
                        • asociación de consumidores de energía no regulados acenor • consejo asesor empresarial de la corporación
                        • green building council–gbc.                                       educacional de la construcción – coreduc
                        a nivel internacional:                                            • mesa de trabajo y financiamiento del programa de
                        • american iron and steel institute – aisi                          monitoreo del río biobío, ejecutado por el centro
                        • alacero                                                           eula de la universidad de concepción.




                                                                                                                                                             cap acero
                        • zinc aluminum coaters association – zac                         • programa de la universidad católica “reconstruyendo
                        • world steel association                                           la región del biobío: desafíos y oportunidades”

 cap           a nivel nacional:                                                               asociación de industriales maipú-cerrillos
 procesamiento • asimet
 de acero      • consejo nacional de seguridad
               • cámara chilena de la construcción a.g.
               • instituto nacional de normalización - inn                                                                                                   procesamiento de acero
(*): desde 2009, el gerente de asuntos corporativos de cap, ernesto escobar, es el presidente de asimet.
 (**): desde 1991, el presidente de cap, roberto de andraca, preside dicho comité por parte de chile.




   temas de mayor relevancia para el reporte de sustentabilidad 2011:
   análisis de materialidad
   además de los temas de mayor relevancia presentados en la página 28, se sumaron: las entrevistas a gerentes de las
   compañías del grupo cap, los resultados de la encuesta de clima laboral, los temas centrales en 2011 para el sector y el
   grupo cap, y el análisis de los temas emergentes para empresas de clase mundial en la industria del acero.
   más información en solapa 2.

                                                                                                                                                        29

     distribución
     del valor económico
     agregado
     ec1




                                   el valor económico que genera el grupo se distribuye entre los distintos agentes con los que interactúa:
                                   los empleados, la comunidad a través de inversión social, el entorno a través de las inversiones
                                   ambientales, las empresas colaboradoras, el estado a través de los impuestos, y los accionistas.


                                   distribución del valor agregado 1
                                   (cifras en mus$)



                                    generación de valor                             2010                                2011
                                    ventas                                       1.993.583                           2.787.033
                                    costo directo operacional2                    (673.029)                           (850.628)
                                     materias primas de origen nacional            (184.251)                          (252.331)
                                     materias primas de origen extranjero         (488.778)                           (598.297)
                                    valor agregado generado                      1.320.554                           1.936.405


                                    distribución del valor                                              %                                  %
                                    empleados                                      (197.170)          14,9%            (255.407)          13,2%
                                    comunidad                                        (1.872)           0,1%               (2.882)          0,1%
                                    medio ambiente                                   (3.533)           0,3%               (6.213)          0,3%
                                    empresas colaboradoras                        (344.029)           26,1%            (483.652)          25,0%
                                      nacionales                                  (339.599)                            (476.894)
                                      extranjeras                                    (4.430)                              (6.758)
                                    estado3                                       (192.087)           14,5%            (243.617)          12,6%
                                    gasto financiero                                (47.220)            3,6%             (67.122)          3,5%
                                    accionistas4                                  (144.896)           11,0%            (216.566)          11,2%
                                    retenido en la empresa5                       (389.747)           29,5%            (660.946)          34,1%
                                    valor agregado distribuido                  (1.320.554)            100%          (1.936.405)          100%

                                   notas técnicas:
                                   1) la información de este cuadro se refiere a la información financiera consolidada del grupo cap.
                                   2) el costo directo operacional considera las materias primas y materiales de origen nacional y extranjero.
                                   3) la línea de estado incluye el efecto contable de impuestos diferidos.
                                   4) el monto correspondiente a la línea accionistas, considera la política de dividendos del año, deducida la tasa
                                      de impuesto adicional que afectaría a los accionistas extranjeros, monto que es agregado a la línea estado.
                                   5) el retenido en la empresa incluye la depreciación y amortización del ejercicio, más las utilidades no
                                      distribuidas.




30    2011
      reporte de sustentabilidad

cap s.a.   cap minería   cap acero   procesamiento de acero




                                                              31

               36       cap minería en una mirada.

               41       comunidad.

               50       medio ambiente.

               64       calidad del empleo.




32   2011
     reporte de sustentabilidad

cap s.a.   cap minería   cap acero   procesamiento de acero




                                                              33

     entrevista al                1- dado el crecimiento y la expansión que está experimentando cap minería,
                                     ¿surgen nuevos desafíos en sustentabilidad?

     gerente                      la envergadura que está adquiriendo cap minería nos hará requerir de una importante dotación adicional de
                                  personal propio y de servicios, lo que nos enfrentará a un mercado laboral muy demandado, por lo que hemos
     general                      realizado acciones concretas, como la firma de un convenio con sernam, con el fin de iniciar un proceso de inserción
                                  de mujeres en todas las faenas, asegurando una participación femenina de un 10% del total de trabajadores directos
     1.1 1.2                      en la empresa para el año 2015. también estamos participando en distintas instancias de desarrollo de proveedores
                                  locales y potenciando el programa de aprendices en las distintas faenas de nuestra empresa.
     erick weber p.
                                  otro gran desafío es conocer las nuevas comunidades cercanas a nuestros proyectos, las que tienen
                                  diversas necesidades. hemos desarrollado una política diferenciada, que busca entregar apoyos
                                  en materias de educación, salud y capacitación, herramientas específicas para generar el desarrollo
                                  sostenible de nuestros vecinos.

                                  2- tanto en la actualidad como en un futuro cercano, ¿cómo se plasma la
                                     sustentabilidad en iniciativas concretas en la compañía?
                                  la empresa ha comprometido proyectos específicos que contribuyen a mejoras en la situación de las
                                  localidades de su entorno y de las regiones en que realiza sus actividades:

                                  •    desalinización de agua de mar en planta desaladora emplazada en terreno inmediato a puerto de
                                       punta totoralillo, con el objeto de reducir drásticamente el consumo de agua desde pozos en el valle
                                       de copiapó para su proyecto cerro negro norte.
                                  •    utilización de la tecnología en el manejo de relaves espesados en su proyecto de cerro negro norte,
                                       de modo de minimizar el consumo de agua de procesos.
                                  •    instalación de un precipitador electrostático y de un absorbedor de gases en planta de pellets, como
                                       medidas de mejoramiento de la calidad del aire en huasco.
                                  •    mejoras en la vía férrea la serena - coquimbo para aumentar el nivel de seguridad y aportar al desarrollo
                                       paisajístico de ambas comunas.


34   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                         cap s.a.
                                                                                                                                                         cap minería
hemos aprendido a comunicar estas acciones, lo que nos ha ayudado a que los vecinos y autoridades del sector se sientan parte del
trabajo que nuestra empresa realiza en esta materia.

3- respecto del nuevo enfoque de gestión y prevención de accidentes laborales instaurados por el grupo
   cap, ¿qué alcances ha tenido en la empresa?

la gestión de la prevención de accidentes laborales está enfocada en el fortalecimiento del rol de supervisores y ejecutivos (liderazgo
visible en el sitio de trabajo, instrucción previa al inicio de actividades, etc.), en la promoción del autocuidado por parte de los trabajadores
y su participación en la observación de conductas y corrección de desvíos, y en el fortalecimiento de los estándares de seguridad.




                                                                                                                                                         cap acero
4- ¿qué busca la empresa en relación a su aporte económico y social en las zonas en las que opera?,
   ¿qué iniciativas reflejan esta intención?

la empresa ha desarrollado una valiosa actividad de apoyo a las comunidades locales desde sus inicios como cap en la minería. esto
se evidencia en acciones concretas como: la presencia en proyectos de desarrollo en vallenar y huasco, donde opera desde 1960, y
luego en el área de la serena y coquimbo desde 1971; el apoyo en el área educacional mediante la implementación de programas,
la habilitación de bibliotecas en colegios de las regiones de atacama y coquimbo a través de la fundación cap; la resolución de
                                                                                                                                                         procesamiento de acero

problemáticas locales complejas, como la remoción de relaves en la comuna de la higuera y otras iniciativas locales.

cap minería requiere consolidar los resultados obtenidos a la fecha en esta materia, principalmente en la relación con la autoridad y
las comunidades de su entorno, posicionando la imagen de la empresa en su papel de buen vecino.

5- a su juicio, ¿cuáles fueron los principales hitos de 2011 para la compañía?

cap minería alcanzó los mejores resultados operacionales de su historia (producción, ventas y utilidades operacionales), contribuyendo
también al fisco con el mayor pago de impuestos desde su creación en 1981 (us$ 236.7 millones). por otra parte, inició el mayor plan
de expansión de su historia, que la llevará a una producción de 18 millones de toneladas anuales a partir del 2014, con proyectos que
incorporan significativas contribuciones al mejoramiento de las variables ambientales y sociales de las áreas en que se encuentran.


                                                                                                                                                    35

     cap minería
     en una mirada
     1.2 2.2 2.3 2.7 2.8 2.10 4.17




     cap minería lidera la producción de minerales de hierro y pellets en la costa del pacífico de latinoamérica y exporta
     principalmente sus productos a asia. la compañía posee amplios recursos y reservas mineras, los que junto a sus
     programas de exploraciones, le permiten contar con un adecuado respaldo para su proceso de expansión.



                                             1. contexto y principales temas en sustentabilidad
                                             actualmente, existen tres áreas diferentes e independientes de operación en el norte
                                             de chile. dichas áreas están ubicadas en torno a las ciudades de la serena, vallenar y copiapó:

                                             •   valle de copiapó (región de atacama).
                                             •   valle del huasco (región de atacama).
                                             •   valle del elqui (región de coquimbo).


                                             como resultado de las exitosas y continuas campañas de exploración, los recursos de
                                             mineral de hierro han aumentado progresivamente a lo largo de los años.

                                             los recursos actuales permitirían sustentar una producción futura de al menos 40 millones de toneladas
                                             métricas anuales. en 2011 cap minería produjo 11.995 millones de toneladas métricas de mineral de
                                             hierro.


                                             los temas prioritarios(*) en sustentabilidad para cap minería son:

                                             • aporte al desarrollo económico y social de las comunidades.
                                             • relación con la comunidad y participación en instancias de desarrollo regional.
                                             • gestión de impactos sociales y desarrollo de oportunidades locales producto de los nuevos proyectos.
                                             • gestión del agua.
                                             • gestión de otros impactos de la operación: calidad del aire y transporte ferroviario.
                                             • salud y seguridad laboral.
                                             • calidad del empleo y relaciones laborales.

                                             (*) para asegurar una mayor materialidad y pertinencia en los temas de mayor relevancia para cap minería se
                                             realizó un estudio de percepciones y temas prioritarios en sustentabilidad por cap s.a. dicho estudio recogió
                                             la opinión de representantes de la comunidad y organizaciones de la sociedad civil, autoridades locales,
                                             proveedores, clientes, líderes de opinión y especialistas. (más información en pág. 28).




36     2011
       reporte de sustentabilidad

1                                     2                                       3                                      4                                    5




    extracción                            chancado                             molienda y                                pelletización                        embarque
                                                                              concentración




                                                                                                                                                                              cap s.a.
                                                                                        5   los colorados
                                                                                        3   cerro negro norte*
                                                    1           3
                                                        2
                                                                    copiapó             8   el algarrobo
                                                                4                                                                  minas
                                                                                        9   cristales
                                                                                       10   el tofo
                                                            5
                                               6
                                                    7
                                                        8       vallenar               11   el romeral
                                                                                        2   planta desalinizadora*




                                                                                                                                                                              cap minería
                                                    9
                                                   10                                   4   planta magnetita                       plantas procesadoras
                                                   11
                                                        la serena                       7   planta de pellets
                                               12
                                                                                        1   puerto punta totoralilllo
                                                                                        6   puerto guacolda ii                     puertos
                                                                                       12   puerto guayacán




                                                                                                                                  (*) proyectos en construcción




                                                                                                                                                                              cap acero
         principales desafíos

         la expansión de cap minería presenta un escenario desafiante en materia de sustentabilidad, tanto en el ámbito ambiental, laboral y social.
         algunos de sus principales desafíos son:

         •       nuevo proyecto para concentrar el contenido de hierro de rechazos de la mina de los colorados, permiten alimentar la planta magnetita,                       procesamiento de acero
                 ampliando su impacto ambiental positivo.

         •       la ampliación de puerto punta totoralillo que generará desafíos en lo ambiental, pero también positivos impactos económicos al permitir
                 su uso por otros productores de minerales de hierro y cobre.

         •       la puesta en marcha de cerro negro norte será un polo de desarrollo económico y también laboral. el tema de la disponibilidad de agua,
                 de gran preocupación en la región de atacama, fue abordado a través de la planta desalinizadora que proveerá la cantidad necesaria
                 del recurso para su adecuada operación. el estéril extraído de la mina será dispuesto en espacios debidamente autorizados para ello.

         adicionalmente, la aprobación ambiental del proyecto prospección minera distrito pleito permitirá iniciar, en el año 2012, las labores de
         prospección minera necesarias para evaluar la factibilidad de un nuevo yacimiento.




                                                                                                                                                                         37

     2. cuadro sinóptico de sustentabilidad

                                    unidad                                                                                                2009           2010           2011
     producción
     productos
     comercializados
       valle del huasco             pellet autofundente, pellet para reducción directa hyl, pellet chips, pellet feed, granzas y sinter feed.
       valle del elqui              granzas, finos y pellet feed.
       valle de copiapó             pellet feed.

       valle del huasco                                                                                                                       5.300         6.404            6.708
       valle del elqui              miles de toneladas métricas                                                                               1.792         2.161            3.602
       valle de copiapó                                                                                                                       1.442         1.930            1.685
       producción total                                                                                                                       8.534        10.495           11.995

     desarrollo económico y social
     empleo local                   % de trabajadores propios residentes en la región donde opera la empresa                                   80%            85%             93%
                                    % de proveedores de la región donde opera la empresa en relación al total de proveedores                     s/i          31%             29%
     proveedores locales
                                    número de proveedores de la región donde opera la empresa                                                    s/i           524             520
                                    monto de compras en la región donde opera la empresa (millones us$)                                          s/i           115             113
     compras locales
                                    % de compras en la región donde opera la empresa en relación al total de compras                             s/i          29%             24%

     empleo
     empleados propios              n° empleados 1                                                                                            1.978         2.118         2.426
     colaboradores                  n° colaboradores externos 1                                                                              2.542          2.934         4.860
                                    horas de capacitación totales                                                                           45.030         74.173       156.104
     capacitación
                                    monto en millones de us$ invertido en capacitación                                                           0,7           1,4           2,9
     mujeres                        % respecto del total de trabajadores propios                                                              4,2%          4,9%          5,2%
     sindicalización                % empleados                                                                                              81,8%         72,5%         66,4%
     huelgas                        número                                                                                                         0             0             0

     seguridad laboral
                                    accidentes con tiempo perdido por millón de horas hombre trabajadas, incluye
     índice de frecuencia                                                                                                                        6,7           4,2              3,4
                                    trabajadores propios y contratistas
     fatalidades                    número                                                                                                         0             1               0

     medio ambiente
                                    miles m3 de agua fresca consumida                                                                      6.632,8         7.132,2          6.841,4
     agua                           litros de agua fresca consumida por tonelada producida                                                    777             680              570
                                    % de agua recirculada en relación al total de agua utilizada                                                s/i             s/i           17,56
     calidad del aire
      valle del huasco 2                                                                                                                       43,6           42,6            42,1
      valle del elqui 3             promedio trienal mp10 μ/m3n (norma anual=máximo 50)                                                        32,8           42,9            39,2
      valle de copiapó 4                                                                                                                       21,8           21,9            25,0
                                    consumo de energía global gcal/ ton producida                                                             0,155          0,163           0,122
     energía
                                    kwh energía eléctrica consumida/ ton producida                                                             54,6           58,3            46,8
     residuos líquidos
       valle de copiapó 5                                                                                                                     0,47           0,27             0,25
                                    m3 de residuos líquidos generados por ton producida
       valle del huasco 6                                                                                                                     0,29           0,24             0,29
     materiales reutilizados 7      mm3                                                                                                     26.687         34.378           30.862
     incidentes operacionales       número                                                                                                       0              1                0
     multas o sanciones             us$                                                                                                         s/i         8.550                0

     (1) dotación al 31 de diciembre de cada año.
     (2) estación de monitoreo planta pellets.
     (3) estación de monitoreo puerto guayacán.
     (4) estación de monitoreo puerto punta totoralillo.
     (5) generados en la planta magnetita.
     (6) generados en la planta pellets.
     (7) provenientes de depósitos de baja ley de operaciones anteriores (faenas: algarrobo, el tofo, y minas el romeral) y relaves mineros de cobre procesados en planta
     magnetita.
     s/i=sin información.



38     2011
       reporte de sustentabilidad

cap s.a.   cap minería   cap acero   procesamiento de acero




                                                              39

                                  3. premios y reconocimientos




                                                                                                             h
                                                                       responsabilidad social

                                                                       entre 40 empresas participantes a nivel nacional, cap minería
                                                                       recibió el lugar número 13 y el sello bronce en el ránking de
                                                                       responsabilidad social de fundación prohumana. por cuarto año
                                                                       consecutivo es la mejor empresa minera evaluada.




                                                                             h
                                   laboral – desarrollo
                                   profesional
                                   eduardo valdivia contreras, gerente de desarrollo minero de
                                   cap minería, recibió el premio “profesional distinguido del año
                                   2011”, entregado por el instituto de ingenieros de minas de
                                   chile (iimch).




                                                                                                                          h
                                   seguridad laboral
                                   minera hierro atacama es reconocida por el consejo nacional de seguridad de chile,
                                   por trabajar 1.000.000 de horas hombre sin accidentes laborales. este reconocimiento
                                   premió las horas sin accidentes, incluyendo a las 15 empresas colaboradoras.


                                   la implementación del sistema de gestión
                                                                             h


                                   seguridad y salud ocupacional en las
                                   faenas de minas el romeral y planta
                                   pellets, incluyendo sus respectivos puertos,
                                   fue reconocida por la mutual laboral
                                   del instituto de seguridad del trabajo- ist. de esta manera
                                   se apoya, mediante la certificación ohsas 18001:2007, el
                                   objetivo estratégico de bajar la tasa de frecuencia de accidentes,
                                   tendiendo al nivel del benchmark establecido.


                                    el consejo regional de seguridad minera de la tercera región (coresemin) reconoció la gestión en
                                    seguridad de la planta pellets. este importante premio busca destacar a empresas de la minería
                                    que han reducido sus niveles de accidentabilidad.


40   2011
     reporte de sustentabilidad

    relación con las                 gestión de impactos                                   aporte al desarrollo económico y social
     comunidades                      sociales de nuevos
        locales                           proyectos
                                                                              ¿cuáles son las áreas de inversión social prioritarias?

 • gestión de las relaciones.      • gestión de impactos               desarrollo de              desarrollo         deporte, cultura y        resguardo
 • iniciativas de                    potenciales.                     capital humano              productivo          calidad de vida          ambiental
   involucramiento.                • desarrollo de oportunidades
                                     locales.
                                                                     • apoyo a escuelas       • empleo,              • apoyo a             • limpieza de
                                                                       y liceos.                proveedores y          organizaciones        playas.
                                                                                                compras locales.       vecinales.
                                                                     • ferias                                                              • apoyo a
                                                                       vocacionales.          • desarrollo de        • jardín japonés        ecobarrio en




                                                                                                                                                                     cap s.a.
                                                                                                proveedores.           de la serena.         coquimbo.
                                                                     • aprendices y
                                                                       prácticas              • apoyo a              • voluntariado        • paisajismo y
                                                                       profesionales.           pescadores             corporativo.          mejora de vías
                                                                                                artesanales y                                férreas.
                                                                     • capacitación a la        olivicultores.
comunidad                                                              comunidad.


so1 ec8 ec9

cap minería aplica un modelo de responsabilidad social basado en una estratégia que busca incorporar




                                                                                                                                                                     cap minería
acciones permanentes para contribuir al desarrollo sostenible. esto se lleva a cabo a través del
compromiso y la confianza con las comunidades en las que está inserta, aportando al desarrollo de
capital humano, productivo, al fomento de la cultura y el deporte para el mejoramiento de la calidad de
vida, apoyando iniciativas que favorezcan el resguardo ambiental.




                      aporte al desarrollo económico y social                                       relación con las              gestión de impactos
                                                                                                     comunidades                   sociales de nuevos
                                                                                                        locales                        proyectos




                                                                                                                                                                     cap acero
         ¿cuáles son las áreas de inversión social prioritarias?

  desarrollo de              desarrollo         deporte, cultura y         resguardo            • gestión de las relaciones.    • gestión de impactos
 capital humano              productivo          calidad de vida           ambiental            • iniciativas de                  potenciales.
                                                                                                  involucramiento.              • desarrollo de oportunidades
                                                                                                                                  locales.
• apoyo a escuelas       • empleo,              • apoyo a              • limpieza de
  y liceos.                proveedores y          organizaciones         playas.                                                                                     procesamiento de acero
                           compras locales.       vecinales.
• ferias                                                               • apoyo a
  vocacionales.          • desarrollo de        • jardín japonés         ecobarrio en
                           proveedores.           de la serena.          coquimbo.
• aprendices y
  prácticas              • apoyo a              • voluntariado         • paisajismo y
  profesionales.           pescadores             corporativo.           mejora de vías
                           artesanales y                                 férreas.
• capacitación a la        olivicultores.
  comunidad.




                                                                                                                                                                41

                                               1. aporte al desarrollo económico y social de
                                               nuestras comunidades
                                               ec6 ec7


                                               a. desarrollo de capital humano: educación y empleabilidad

                                               el desarrollo del capital humano es un pilar fundamental para el progreso social y económico de las
                                               comunidades locales. cap minería apuesta a fortalecer la educación en la región a través de una serie de
                                               iniciativas tales como: el apoyo directo a escuelas de la zona, la organización de actividades informativas
                                               y la entrega de capacitación mediante el programa de aprendices.

                                               •   liceo japón de huasco

                                               cap minería colabora con la carrera de mecánica industrial del liceo japón de huasco, a través de
                                               dos iniciativas: la compra de herramientas necesarias para el correcto aprendizaje de los alumnos y la
                                               disposición de cupos anuales para que los estudiantes realicen su práctica profesional y participen en los
                                               programas de aprendices.

                                               •   feria de orientación vocacional
        jorge dubó
                                               se llevó a cabo la segunda versión de esta actividad organizada por cap minería, con el objetivo de
        ingresó a la empresa en 1999           entregar información y orientar a familias de la provincia de huasco sobre las alternativas de educación
        como aprendiz, actualmente             superior para sus hijos. en esta feria, tanto los estudiantes que están por finalizar su enseñanza media
        se desempeña como mecánico             como sus padres, obtuvieron una mirada global de la educación superior y pudieron interiorizarse de la
                                               oferta de cerca de 15 instituciones que ofrecen alternativas para su futuro profesional. fueron incluidos:
        primero.
                                               institutos profesionales, universidades, fuerzas de orden y cap minería.

        “lo más importante del programa de
                                               •   programa de aprendices, prácticas profesionales y escuela de formación
        aprendices, es que la empresa da la
        oportunidad de capacitarse y ganar
                                               en la 16° versión del programa de aprendices se contrataron 32 aprendices en el valle del elqui y 60
        experiencia laboral, porque a los 18
                                               en el valle del huasco. además, 331 alumnos realizaron su práctica en cap minería y 137 personas se
        años lo que a uno más le falta es
                                               capacitaron en el nuevo proyecto escuela de formación, durante 2011.
        experiencia. es muy distinto poder
                                               (más información en pág.69.)
        decir: estuve un año en cap minería.
        en el programa tuve dos meses de
                                               •   capacitación a la comunidad
        capacitación en temas de mecánica y
        trabajé 10 meses en el área. después
                                               comprometida con mejorar la empleabilidad de sus vecinos, durante 2011 la empresa capacitó a 111
        quedé subcontratado cuatro años y
                                               personas en diversos ámbitos productivos, con una inversión de us$75.115 ($39 millones).
        ahora estoy contratado por cap
        minería como técnico mecánico del
        taller diésel”.




42   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                                   cap s.a.
fundación cap:

educación de calidad
                       g



                                                                                                                   cap minería
este programa de la fundación cap apoya el desempeño de 17 escuelas de las regiones de atacama y
coquimbo. desde 2007 se han beneficiado 12.500 alumnos y se han capacitado 250 profesores. además,
bajo este programa se han inaugurado 18 bibliotecas con un total de aproximadamente 36.000 libros.
gracias a esto se han logrado importantes avances en la alfabetización y en los resultados de la evaluación
nacional de la educación simce.


aprender en familia
este programa surge como un refuerzo al programa educación de calidad, incorporando a las familias
en el proceso de aprendizaje de los niños y niñas.




                                                                                                                   cap acero
reconocimientos y becas
en el marco del seminario “hacia la educación que queremos”, recibieron un premio a la excelencia los 56
mejores estudiantes de cuarto básico del año 2010 de las escuelas donde está presente la fundación cap
en la región de atacama.

en 2011, a través de la municipalidad de caldera se entregaron 66 becas para la educación superior a
jóvenes con un destacado rendimiento académico.
                                                                                                                   procesamiento de acero

el rincón del saber
una completa biblioteca con 2.000 libros para todas las edades ya está a disposición de los vecinos
de guayacán, coquimbo. el nuevo recinto surge gracias a la gestión de la junta de vecinos nº 13 de
guayacán, la municipalidad de coquimbo que facilitó el inmueble y la fundación cap, que lo remodeló e
implementó con una inversión de us$ 86.671 ($45 millones).

(más información en www.fundacioncap.cl )




                                                                                                              43

                                                   b. desarrollo productivo

                                                   cap minería hace un aporte directo al desarrollo productivo regional, a través de la generación de empleo,
                                                   compras y proveedores locales. adicional a ello, la empresa apoya el crecimiento de los proveedores de
                                                   la minería, promoviendo el desarrollo de las distintas industrias de la zona. además, brinda apoyo a otros
                                                   sectores productivos como la pesca artesanal y la olivicultura.

                                                   •   empleo local

                                                   la empresa privilegia ofrecer oportunidades de empleo a los habitantes locales, tanto en su personal propio,
                                                   como a través de las empresas colaboradoras. en 2011, el porcentaje de trabajadores propios residentes
                                                   en la región aumentó en 8 puntos porcentuales.

                                                   •   programa de desarrollo de proveedores locales

                                                   en 2011, con el objetivo de fortalecer y apoyar a los pequeños y medianos empresarios, cap minería y
                                                   la corporación para el desarrollo de la región de atacama (corproa) realizaron durante tres meses un
                                                   diagnóstico a 25 proveedores locales de la provincia de copiapó. a partir de ello, y a través de la corporación
                                                   de fomento a la producción (corfo), se dio inicio a un proceso de desarrollo y mejora de gestión de cada
                                                   uno de dichos proveedores. durante 2012 se pretende incorporar a este programa a los proveedores del
                                                   valle del elqui y valle del huasco.

                                                   • declaración de intenciones para el desarrollo de proveedores mineros chilenos de
                                                     clase mundial

                                                   junto al ministerio de minería en coquimbo y atacama, se firmó esta declaración con el objetivo de empujar
                                                   el desarrollo de proveedores mineros a un estándar superior, en el marco de los lineamientos del clúster
                                                   minero nacional.




                                                   empleo local                             proveedores locales                      compras locales
                                                   (porcentaje de trabajadores              (número y porcentaje en                  (monto en millones us$ y
                                                   propios de las regiones de               relación al total)                       porcentaje en relación al
     sello propyme                                 atacama y coquimbo)                                                               monto total)
                                                                                                                                             29%
                                                                        93%




                                                                                                    31%
                                                         85%




     en 2011 cap minería inició el proceso de
                                                                                                                   29%




                                                                                                                                                            24%




     certificación del sello propyme, iniciativa
     del ministerio de economía cuyo objetivo
     es garantizar un plazo no mayor a 30                                                          524            520                       115           113
     días en el pago a las empresas de menor
     tamaño.
                                                       2010         2011                       2010          2011                       2010           2011




44   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                                   cap s.a.
•   ruedas y encuentros de negocios




                                                                                                                                              g
en 2011 cap minería participó en la 2° rueda de negocios de coquimbo y en el 2° encuentro internacional
y rueda de negocios achilles chile, con el objetivo de abrir nuevas oportunidades de competitividad y
acceso para las pymes en los procesos de compra y contratación de las empresas mandantes.
                                                                                                                 programa de desarrollo




                                                                                                                                                                   cap minería
•   compromiso con la pesca artesanal                                                                            olivicultores de huasco
el fondo de fomento creado por cap minería permitió que los diferentes sindicatos del gremio de pescadores
                                                                                                                 cap minería apoya el programa de
de caldera generaran proyectos de fomento a la pesca. también aportó a las actividades sociales del
                                                                                                                 desarrollo local (prodesal) de la
gremio favoreciendo a más de 600 familias.
                                                                                                                 municipalidad de huasco con el objetivo
                                                                                                                 de incentivar y mejorar la producción
cap minería, junto a la municipalidad de caldera, realizó la compra e instalación de un equipo generador
                                                                                                                 olivícola en el valle del huasco mediante
para restablecer la energía eléctrica de la caleta de puerto viejo, cuyo sistema de alumbrado público fue
                                                                                                                 un manejo agronómico adecuado.
destruido por las fuertes marejadas tras el terremoto que afectó a japón en marzo de 2011.




                                                                                                                                                                   cap acero
                                                                                                                 la empresa aportó, en una primera
también, a través de la entrega de bengalas y bombas de humo, la empresa permitió que 80 familias
                                                                                                                 etapa, con la compra de insumos y
pertenecientes a la federación de pescadores de la higuera, pudieran continuar realizando su trabajo de
                                                                                                                 herramientas, cursos de capacitación en
manera segura y cumpliendo los requisitos de la gobernación marítima.
                                                                                                                 manejo de pesticidas, poda y labores de
                                                                                                                 cultivo, y con análisis de suelo y foliar.
•   iniciativa de mutuo beneficio con pequeños regantes de huasco bajo

                                                                                                                 en una segunda fase, la empresa aportó
durante 2011 se concretó un proyecto con 90 propietarios de pequeños predios agrícolas de huasco bajo.
                                                                                                                                                                   procesamiento de acero
                                                                                                                 fertilizantes, mejoradores de suelo y los
con el apoyo de la empresa se entubaron cinco kilómetros de canales en el sector para mejorar el sistema
                                                                                                                 insumos necesarios para realizar los
de riego de la comunidad y, a la vez, disminuir los daños que la mala canalización producía a la línea férrea.
                                                                                                                 manejos de agroquímicos adecuados,
                                                                                                                 para un período de un año.

                                                                                                                 adicionalmente, la parcela los olivos
                                                                                                                 de bellavista, perteneciente a cap
                                                                                                                 minería, continuó con sus iniciativas para
                                                                                                                 transferir tecnología y mostrar sus altos
                                                                                                                 estándares de producción.




                                                                                                                                                              45

                                                    c. deporte, cultura y calidad de vida




     g
                                                    año a año cap minería apoya, promueve y lidera iniciativas y espacios para el desarrollo de actividades
                                                    deportivas y culturales, reafirmando así su compromiso con el desarrollo sustentable de las comunas en
                                                    las que la empresa se encuentra inserta.


     fundación cap:                                 • clubes deportivos

                                                    el club deportivo minas el romeral de la serena, el club deportivo guacolda y el club deportivo el algarrobo,
     •olimpiadas familiares                         en vallenar, están abiertos a la comunidad y ofrecen una serie de actividades enfocadas a fomentar el
     con el objetivo de ampliar las redes de        deporte y mejorar la calidad de vida.
     apoyo entre las familias y reforzar el
     vínculo entre padres e hijos, fundación        •    jardín japonés de la serena
     cap organiza esta fiesta deportiva en todas
     las comunas en las que está presente su        el parque kokoro no niwa (jardín del corazón) fue construido en los años 90 como signo de unión entre dos
     programa aprender en familia.                  pueblos, constituyendo un aporte cultural de cap minería a los habitantes de la región de coquimbo y a sus
                                                    visitantes. el jardín cuenta con una superficie de 26.000 m2 de terreno y fue construido de acuerdo a la tradición
     •primera fiesta de las artes                   japonesa en donde cada elemento de este lugar tiene un significado específico para crear armonía y así producir
     la primera versión de este carnaval            un efecto purificante.
     cultural organizado por la fundación
     cap, fue celebrada en huasco, vallenar y       •    actividades de voluntariado de los trabajadores
     caldera. los estudiantes de las escuelas
     que participan en el programa aprender en      una iniciativa proveniente de los propios trabajadores de los colorados fue la celebración navideña realizada
     familia ofrecieron exposiciones de dibujos,    para 100 niños de las localidades cercanas al yacimiento. desde 1999, los trabajadores se organizan para
     fotografías, artesanías, presentaciones de     entregar un momento de alegría a los pequeños, quienes reciben muy entusiasmados regalos, golosinas y
     coreografías, canto, música y pequeñas         bebidas. en tanto, el departamento eléctrico e instrumentación de minas el romeral realizó una celebración
     piezas teatrales. el cierre de cada jornada    de navidad, con los niños del jardín infantil dulce mirada, quienes disfrutaron de juegos inflables, pintacaras
     estuvo a cargo de la particular música de la   y la visita del viejito pascuero, en las inmediaciones del club deportivo minas el romeral.
     banda conmoción.

     (más información en www.fundacioncap.cl)




46   2011
     reporte de sustentabilidad

d. resguardo ambiental

cap minería vela por la calidad del medioambiente, dando pleno cumplimiento a la legislación ambiental
vigente y a los acuerdos voluntarios que suscribe. además, invierte en investigación y desarrollo de
proyectos ambientales para proteger los valiosos ecosistemas cercanos a sus plantas y faenas. las
iniciativas medioambientales emprendidas por la empresa que van más allá de la gestión ambiental
producto de sus operaciones, son las siguientes:




                                                                                                                                                                      cap s.a.
•   día internacional de limpieza de playas

trabajadores, dirigentes sindicales, familiares y amigos de cap minería se sumaron al 25° día
internacional de las playas, con el objetivo de conservar el entorno marino. esta actividad fue organizada
por la gobernación marítima de coquimbo y caldera, la que reunió a colegios, empresas y vecinos
conscientes de la importancia del cuidado de las playas.

•   mejora a la calidad de vida de habitantes de la higuera




                                                                                                                                                                      cap minería
cap minera realizó un gran e importante paso en la recuperación de espacios para la comunidad en la
higuera mediante el retiro de pasivos mineros (relaves) que por largos años permanecieron frente a la
posta de salud de la capital comunal. hoy el lugar puede verse despejado y nivelado, pues el pasivo minero
fue retirado y trasladado a la mina el tofo.

•   apoyo a la junta de vecinos de la herradura oriente de coquimbo
                                                                                                                en el capítulo de medio ambiente
motivados por su conciencia ecológica, vecinos de la herradura oriente se adjudicaron el fondo de               se describen otros proyectos de
protección ambiental 2011 con el proyecto creación del primer ecobarrio de la comuna de coquimbo. cap           impacto ambiental, tales como:




                                                                                                                                                                      cap acero
minería decidió apoyar con recursos esta gran idea y, por su parte, los vecinos del sector ya han aprendido
a reciclar y cuentan con una huerta orgánica.                                                                   - nueva tecnología para reducir la emisión de
                                                                                                                  material particular en la planta de pellets
•   paisajismo y mejora de vías férreas                                                                           en huasco. (más información en pág. 53.)

en 2011 se iniciaron proyectos de mejora en las vías férreas del valle del huasco y el valle del elqui. en      - reutilización del agua del mineroducto en
el valle del huasco se realizan mejoras paisajísticas, mediante la incorporación de jardines en sectores          procesos del nuevo proyecto cerro negro
urbanos colindantes a las vías y mejoras en seguridad, mediante la instalación de cintas refractantes en
                                                                                                                                                                      procesamiento de acero
                                                                                                                  norte.
los carros y la habilitación de cruces ferroviarios regulados. esto último incluye la instalación de barreras
automáticas en tres cruces de sectores poblados.                                                                - construcción de planta desalinizadora en
                                                                                                                  punta totoralillo, comuna de caldera, para
el proyecto de las vías férreas entre romeral y guayacán se efectúa en colaboración con el municipio              abastecer los nuevos proyectos mineros.
de coquimbo e incluye mejoras paisajísticas y operacionales. el cambio de balasto, durmientes y rieles            (más información en pág. 51).
contribuye a una mayor seguridad a lo largo de 9,15 km.
                                                                                                                - investigación en isla guarello, archipiélago
(más información en pág. 55.)                                                                                     madre de dios. (más información en pág.
                                                                                                                  60).




                                                                                                                                                                 47

                                                   2. gestión de impactos sociales y oportunidades
                                                   locales en nuestros nuevos proyectos
                                                   1.2 so9 so10


                                                   cap minería está consciente que sus nuevos proyectos implican potenciales impactos sociales que deben
                                                   ser gestionados para minimizarlos. sin embargo, estos proyectos son también nuevas oportunidades
                                                   de empleo y permiten el desarrollo tanto de proveedores como del comercio local, por lo que deben ser
     oportunidades de desarrollo                   potenciados para maximizar el aporte a las comunidades locales.
     para las comunidades locales
                                                   •    gestión de impactos sociales
     eduardo tapia
     gerente de operaciones,
                                                   la llegada de grandes contingentes de trabajadores supone una serie de posibles impactos en la vida
     cerro negro norte
                                                   cotidiana de las comunidades locales. por ello la empresa aplica las siguientes medidas:
     ¿cuál es el mayor desafío o riesgo social
     a gestionar?                                  -   desarrollo de proveedores locales en forma conjunta con la corporación para el desarrollo de la región
     en la actualidad las comunidades sienten          de atacama (corproa), para asegurar el abastecimiento y la entrega de servicios de alimentación y
     el derecho de manifestarse respecto               transporte, por parte de las comunidades locales.
     de aquellos temas que les afectan
     directamente, principalmente en aspectos
                                                   -   en el año 2012, para el proyecto cerro negro norte, se construirá un campamento destinado a alojar
     ambientales.
                                                       a los trabajadores durante la etapa de construcción, con ello se busca reducir posibles interferencias
     nuestro compromiso es desarrollar
     acciones concretas que apunten a atender          con la comunidad.
     sus expectativas, procurando convertirnos
     en un “buen vecino”.                          •    desarrollo de oportunidades locales
     además, debido a la creciente escasez
     de capital humano en la región, debemos       los nuevos proyectos generarán más de 4.700 puestos de trabajo en el peak de las construcciones y
     construir una organización que busque         significarán casi us$1.200 millones en inversiones, generando oportunidades de empleo y desarrollo
     retener a sus trabajadores por la vía de
                                                   de proveedores tanto durante la construcción como posteriormente la operación de los mismos.
     construir un buen clima laboral, en donde
                                                   indirectamente también se verá favorecido el comercio local.
     el crecimiento y desarrollo de la empresa
     también signifique crecimiento y desarrollo
     de los trabajadores y su grupo familiar.      -   cerro negro norte requerirá más de 3.000 trabajadores en su etapa de construcción (iniciada a fines de
                                                       2011 con una duración de dos años) y cerca de 800 en su operación. las obras de ampliación de la mina
     ¿qué significa para usted este desafío            los colorados y de la planta pellets generarán, en su etapa de construcción, 540 y 710 puestos de trabajo,
     como vecino del sector?                           respectivamente.
     este desafío es una gran oportunidad
     para cap minería, ya que permitirá
                                                   -   con la intención que la mayor cantidad de puestos sea ocupada por residentes de la región, se trabaja en
     posicionar nuestra empresa en la zona,
     demostrar que somos una empresa                   conjunto con los municipios de la zona y se fijan objetivos con las empresas colaboradoras para la contratación
     líder en la explotación de minerales de           de mano de obra local.
     hierro, respetuosa del medioambiente,
     comprometida con las comunidades              -   en 2011 se comunicó el detalle de estos proyectos a la corporación para el desarrollo de la región de atacama
     donde están insertas sus operaciones y            (corproa) para potenciar el abastecimiento local, tanto en la etapa de construcción como durante la puesta en
     consciente de su rol social para ser parte        marcha de sus operaciones.
     del progreso y desarrollo de la región de
     atacama.


48   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                               cap s.a.
3. relaciones con las comunidades y autoridades locales
cap minería mantiene una política de puertas abiertas a la comunidad y una relación cercana con diversas
asociaciones gremiales, juntas de vecinos y autoridades de todas sus zonas de influencia.

•      gestión de las relaciones




                                                                                                                                                               cap minería
durante 2011 se realizó un levantamiento de información y sistematización de temas relevantes para las
comunidades y autoridades locales, actualizando el que se efectuó en 2008.


cap minería mantiene una interacción continua con autoridades gubernamentales y comunales en torno
a sus centros productivos, principalmente en las regiones de atacama y coquimbo. esta relación se da a
través de intendencias, gobernaciones, seremis, alcaldes y gobernaciones marítimas.

desde su creación, la compañía incorporó el concepto de responsabilidad social empresarial a su gestión,
con el objetivo de apoyar a las comunidades vecinas, mantener una constante comunicación con ellos y




                                                                                                                                                               cap acero
entender sus problemáticas y necesidades.




                                                                                                                                                               procesamiento de acero




       copiapó y caldera                                  huasco y vallenar                                  la serena y coquimbo
                                                                                                                                          h
                                      h


                                                                                       h




                                                       • trabajo con olivicultores.                        • colaboración con juntas de vecinos de
    • diálogo permanente con los pescadores
                                                       • colaboración con pequeños regantes de               guayacán.
      artesanales en las zonas en las que opera la
                                                         huasco bajo.                                      • alianzas y colaboración con universidades.
      empresa.
                                                       • participación en la mesa hídrica de la            • colaboración con autoridades locales.
    • colaboración con autoridades locales.
                                                         provincia de huasco.
                                                       • colaboración con autoridades locales


                                                                                                                                                          49

                                  medio ambiente
                                  enfoque de gestión



                                  cap minería declara su compromiso de preservar la calidad del medio ambiente
                                  en la ejecución de sus operaciones actuales y futuras. para ello adhiere a
                                  los principios de desarrollo sustentable y protege el ambiente donde se
                                  desenvuelven la comunidad vecina, sus trabajadores y colaboradores.


                                  temas ambientales prioritarios (*)

                                                                                     gestión
                                                                                     del agua

                                                                      gestión                         calidad
                                                                     ambiental                        del aire




                                                              energía                                        transporte
                                                                                                             ferroviario




                                                                   biodiversidad                      puerto y
                                                                   y cuidado del                    medio marino
                                                                      entorno
                                                                                     residuos y
                                                                                    transporte
                                                                                     de fluídos




                                  (*) los temas ambientales de mayor relevancia para cap minería han sido reforzados a partir del estudio de
                                  percepciones y temas prioritarios en sustentabilidad realizado por cap s.a. dicho estudio recogió las opiniones de
                                  representantes de la comunidad, organizaciones de la sociedad civil, autoridades locales, proveedores, clientes,
                                  líderes de opinión y especialistas. (más información en pág. 28).




50   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                                     planta desalinizadora
                                                                                                                                                         h




                                                                                                                                                                        cap s.a.
1. gestión del agua                                                                                                  la nueva planta desalinizadora se
                                                                                                                     encuentra en proceso de construcción, y se
                                                                                                                     estima que su puesta en marcha será para
en8 en9 en10
                                                                                                                     mediados de 2013. en su primera fase,
                                                                                                                     la planta producirá un máximo de 200 l/s
para cap minería la disponibilidad de agua resulta fundamental, tanto por la                                         (720m3/h) de agua desalada, los que junto
                                                                                                                     al agua recirculada proveniente del puerto
importancia que tiene para el proceso, como por la baja disponibilidad del                                           punta totoralillo serán impulsados a través
recurso en el entorno, principalmente en las operaciones del valle de copiapó,                                       de una cañería, de aproximadamente 84




                                                                                                                                                                        cap minería
                                                                                                                     km de largo, a la faena minera de cerro
una zona de extrema escasez de agua.
                                                                                                                     negro norte, satisfaciendo de esta forma la
                                                                                                                     totalidad de las necesidades de agua.

disponibilidad de agua y ecoeficiencia en el uso del recurso
                                                                                                                     en su segunda fase, que se encuentra en
                                                                                                                     etapa de diseño, la planta se podrá ampliar
el año 2011 fue estratégico en relación a la disponibilidad de agua para la empresa. por un lado, se avanzó en
                                                                                                                     hasta un máximo de 600 l/s, produciendo
la construcción de la nueva planta desalinizadora de agua de mar que proveerá de agua fresca a la operación
                                                                                                                     y transportando el agua necesaria para
minera que se construye en el valle de copiapó y, por otro lado, se inició la construcción de un acueducto
                                                                                                                     satisfacer los requerimientos de la planta
para el suministro de agua al proceso de la planta magnetita, a partir de aguas servidas tratadas. estas




                                                                                                                                                                        cap acero
                                                                                                                     magnetita y de otras faenas mineras
aguas servidas son compradas a la empresa sanitaria aguas chañar y buscan asegurar la disponibilidad del
                                                                                                                     ubicadas en el sector.
recurso dado que las reservas de agua del pozo han descendido aceleradamente durante los últimos años.

la eficiencia en los procesos requiere de permanente innovación. por ello el diseño de las nuevas operaciones,
                                                                                                                     en un 26,64 % ha
así como el rediseño de las operaciones existentes, incluyen variables de ecoeficiencia. ejemplo de ello es el uso
de una nueva tecnología para el manejo de relaves espesados en el proyecto de cerro negro norte, que busca           mejorado el índice de
minimizar el consumo de agua, o bien la recirculación de agua de la planta magnetita. como resultado de lo           eficiencia en el uso                               procesamiento de acero
anterior el volumen de agua recirculada es mayor al agua fresca utilizada para el proceso.                           de agua fresca por
                                                                                                                     tonelada producida, en
las faenas de cap minería gestionan indicadores específicos para mejorar la
                                                                                                                     los últimos tres años.
eficiencia en el uso de agua y potenciar la recirculación. estos parámetros están
incorporados en los procesos de mejora continua de cada centro operativo.

mayor detalle de los indicadores del consumo y eficiencia en el uso de agua en pag. 38.
                                                                                                                      17,56 % del total
                                                                                                                      de agua utilizada fue
                                                                                                                      recirculada en 2011

                                                                                                                                                                   51

     sobre el agua en cap minería:
     ¿en qué es utilizada?, ¿de qué fuente hídrica se abastecen sus operaciones? y ¿cuáles son las estrategias para mejorar su uso
     responsable y eficiente?
     			
                         operación        usos del agua                                      fuente hídrica                                   estrategias de ecoeficiencia
                                          utilizada para la molienda, concentración          agua subterránea: 51,49 l/s desde pozo    9
                                                                                                                                              recirculación: se priorizó la recirculación de agua de
                                          magnética y flotación reversa de los minerales     (localidad de viñita azul).                      procesos. este volumen alcanzó los 106.993.200 m3 en
                                          de hierro. también como medio de transporte                                                         2011, en comparación al volumen de agua extraída desde
                                          del concentrado de mineral de hierro8.             aguas servidas tratadas: compradas a una         pozos que llegó a los 1.629.372 m3.
                         planta                                                              empresa sanitaria (aguas chañar).
                         magnetita        en menor medida es usada para la                                                                    la relación agua extraída de pozo vs. agua recirculada fue
                                          humectación de caminos y sistemas de                                                                de 1,52% en 2011.
                                          abatimiento de polvo, para el regadío de
      valle de copiapó




                                          jardines y la producción de agua potable, a
                                          través de una planta de osmosis inversa.
                                          se utilizará para la molienda, concentración       aguas residuales: provenientes de la planta      relaves espesados: se incorporará al proyecto la
                                          magnética y flotación reversa de los minerales     magnetita.                                       tecnología de relaves espesados, de modo de minimizar
                                          de hierro. también como medio de transporte                                                         el consumo de agua de procesos.
                                          del concentrado de mineral de hierro hacia         agua de mar: agua fresca suministrada
                                          puerto de punta totoralillo.                       por la nueva planta desalinizadora, que se
                         proyecto cerro
                                                                                             encuentra actualmente en construcción.
                         negro norte
                                          en menores magnitudes, también será usada
                                          para la humectación de caminos y sistemas          agua subterránea: dispone de derechos de
                                          de abatimiento de polvo, para el regadío de        agua de pozos10 subterráneos.
                                          jardines y la producción de agua potable, a
                                          través de una planta de osmosis inversa.
                                          utilizada en los procesos de molienda húmeda       agua subterránea: extraída desde pozos           si bien en un futuro cercano la planta se expandirá11, no
                                          y concentración magnética, mitigación de           ubicados en la zona baja de la cuenca, cerca     se incrementará el consumo de agua, dado que se han
                                          emisiones y para el transporte fluido de los       de la localidad de huasco bajo y también         realizado inversiones que mejorarán la eficiencia en su
                                          relaves y su disposición final mediante un         directamente desde el río huasco. ambos          uso. algunas de ellas son:
                                          emisario submarino.                                abastecerán la expansión de la planta de
                         planta de
                                                                                             pellets gracias a las mejoras en la eficiencia   •   mayor recuperación de aguas desde piscinas de
                         pellets
                                          usos menores en regadío de jardines,               del uso de este recurso.                             concentrado, las que se recubrieron con una capa
      valle del huasco




                                          producción de agua tratada y potable, y                                                                 impermeable de polietileno de alta densidad.
                                          humectación de acopios de minerales, tanto en
                                          transporte como en embarque.                                                                        •   asfaltado de caminos principales de planta de pellets,
                                                                                                                                                  reduciendo el consumo de agua para humectación.
                                          utilizada en la humectación de caminos.            agua subterránea: extraída desde el pozo         reemplazo de agua por aglomerantes en el riego
                                                                                             punta de toro12, cercano a las instalaciones     de caminos: el agua es utilizada para la humectación
                                          en menor medida en regadío de jardines,            de la mina.                                      del camino, con el objetivo de evitar la emisión de
                         minas            producción de agua tratada y potable, y                                                             material particulado al aire. se realizarán pruebas para
                         los colorados    humectación de acopios de minerales y                                                               reemplazar el agua por aglomerantes, lo que generará
                                          transporte.                                                                                         un importante impacto en el futuro de la operación,
                                                                                                                                              ya que la expansión del rajo producirá una mayor
                                                                                                                                              superficie de caminos para tratar.
                                          utilizada en procesos de molienda,                 agua subterránea: extraída desde drenes          •   recuperación de aguas desde embalse de
                                          concentración magnética, flotación y en el         existentes en la zona de desembocadura del           relaves: las aguas claras del embalse son
                                          transporte de relaves hasta el embalse el trigo.   río elqui.                                           recuperadas al proceso.

                                          en menor medida se usa en la humectación                                                            •   reducción de la humedad del preconcentrado
                                          de caminos mineros y producción de agua                                                                 en la planta concentradora: se cambió el sistema
      valle del elqui




                                          potable.                                                                                                modular de harneros desaguadores rb-35.
                         minas
                                                                                                                                              •   reducción de la humedad en los rechazos
                         el romeral
                                                                                                                                                  generados en la planta concentradora: a través de la
                                                                                                                                                  modificación de las espiras de los clasificadores rb-36.

                                                                                                                                              •   concentración de sólidos en relaves:
                                                                                                                                                  maximización del porcentaje de sólidos en la pulpa
                                                                                                                                                  del depósito de relaves el trigo, incrementándose el
                                                                                                                                                  porcentaje de sólidos en el rango entre 55-60 %.


     (8) el concentrado es conducido por un concentraducto hasta el puerto punta totoralillo, situado a 120 km de la planta.
     (9) minera hierro atacama tiene derechos de aprovechamiento de agua por 106 l/s en el sector 4 de la cuenca del río copiapó, zona desde donde extrae este recurso para sus
          faenas. el promedio mensual de extracción de agua para el año 2011 alcanzó a 51,49 l/s, un 51% por debajo de lo establecido en la resolución de calificación ambiental de
          planta magnetita.
     (10) cerro negro norte presenta derechos de aprovechamiento de aguas por 225,8 l/s distribuidos en 11 pozos del sector 5 de la cuenca del río copiapó, los cuales no están siendo
          explotados en la actualidad. no obstante la no utilización de este recurso, cap desarrolla una campaña de monitoreo mensual de esta información que es remitida a la autoridad.
     (11) expansión asociada al proyecto ampliación y mejoras operacionales del valle del huasco, en etapa de construcción.
     (12) mina los colorados dispone de derechos de agua en localidades cercanas, los que serán activados en caso de ser necesario. cuenta con un caudal máximo autorizado de 27 l /
          seg, lo que cubre los requerimientos en el pick de producción.

52       2011
       reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                                cap s.a.
2. calidad del aire
                                                                                                           cambios en el entorno
en20
                                                                                                           estudios para declaración de zona
                                                                                                           de latencia a la ciudad de huasco:




                                                                                                                                                                cap minería
la actividad de cap minería genera emisiones al aire, por lo que la calidad de
                                                                                                           bajo el enfoque del principio precautorio y
este último es un tema de especial sensibilidad para el entorno. por esta razón,
                                                                                                           dados los resultados de las mediciones de
desde hace varios años, el control y la disminución de las emisiones han formado                           material particulado respirable (mp10) y
parte de los planes estratégicos de la empresa, sobre todo por el crecimiento                              material particulado sedimentable (mps),
                                                                                                           fue declarada zona de latencia y se inicia la
y la proximidad de las comunidades vecinas en los alrededores de la empresa.                               formulación de un plan de prevención de la
                                                                                                           contaminación, que se terminará en 2012.
avances y acciones orientadas a cuidar la calidad del aire                                                 dicho plan requerirá del esfuerzo conjunto




                                                                                                                                                                cap acero
                                                                                                           de la autoridad y las empresas ubicadas en
en el valle del elqui, huasco y copiapó, las operaciones realizan acciones de manera sistemática           la zona, entre ellas la planta de pellet de
para disminuir el levantamiento de polvo y la generación de material particulado. algunas de estas         huasco.
acciones son:

•   encapsulamiento y automatización en la descarga de trenes en planta de pellets.
•   sistemas de abatimiento de polvo en caminos, ya sea por cubiertas de asfalto, uso de aditivos          cambios en el entorno
    aglomerantes o bien humectación.                                                                       normativa para el monitoreo de
                                                                                                                                                                procesamiento de acero

•   sistemas de abatimiento de polvo en el proceso.                                                        material particulado de menor
•   encapsulamiento en transporte de material.                                                             tamaño (mp 2,5):
•   humectación en sistemas de acopio.
•   humectación del material en operaciones de transporte y embarque.                                      a partir de enero 2012, entra en vigencia el
•   instalación de cortinas vegetales y artificiales.                                                      decreto n°12/2011 del ministerio del medio
•   control de velocidad en caminos interiores.                                                            ambiente, que establece una nueva norma
                                                                                                           primaria de calidad del aire para material
en puerto guayacán, donde la emisión de polvo genera molestias a la comunidad, se sumarán nuevas           particulado fino respirable mp 2,5. durante
medidas como: la instalación de una pantalla cortaviento en el sector de acopio pellet feed, el remplazo   2011 la operación en el valle del huasco
de la manga de la torre de carga de minerales y el remplazo de mallas cortaviento en el sector de          inició la medición preventiva de dicho
descarga de trenes.                                                                                        parámetro.


                                                                                                                                                           53

                                                 medición de la calidad del aire

                                                 dado que las operaciones planta de pellet en huasco y en el puerto guayacán están muy cercanas a la
                                                 comunidad, la calidad del aire es medida desde 1994 y 1998, en guayacán y huasco, respectivamente.
                                                 en la planta magnetita, aunque está situada lejos de la comunidad, se cuenta de todos modos con
                                                 cuatro estaciones de medición de material particulado sedimentables13 al igual que el puerto punta
                                                 totoralillo14, lugar que además monitorea el material particulado pm10. las estaciones de monitoreo
                                                 permiten mantener un control sobre las actividades asociadas a la emisión de polvo, el que puede ser
                                                 emitido especialmente desde las canchas y caminos, y además permite verificar la eficacia de las medidas
                                                 operacionales establecidas para su control.


                                                 calidad del aire, medido en el contenido de fierro presente en el material particulado
                                                 sedimentable pms (mg/m2/día)
                                                                                                                            2009            2010            2011
                                                 valle del huasco (estación villa guacolda i)                                15,1            18,1            14,8
                                                 valle del elqui (estación avalos cercano a puerto guayacán)                 16,8            14,9            17,4

                                                 límite máximo de la norma secundaria del valle del huasco indica que éste valor no puede superar los 30 mg/
                                                 m2/día

      proyectos e inversiones                    mayor detalle de las mediciones de calidad del aire, encuentra en anexo ambiental y en pag. 38

      en la planta de pellets se inició en
      2011 la instalación de un precipitador
      electrostático y desulfurizador, con
      el objetivo de reducir el material
      particulado-en un 80%, es decir, desde
      4,09 t/día a 0,76 t/día y la cantidad de
      dióxido de azufre emitido se reducirá
      en un 50%, es decir, desde 2,16 t/día a
      1,10 t/día. estas instalaciones estarán
      operativas a fines de 2012.                13 estas mediciones son utilizadas para el control interno de la calidad del aire, ya que no están comprometidas en
                                                    rca ni son exigidas por la normativa aplicable.
                                                 14 estaciones de monitoreo acorde a compromisos de rca n° 70/ 2005.

54   2011
     reporte de sustentabilidad

3. transporte ferroviario
en29


cap minería cuenta con 138 kilómetros de vías férreas que unen las minas con
las plantas de procesamiento y con los puertos. si bien el transporte ferroviario
tiene la ventaja de generar menores emisiones de gases de efecto invernadero




                                                                                                                                 cap s.a.
y de ser menos riesgoso que el traslado por carretera, genera molestias en las
comunidades vecinas, por lo que la empresa está trabajando para su mejora.

cap minería utiliza el transporte ferroviario en dos centros: el valle del huasco y el valle del elqui. el proyecto más
relevante de 2011, sin duda, ha sido el mejoramiento en la vía férrea de ambos valles, con el objeto de introducir mayor
nivel de seguridad de los cruces, mejoras paisajísticas en el entorno de las líneas y hermosamiento de los vagones. todo
ello con el objetivo de mejorar la calidad de vida de las personas y fortalecer la promoción del turismo de ambos valles.




                                                                                                                                 cap minería
valle del huasco
la actividad de transporte ferroviario entre los colorados y planta de pellets es relevante en el valle del
huasco, dado que la vía férrea atraviesa los núcleos urbanizados en vallenar, huasco y huasco bajo. por ello
se están desarrollando nuevas mejoras que contribuyen a la mitigación de sus impactos.

¿qué hemos hecho para mejorar?
•   cambios en la habilitación de cruces regulados, instalando barreras automáticas en dos cruces ferroviarios
    urbanos de huasco y huasco bajo.
•   mejoras en cruces peatonales, con un diseño que considera especialmente los aspectos de seguridad para
    la comunidad.




                                                                                                                                 cap acero
•   mejoras paisajísticas en el entorno de la vía férrea, mediante la incorporación de jardines y la construcción
    de áreas verdes en aquellos sectores poblacionales de huasco colindantes a la vía ferroviaria. se esperan
    que sean terminados durante 2012.
•   campañas periódicas de limpieza de la vía férrea y sectores aledaños, especialmente en sectores
    urbanizados de huasco y huasco bajo.
•   cierre parcial de carros de transporte de mineral.
•   avance en el encapsulamiento y automatización de descarga de trenes en planta de pellets, que se espera
                                                                                                                                 procesamiento de acero

    que concluya durante 2012.


valle del elqui
la actividad de transporte ferroviario entre las minas el romeral y puerto guayacán es muy relevante, ya que,
por una parte, la vía férrea atraviesa las zonas urbanas de la serena y de coquimbo y, por otra parte, la ruta
5 norte corre paralela al eje vial de comunicación entre ambas ciudades.

en el valle del elqui, el proyecto en ejecución de mejoramiento de la vía férrea entre romeral y guayacán, tiene
una estrecha colaboración con el municipio de coquimbo y se enfoca en dos ámbitos: mejoras operacionales:
incluye cambio de balasto, durmientes y rieles; y mejoras de hermoseamiento: construcción de jardines y arreglo
de los costados de la línea férrea a lo largo de 9,15 km. finalizará en 2012.


                                                                                                                            55

                                           4. puerto y medio marino
                                           en21 en25 en29 mm3


                                           cap minería utiliza el transporte marítimo para el traslado de materiales, ya
                                           sea de insumos o productos terminados y vela por minimizar tanto los impactos
                                           al medio ambiente como las molestias al entorno. una parte de los residuos
                                           líquidos son tratados y descargados al mar a través de emisarios marinos.

                                            cap minería cuenta con cuatro instalaciones portuarias: puerto de punta totoralillo (ubicado en la comuna de
                                           caldera, región de atacama), puerto de guacolda ii (situado en la comuna de huasco, región de atacama),
                                           puerto de guayacán (ubicado en la bahía de la herradura, región de coquimbo) y puerto guarello (situado en
                                           la provincia de última esperanza, región de magallanes y antártica chilena). estos han sido autorizados por la
                                           dirección general del territorio marítimo y marina mercante (directemar) y mantienen activos sus programas de
                                           vigilancia ambiental para minimizar los impactos en el medio marino en los sectores donde están emplazados.

                                           la empresa cuenta también con dos emisarios submarinos: en puerto punta totoralillo y en la zona costera de
                                           planta de pellets, cerca de huasco; ambos descargan residuos inocuos al mar, fuera de la zona de protección
                                           litoral, dando cumplimiento a la normas vigentes. en el caso de punta totoralillo, se trata de residuos líquidos
                                           que dan cumplimiento a la norma de calidad aplicable y en el caso de ensenada chapaco, de relaves del
                                           proceso de concentración magnética de hierro, cuya fase sólida está compuesta de material geológico inerte y
                                           cuya fase líquida da cumplimiento a la norma de calidad referencial aplicable15, los sólidos son depositados en
                                           el fondo marino de la ensenada chapaco.

                                           todas las operaciones ubicadas en zonas cercanas al mar mantienen en ejecución proyectos que permiten
                                           minimizar el impacto que puede provocar la emisión de material particulado en el medio marino. ejemplo de
                                           ello son los cierres perimetrales de canchas de acopios de productos y preconcentrados, la humectación de
                                           materiales en la etapa de embarque, el embarque encapsulado y las medidas de monitoreo que aseguran el
                                           adecuado cuidado ambiental.


                                           valle de copiapó
                                           el diseño previo del puerto punta totoralillo consideró variables de impacto ambiental en su entorno.
                                           sin embargo, junto con su entrada en operación en el año 2008, se implementaron nuevas medidas de
                                           control operacional y de monitoreo ambiental. en el marco del plan de vigilancia ambiental del medio
                                           ambiente marino16 se realizan campañas semestrales de monitoreo. al año 2011 se han desarrollado
                                           diez campañas, cuyos resultados son informados a la gobernación marítima de caldera, sernapesca17 y
                                           sea18. los resultados han mostrado invariablemente que no hay efectos significativos de la actividad del
                                           puerto sobre el medio ambiente marino, lo que indica que las medidas de diseño y control operacional
                                           establecidas cumplen con este objetivo.
      en 2011 no se han registrado
      incidentes ambientales ni derrames   emisario: los efluentes son monitoreados regularmente de acuerdo a lo establecido por la norma
      que puedan alcanzar el medio         chilena19 y el impacto es monitoreado a través del programa de vigilancia ambiental. ambos arrojan
                                           resultados que avalan un adecuado uso del medio marino y el carácter preventivo de las operaciones
      ambiente acuático marino.
                                           asociadas.

56   2011
     reporte de sustentabilidad

valle del huasco
puerto guacolda: se destaca el avance en los trabajos asociados a las protecciones del sistema de embarque
de minerales para evitar derrames al medio ambiente marino. se instalaron bandejas colectoras de derrames
en la correa de embarque y se instaló un chute telescópico en la pluma de embarque durante el año 2012. se
mantiene un plan de vigilancia ambiental, desde 1996, ejecutado por la universidad católica del norte, que
incluye seis estaciones de monitoreo y campañas anuales de invierno y verano. los resultados son informados
a la capitanía de puerto huasco, manteniéndose un adecuado control sobre un eventual impacto al medio
ambiente marino.




                                                                                                                              cap s.a.
emisario chapaco: se continúa con el proceso de implantación de un nuevo plan de vigilancia ambiental
del emisario chapaco20, el que fue presentado en 2010 y tiene por objetivo actualizar el monitoreo del
ambiente marino de la ensenada chapaco y sus alrededores. dicho plan es más avanzado que el actualmente
vigente y considera especialmente los efectos de la disposición de relaves en el fondo marino, incluyendo un
seguimiento21 de este medio ambiente en dos sitios de referencia que no están fuera del área de influencia de
la descarga de relaves. lo anterior permite comparar los efectos naturales y antropogénicos con los resultados
de la ensenada donde descarga el emisario chapaco. los resultados de las campañas de monitoreo asociadas
al nuevo plan, están en proceso de evaluación.




                                                                                                                              cap minería
en la zona se mantienen actualmente medidas para asegurar que el impacto producido por los relaves
descargados en la ensenada sea mínimo y se mantenga dentro de los márgenes permitidos por la autoridad
marítima. durante el período no se registraron incidentes y, por lo tanto, no ha sido necesario aplicar los
planes de emergencia existentes.


valle del elqui
en puerto guayacán destaca la ejecución de la reposición del enrocado del borde costero, lo que permite
la recuperación de una sección de la franja de jardines en la barrera del puerto y la mantención de un
mínimo impacto paisajístico para el entorno. el puerto ejecuta un plan de vigilancia ambiental, realizado
por la universidad católica del norte desde el año 1996. dicho plan incluye una campaña de invierno y




                                                                                                                              cap acero
una de verano y sus resultados son informados a la gobernación marítima de coquimbo. en 2011 no se
registran variaciones de monitoreo atribuibles a la actividad minera y portuaria de cap minería.



15 el efluente descargado en puerto totoralillo y la fase líquida de los relaves descargados en ensenada chapaco, dan
   cumplimiento a la tabla 5 de la norma de emisión para la regulación de contaminantes asociados a las descargas
   de residuos líquidos a aguas marinas y continentales superficiales d.s minsegpres n°90, que entró en vigencia
   el 3 de septiembre del año 2001, y a su tabla n°5 sobre “límites máximos de concentración para descargas de
                                                                                                                              procesamiento de acero
   residuos líquidos a cuerpos de agua marina fuera de la zona de protección litoral” actualizada en 2011.
16 como compromiso de rca n° 70/2005, destaca la revisión de las siguientes variables: columna de agua,
   sedimentos submareales, macrofauna submareal de fondos blandos y rocosos, macrobiota intermareal de fondos
   rocosos, comunidades fitoplanctónicas y comunidades zooplanctónicas.
17 sernapesca: servicio nacional de pesca de chile, autoridad responsable del resguardo del medio marino, entre
   otros temas.
18 sea: servicio de evaluación ambiental, autoridad responsable del cuidado del medio ambiente en chile, entre otros
   temas.
19 el monitoreo se realiza de acuerdo a la resolución de autocontrol establecida por directemar a partir de febrero de
   2011. anteriormente se informaba a la autoridad sobre los parámetros establecidos en la tabla n° 5 ds 90 zona
   fuera de protección litoral.
20 el 15 de diciembre de 2010 se presentó ante el servicio de evaluación de impacto ambiental de la región de
   atacama el documento “programa ampliado de vigilancia ambiental”, preparado con la asesoría de la empresa
   rescanenvironmentalservices (canadá).
21 se asignó a la empresa ceamar la ejecución de mediciones en 2011 para la temporada de invierno y verano.

                                                                                                                         57

                                                  5. reciclaje: puesta en valor de pasivos
                                                  mm3


                                                  el reciclaje y la reutilización son ejes centrales para un desarrollo sustentable.
                                                  respecto a esto, cap minería ha innovado creando un nuevo proceso para
                                                  recuperar el mineral de hierro contenido en relaves de la minería de cobre
                                                  y en depósitos de baja ley de la minería de hierro.

                                                  en su planta magnetita, cap minería no sólo recupera el fierro presente en relaves de la minería del
                                                  cobre sino que también reprocesa depósitos de baja ley de operaciones mineras anteriores y depósitos
                                                  provenientes de las minas los colorados y cerro negro norte. los principales impactos positivos están
                                                  asociados a extraer valor de materiales de desecho, en este caso, la reutilización de minerales que tenían
                                                  sólo un valor residual negativo para el medio ambiente. un último aspecto a destacar es la menor energía
                                                  consumida en la obtención del producto final respecto de la producción normal en una extracción de mina.


                                                  ¿qué hace la planta magnetita?

                                                    reprocesamiento                               producción y exportación de
                                                    de residuos                                   concentrado de hierro
                                                    mineros

                                                           depósitos de                             planta magnetita                      puerto punta
                                                             baja ley                                                                      totoralillo
                                                           cap minería                               a través de dos
                                                                                                      procesos de                       el concentrado es
                                                                                                     concentración                          exportado
                                                       relaves de la minería                            magnética

      materiales reutilizados en 2011                        del cobre

      30.862 mm               3



      materiales extraídos a desde depósitos
      de mineral de baja ley de operaciones               después de extraída el agua el                       concentrado de mineral de hierro
      anteriores (en faenas: algarrobo, el tofo           material procesado es devuelto al                    extraído es transportado 120 km por
                                                          tranque de relaves.                                  un concentraducto de alta seguridad.
      y minas el romeral) y a partir de relaves
      mineros de cobre procesados en la planta
      magnetita.                                  los procesos operativos de la planta magnetita fueron desarrollados por la empresa y sus
                                                  profesionales, contando con el registro de propiedad intelectual de la tecnología desarrollada.

                                                  mayor detalle de los indicadores de los materiales reutilizados por cap minería encuentra en anexo ambiental y en
                                                  pag. 38.

58   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                       cap s.a.
6. residuos y transporte de fluidos
en21 en22




                                                                                                                                                       cap minería
cap minería promueve el reciclaje de sus residuos sólidos y busca disminuir
la generación de residuos líquidos. respecto a estos últimos, para la empresa
resulta relevante un adecuado monitoreo y una gestión ambiental del entorno,
donde los residuos son depositados a través de emisarios submarinos.

la legislación ambiental chilena regula la gestión y disposición final de los residuos sólidos peligrosos y no
peligrosos. la empresa cuenta con sistemas de gestión que aseguran un adecuado destino final de éstos,
poniendo el énfasis en los residuos industriales peligrosos. el aumento en la generación de residuos en 2011




                                                                                                                                                       cap acero
respecto de años anteriores, se debe a la expansión de las faenas y aumentos de procesos productivos.

en 2011 cap minería desarrolló planes específicos para mejorar la gestión ambiental de residuos sólidos
y líquidos:                                                                                                      cero incidente ambiental
• auditoría interna cruzada de residuos: buscó verificar el avance en la separación de residuos por los          por 38 meses en el
     usuarios, facilitar su disposición final y avanzar hacia una mayor proporción de reciclado de materiales    concentraducto de planta
     con valor residual.                                                                                         magnetita, transportando
• capacitación en manejo de residuos, tanto para personal propio como de empresas colaboradoras,                 por 120 km más de 5.000.000           procesamiento de acero

     considerando especialmente temas asociados al plan de manejo de residuos peligrosos y a las                 de toneladas de concentrado
     buenas prácticas en el manejo de residuos.                                                                  de hierro desde la planta
• se obtiene la autorización, por parte de la autoridad competente, para el funcionamiento de patios de          magnetita, hasta la estación
     residuos, tanto en planta magnetita como en puerto punta totoralillo.                                       terminal en punta totoralillo,
• se realizaron mejoras en el sistema de descarga de los relaves de ensenada chapaco. también se                 donde es posteriormente
     habilitó un monitoreo especial en las aguas residuales necesarias para el transporte de relaves al          exportado, atravesando tres
     emisario, con el objetivo de asegurar el mantenimiento de la calidad del agua de dilución en el marco       comunas del valle de copiapó:
     de los parámetros definidos por la autoridad ambiental competente.                                          tierra amarilla, copiapó y
                                                                                                                 caldera.
mayor detalle de los indicadores de residuos sólidos y líquidos generados y de los materiales utilizados por
cap minería encuentra en anexo ambiental y en pag. 38.


                                                                                                                                                  59

                                                   7. biodiversidad y cuidado del entorno
                                                   en11 en12 en13 en14 mm1 mm2

      16 há     conservadas por su
      valor en biodiversidad                       la biodiversidad es un valor ambiental que es necesario cuidar para la
                                                   sustentabilidad actual y futura de los sistemas productivos, y de su entorno.
                                                   debido a su baja pluviometría, las zonas en que opera cap minería se
                                                   caracterizan por ser semiáridas.

                                                   la empresa ha estudiado cuidadosamente los ecosistemas del entorno de las distintas operaciones, debido
                                                   a su interés por desarrollar nuevos proyectos en esas áreas. cap minería mantiene distintos programas de
                                                   compensación en temas de biodiversidad de acuerdo a cada uno de sus entornos productivos. mantiene
                                                   varias áreas de conservación, y acuerdos con distintas universidades para el estudio, investigación y
                                                   desarrollo de diversos temas relacionados a la biodiversidad del entorno.

                                                   planes de cuidado de la biodiversidad en la nueva operación cerro negro norte

                                                   el proyecto que inició su etapa de construcción a mediados de 2011 realizó una serie de iniciativas
                                                   relacionadas con el resguardo de la biodiversidad y la arqueología encontradas en la zona de intervención
                                                   del proyecto. algunas de las más relevantes fueron:
                                                   • sitios arqueológicos: se realizó el rescate, cercado de sitios arqueológicos y su monitoreo durante
                                                        las excavaciones.
                                                   • cuidado de la flora nativa: revisión de los sectores que requieren planes de trabajo biológico y
                                                        planes de trabajo respecto de formaciones de vegetales (especialmente especies xerofíticas) para la
                                                        corporación nacional forestal de chile22.
      explotación de caliza                        • cuidado de la fauna nativa: revisión de los sectores que requieren de planes de rescate y
      respetando e investigando la                      relocalización de fauna.
      biodiversidad
                                                                                                                    innovador estudio del
      la explotación minera más austral del
                                                      estudio ecológico y diseño de un                              recubrimiento de relaves con
      mundo está ubicada en la isla guarello
                                                      parque biológico representativo                               especies vegetales nativas
      en el archipiélago madre de dios y es
                                                      del desierto de atacama
      realizada por cap minería. la caliza                                                                          valle del elqui
                                                      valle de copiapó
      es transportada por mar hasta las                                                                             en 2011 se avanzó junto a la universidad
                                                      en 2011 se avanzó, junto a la universidad de
      instalaciones de cap acero en la región                                                                       de la serena, en los ensayos con plantas
                                                      chile, en estudios de flora y fauna de las zonas
      del biobío. los estudios realizados por                                                                       endémicas del desierto en el tranque de
                                                      del desierto florido, así como en estudios de
      el centro francés de conservación,                                                                            relaves el trigo en las faenas de el romeral.
                                                      temas de suelo y geología. adicionalmente,
      centre-terre chili, arrojan indicios de                                                                       el concepto de usar plantas para estabilizar
                                                      se realizó una visita de capacitación a
      asentamiento de microorganismos y                                                                             desechos mineros ha incentivado estudios
                                                      méxico, conociendo experiencias en temas
      artrópodos. por su parte, cap minería ha                                                                      tendientes a identificar plantas metalófitas
                                                      de protección y conservación de flora y fauna,
      realizado investigaciones en materias de                                                                      en todo el mundo, existiendo un alto potencial
                                                      y restauración de ambientes naturales.
      biodiversidad y antropología de la cultura                                                                    en especies nativas del norte chileno.
      kawésqar en el lugar.
                                                   22 conaf: corporación nacional forestal de chile es el organismo público encargado de velar por el cuidado de la flora
                                                       y fauna nativa en el país.
60   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                                  cap s.a.
8. energía y cambio climático
ec2 en3 en5 en16 en17




                                                                                                                  cap minería
la energía eléctrica es un insumo clave para cap minería, por ello el contexto
energético del país, basado en la fragilidad de la oferta de energía eléctrica
y el alza en su precio, hacen relevantes y estratégicos los programas de
eficiencia energética.

cap minería se ha puesto como meta certificar las faenas de la compañía en eficiencia energética, bajo
la norma iso 50.001 al 2012. para ello en 2011 avanzó en la adecuación de los sistemas de gestión y
se generaron cambios internos tendientes a lograr dicho desafío. en pag. 38 se presentan los resultados




                                                                                                                  cap acero
en eficiencia energética de los últimos tres años, se aprecia los buenos resultados en la eficiencia en el
consumo de energía eléctrica y de combustibles.


medición de la huella de carbono

la empresa ha iniciado un programa de medición de la huella de carbono en todos los procesos
productivos, con el objetivo de cuantificar, al año 2012, la huella de carbono de la empresa.
                                                                                                                  procesamiento de acero




                                                                                                             61

                                  9. gestión ambiental
                                  enfoque de gestión en23 en28


                                  la empresa avanza en el resguardo ambiental del entorno con el fin de
                                  producir mineral de hierro más sustentable.

                                  dado el compromiso por avanzar en el mejoramiento y sustentabilidad de sus procesos, desde 2008 la
                                  empresa cuenta con una gerencia de medio ambiente y seguridad. asimismo, ha implementado un sistema
                                  de gestión ambiental que le permitió obtener la primera certificación de la norma iso 14001 en puerto
                                  guayacán, en mayo de 2003.

                                  se continúan reforzando los sistemas de gestión de medio ambiente, considerando la certificación integrada
                                  de puerto punta totoralillo y planta magnetita, durante el período anual, que incluyó la certificación por
                                  normas ambientales iso 14.001. los procesos de certificación de los sistemas de gestión y su posterior
                                  mejoramiento continuo constituyen oportunidades únicas para la disminución de los riesgos en estas
                                  materias, a través del involucramiento de toda la organización en la tarea.


                                  cumplimiento de la normativa ambiental
                                  los nuevos proyectos han constituido una oportunidad de avanzar en el mejoramiento ambiental. ejemplo
                                  de ello son importantes inversiones destinadas a la reducción de las emisiones de material particulado y
                                  de gases, así como estudios para una mejor disposición de relaves.

                                  durante el año 2011 se obtuvo la aprobación ambiental para la ejecución de varios proyectos, en cada uno
                                  de los cuales se llegó a un consenso con las autoridades sectoriales y ambientales acerca de las medidas
                                  requeridas para su ejecución.

                                   proyectos aprobados en 2011:                         proyectos presentados en 2011:

                                  • recuperación de mineral de hierro contenido        • declaración de impacto ambiental del proyecto
                                    en rechazos de la planta de beneficio los            prospección minera distrito pleito, en agosto.
                                    colorados, rca aprobada en enero.                  • declaraciones de impacto ambiental de los
                                  • uso temporal cancha de acopio en puerto punta        proyectos ampliación subestación eléctrica los
                                    totoralillo, rca aprobada en abril.                  colorados y ampliación subestación eléctrica

      cero incidentes             • modificación del puerto punta totoralillo, rca
                                    aprobada en diciembre
                                                                                         planta de pellets, en octubre.
                                                                                       • declaración de impacto ambiental del proyecto

      y multas                                                                           campamento proyecto cerro negro norte, en
                                                                                         diciembre.
      ambientales en                                                                   • preparación de los estudios de línea de base
                                                                                         y análisis ambiental de los proyectos de
      2011.                                                                              disposición submarina de relaves de hierro
                                                                                         en ensenada chapaco, región de atacama y
                                                                                         puerto cruz grande en la región de coquimbo.


62   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                            cap s.a.
adicionalmente, la empresa presentó ante el servicio de evaluación ambiental (sea) su desestimiento
a la tramitación ambiental del proyecto que contemplaba la construcción de una planta de generación
termoeléctrica de 300 mw en la localidad de cruz grande, región de coquimbo. dicha zona será                cap minería en constante
destinada al acopio y embarque de mineral de hierro.                                                        expansión

gestión de proyectos                                                                                        en 2011 avanzó en cinco grandes
                                                                                                            proyectos:




                                                                                                                                                            cap minería
en la etapa de construcción de proyectos, se exige a las empresas contratistas la elaboración de un plan
de prevención de impactos al medio ambiente (ppima), orientado al cumplimiento del objetivo estratégico     • ampliación operación en el valle del
de cero daño ambiental, que considera, entre otros temas:                                                     huasco (planta de pellets y mina los
• generación, evaluación y seguimiento de la matriz de aspectos ambientales y aspectos legales claves         colorados).
     para el proyecto.
• capacitaciones en temas ambientales a todos los trabajadores que ingresen a trabajar a los proyectos      • construcción del proyecto cerro
     en curso.                                                                                                negro norte.
• generación de protocolos para la gestión de residuos y su reciclaje, gestión de sustancias químicas,
     identificación de áreas sensibles del proyecto desde el punto de vista ambiental, así como la          • construcción de la planta
     consideración de arqueología y biodiversidad de la zona.                                                 desalinizadora.




                                                                                                                                                            cap acero
participación y diálogo con grupos de interés en temas ambientales                                          • desarrollo de ingeniería y tramitación
                                                                                                              ambiental del proyecto tofo
la empresa mantiene activos programas de participación y diálogo con distintos grupos de interés externos
a la compañía. para ello mantiene reuniones con diversos actores como, por ejemplo: gobernación marítima,
                                                                                                            • estudios ambientales modificación
autoridades municipales y del gobierno regional, organismos sectoriales del ámbito medioambiental como
                                                                                                              emisario chapaco.
seremi de medio ambiente, servicio de evaluación ambiental, corporación nacional forestal y consejo de                                                      procesamiento de acero
monumentos nacionales. (más información en pág. 49). los nuevos proyectos liderados por la empresa
requieren de una permanente comunicación con distintos actores externos a la empresa.




                                                                                                                                                       63

                                                    calidad del empleo
                                                    enfoque de gestión

                                                    la calidad del empleo y las adecuadas relaciones laborales tienen un gran impacto sobre la empresa,
                                                    porque apuntan a uno de sus recursos más importantes: sus trabajadores. una correcta gestión de dichas
                                                    variables puede lograr: el orgullo en el trabajo, mejorar su calidad, fortalecer el trabajo en equipo, la
                                                    motivación y el compromiso.

                                                    el desafío de cap minería es retener y potenciar a sus trabajadores, dotando a la compañía del personal
                                                    necesario para los nuevos proyectos en cumplimiento con los valores y directrices de cap s.a.


     principales temas e iniciativas de calidad del empleo:



                                                                                                                           • encuesta de calidad de vida
     • gestión de seguridad y salud               seguridad y salud                  calidad                                 laboral.
       ocupacional.                                 ocupacional                      de vida
                                                                                                                           • equidad de género.




     • alineamiento.                                                                                                       • sindicalización.
                                        gestión de
     • comunicación.                     empresas                                                    relaciones            • convenios colectivos.
     • actividades de integración.    colaboradoras                                                  laborales             • relaciones con sindicatos.




     • academias de formación.
                                                                                                                           • capacitación.
     • actividades deportivas y
                                                                                                                           • desarrollo ejecutivo.
       culturales.                                  integración de               capacitación y
                                                                                                                           • formación de operadores.
     • becas y orientación para                       las familias                desarrollo
                                                                                                                           • aprendices y prácticas.
       educación superior.




64    2011
      reporte de sustentabilidad

• empleo
la1 la2


al 31 de dieciembre de 2011, cap minería contó con 2.426 trabajadores propios y 4.860 colaboradores. el
aumento de las dotaciones se debe principalmente a la ampliación de la mina los colorados y planta de pellets,
el nuevo proyecto cerro negro norte y la formación de la gerencia de proyectos.




                                                                                                                      cap s.a.
mayor información en anexo web


dotación propia                                           distribución de trabajadores
y colaboradores (*)                                       propios por rol
                                        4.860
                        2.934
        2.542




                                                                                                                      cap minería
                                2.426
                2.118
1.978




                                                                          2011
 2009            2010            2011
                                                                16% profesionales
trabajadores     trabajadores
                                                                80% trabajadores
propios          empresas
                 colaboradoras                                  4% aprendices




                                                                                                                      cap acero
dotaciones al 31 de diciembre de cada año. incluyen cmp, mha, imopac, masa y petropac.



1. seguridad y salud ocupacional
la6 la7 la8 la9

tanto trabajadores como colaboradores de cap minería desarrollan sus actividades en                                   procesamiento de acero
presencia de riesgos potenciales y dado que es prioridad para la empresa minimizar
riesgos de las personas y los procesos, desde el año 2010 el desempeño en seguridad
se ha vuelto un tema estratégico, por lo que es reportado mensualmente por la gerencia
de medio ambiente, seguridad y salud ocupacional a la gerencia general del grupo
cap. durante el año 2011, destacaron los programas de acción que se indican:

• reforzamiento del sistema de gestión

con la certificación de minera hierro atacama e imopac, cap minería cuenta desde el año 2011 con
certificación ohsas 18001 en todas sus operaciones.

                                                                                                                 65

     accidentes fatales                                  adicionalmente, se potenciaron las actividades de auditoría, de mejoramiento de la investigación de
                                                         accidentes y de seguimiento de las acciones correctivas y preventivas.
     meta 2011          0
                                                         por último cabe destacar la adquisición de un software de gestión especializado (qes), cuya instalación
            2011        0
                                                         se encuentra en avance en las diversas faenas de la empresa.
            2010                          1
                                                         • mejoramiento de los estándares de prevención en empresas contratistas
            2009      10                                 el alineamiento de las empresas contratistas con los planes y programas de gestión de cap minería explica en una
                                                         buena medida la importante reducción de la accidentalidad de estos trabajadores (-32%). por otra parte, se avanzó
     accidentes graves                                   en el perfeccionamiento de las cláusulas contractuales orientadas a la prevención de los accidentes.

     meta 2011                      6                    • diagnósticos de accidentalidad
                                                         se desarrolló un proceso de diagnóstico basado en percepciones, facilitado con consultores externos,
            2011                                   13
                                                         con el fin de determinar el origen de la accidentalidad en las faenas. este proceso permitió mejorar la
            2010                              11         orientación de los programas preventivos.

            2009      1
                      s/i
                                                         • fortalecimiento de las competencias y motivación del personal
                                                         una gran proporción del personal propio y de empresas contratistas participó en programas de motivación respecto
     tasa de frecuencia
                                                         del autocuidado. por otra parte, se dio inicio al plan de mejoramiento conductual basado en la observación de
                                                         conductas y en su corrección en el sitio de trabajo, con participación de trabajadores formados como observadores.
     meta 2011              1,8

             2011             3,4                        • reforzamiento del liderazgo de ejecutivos y supervisores en prevención de accidentes
                                                         durante el año se desarrollaron talleres de reforzamiento del liderazgo y se inició la aplicación del
             2010                       4,2
                                                         programa de liderazgo visible en el sitio de trabajo.
             2009                                  6,7
                                                         • metodología 5s: camino a la excelencia operacional
                                                         areas especialmente seleccionadas de cada faena iniciaron la aplicación del programa, orientado a la
                                                         mejora de las condiciones de orden y limpieza, que colaboran a mejorar el desempeño en seguridad,
                                                         mejoran el clima laboral, la motivación y productividad.


                                                         • resultados de la gestión de seguridad
                                                         para el año 2011, el grupo cap fijó tres objetivos esenciales en materia de seguridad:
                                                         1. eliminar la ocurrencia de accidentes fatales.
                                                              en 2011 se alcanzó el objetivo de cero accidentes fatales.
                                                         2. reducir en un 50% la ocurrencia de accidentes graves.
                                                              en 2011 hubo 13 accidentes graves (que provocaron 30 o más días de reposo), evidenciando un
                                                              espacio para la mejora.
                                                         3. llevar tasa de frecuencia al benchmark sernageomín (minería del cobre clase a).
                                                              la tasa de frecuencia mostró una importante reducción del 19%. sin embargo, aún se encuentra distante del
                                                              benchmark, 1,8 publicado por el sernageomin en 2010.

                                                         de acuerdo a la política de seguridad y salud ocupacional, emitida el año 2008 y a las bases para el plan
                                                         corporativo de prevención, publicada en enero de 2011, se optó por redoblar los esfuerzos en prevención,
                                                         estableciendo prioridades, metas exigentes y nuevos indicadores de gestión, para comprometer a toda la
                                                         línea de supervisión y asegurar el logro de los objetivos definidos.

66    2011
      reporte de sustentabilidad

2. calidad de vida
la13 la14


la calidad de vida de sus trabajadores es un factor fundamental para cap minería. por eso la
empresa realiza esfuerzos sistemáticos por evaluar y mejorar el entorno y la calidad de vida de
sus empleados.




                                                                                                                                                        cap s.a.
• encuesta de calidad de vida laboral

el año 2009 se aplicó la primera evaluación del clima laboral en cap minería. a partir de los
resultados de ese proceso, se mejoró el sistema de evaluación de desempeño, aumentó la calidad
y cantidad de actividades recreacionales y se gestó el día de la familia cap minería.

durante el año 2011, se aplicó esta evaluación, incorporando también a las filiales minera hierro
atacama (mha) y sociedad de ingeniería y movimientos de tierra del pacífico ltda. (imopac).




                                                                                                                                                        cap minería
en total 1.346 trabajadores, con antigüedad superior a 6 meses, se sometieron a este proceso
voluntario de evaluación. la satisfacción global fue evaluada en cap minería con nota 4,90,
equivalente a un 81,7% de satisfacción. en mha la satisfacción alcanzó los 4,73 puntos (78,8% de
satisfacción) y en imopac 4,63 puntos (77,2% de satisfacción).

destacan la mejoría en la percepción que los trabajadores tienen de la comunicación interna, de la
evaluación del desempeño y del compromiso con la empresa. se continuará trabajando en acciones
para mejorar la calidad de vida laboral.




                                                                                                                                                        cap acero
• medios de comunicación interna

visión xxi es el medio informativo oficial y de circulación mensual de cap minería. en esta revista
se presentan las noticias y actividades destacadas de cada mes, junto con los avances en materia
de responsabilidad social empresarial.

                                                                                                      dotación femenina
                                                                                                                                                        procesamiento de acero
• equidad de género

desde el año 2011, cap minería y el servicio nacional de la mujer (sernam) se unen para potenciar
la inserción laboral de la mujer en la industria minera. con este compromiso se busca asegurar un
                                                                                                                            5,2%
                                                                                                                  4,9%




                                                                                                                                   % de mujeres
10% de participación femenina al año 2015 y con ello liderar en la materia en la industria minera
                                                                                                         4,2%




                                                                                                                                   trabajadoras
en chile.                                                                                                                          propias


                                                                                                                                   nº de mujeres
en cap minería, no existe diferenciación de género en los salarios, por tanto, las remuneraciones       84      105       127      trabajadoras
sólo se asocian al cargo y su categoría.                                                                                           propias

                                                                                                       2009     2010      2011




                                                                                                                                                   67

                                                             3. relaciones laborales
                                                             la4 mm4 hr5

                                                             la compañía respeta la libertad de asociación sindical, reconoce el derecho a la negociación colectiva
                                                             y valora la relación con sus sindicatos. lo anterior se confirma por una historia de negociaciones que
                                                             ha tenido resultados satisfactorios para todas las partes. todas las últimas negociaciones han sido




                                            h
                                                             anticipadas, lo que significa que todas las partes involucradas pueden trabajar con un horizonte de
                                                             estabilidad y mejor clima.


                                                             • sindicalización
                                                             existen 12 sindicatos en cap minería, incluyendo los de mha, imopac y masa. el 66% de la dotación
        diálogo orientado a resultados
                                                             total está sindicalizada y el 100% de los empleados están cubiertos por un convenio colectivo. el
                                                             porcentaje de sindicalización se ha visto afectado por la incorporación de los colorados y la apertura de
       oriel roco
                                                             nuevas faenas como cerro negro norte.
       presidente del sindicato minas
       el romeral.
                                                             • comunicación fluida entre sindicatos y gerencia
                                                             el grupo cap se enorgullece de tener una comunicación fluida entre los sindicatos y las respectivas
       “llevo 21 años en la empresa y siempre
                                                             gerencias, por lo que los temas contingentes pueden ser abordados inmediatamente. el clima y las
       ha existido un buen nivel de diálogo, no
                                                             relaciones laborales son apreciadas y cuidadas tanto por los sindicatos como por la administración.
       sólo con nuestro sindicato, sino con toda
       la federación que agrupa a los sindicatos
       de cap minería en las regiones iii y iv.              • acuerdos anticipados
       se nota que es una política de la                     durante el año 2011 se llegó a acuerdos anticipados por cuatro años con los sindicatos de las filiales minera
       empresa, porque todos los equipos de                  hierro atacama e imopac, prueba de la madurez alcanzada en las relaciones con las organizaciones laborales,
       recursos humanos apuntan a lo mismo,                  lo que permite proyectar sus operaciones con un horizonte de estabilidad.
       escuchar las problemáticas, manteniendo
       una actitud positiva, sin ejercer presiones           • elecciones sindicales
       y buscando resultados. la idea no es                  durante 2011 se efectuaron las elecciones de los sindicatos nº1 y nº5 de trabajadores de la compañía
       sólo sentarse cada 15 días a conversar,               minera del pacífico y del sindicato nº2 de mina los colorados.
       sino obtener resultados tanto para las
       inquietudes de los trabajadores, como                 • programa generación de ideas para un mejoramiento continuo
       para las de la empresa”.                              esta iniciativa surge en el año 2007 por parte de la gerencia de personas y asuntos corporativos, con
                                                             el objetivo de establecer un mecanismo de recepción y evaluación de sugerencias de los trabajadores.
                                                             este año fueron cuatro las ideas ganadoras, las que han sido exitosamente implementadas. los ganadores
     % trabajadores propios                                  fueron premiados con un viaje a iquique para dos personas.
     sindicalizados


     2011                           66%


     2010                            73%                      las buenas                              el 100% de los                             cap minería
                                                              relaciones laborales                    trabajadores están                         cuenta con
     2009                                82%                  han permitido 27                        cubiertos por un                           12 sindicatos.
     el porcentaje de sindicalización se ha visto afectado
                                                              años sin huelgas.                       convenio colectivo.
     por la incorporación de los colorados y la apertura
     de nuevas faenas como cerro negro norte.

68     2011
       reporte de sustentabilidad

4. capacitación y desarrollo
la10 la11 la12 la2                                                                                            inversión en capacitación                                    hor
                                                                                                              (us$ miles)                                                  (mile


en vista de su plan de crecimiento, cap minería se enfrenta a la necesidad de identificar talentos
                                                                                                              2011                                       2.871                  2011
para hacer adecuadamente el recambio de los ejecutivos en edad de jubilación y cubrir los nuevos
requerimientos. la política de capacitación de la empresa está orientada a fortalecer las competencias
                                                                                                              2010                 1.416                                        2010




                                                                                                                                                                      cap s.a.
personales y laborales de aquellos trabajadores que se encuentran en etapa de maduración laboral.

                                                                                                              2009          739                                                 2009
• capacitaciones
durante el año 2011 las actividades de capacitación efectuadas al personal de cap minería estuvieron
dirigidas a todos los niveles. se realizaron seminarios, talleres y cursos y se contó con una asistencia de
                                                                desarrollaronen
8.976 participantes en un total de 1.019 cursos, los que seinversión          en capacitación
                                                                                 156.104 horas hombre de      horas de capacitación
                                                               (us$ miles)                                    (miles de horas)
entrenamiento. el índice de capacitación alcanzó las 64,3 horas por trabajador, con un aumento de un
84% con respecto al año anterior.
                                                                2011                                2.871     2011                               156,1




                                                                                                                                                                      cap minería
en consistencia con la campaña corporativa “ser cap”, se realizaron diferentes talleres de liderazgo y
comunicación hacia una cultura de seguridad y autocuidado, que pone el énfasis1.416
                                                            2010               en el proceso de “pensar       2010            74,2
y hacer” como eje de entrenamiento sistemático en seguridad.
                                                            2009       739                                    2009     45,0
el 18% de las horas hombre de entrenamiento se dedicaron a capacitación en temas de medio ambiente,
seguridad y salud ocupacional.
                                                                                                              hora de capacitación                                                rot
-   desarrollo ejecutivo                                                                                      por trabajador                                                      (%)
en el marco del plan de desarrollo y en conjunto con la universidad adolfo ibáñez, 90 profesionales




                                                                                                                                                                      cap acero
participaron en estudios de postítulo en formación corporativa. además, otros 30 participantes iniciaron      2011                                    64,3                              201
un diplomado para mandos medios, dictado por la universidad andrés bello.
                                                                                                              2010                 34,9                                                 201
-   escuela de formación de operadores, mecánicos y eléctricos
en consideración a los proyectos de ampliación de la planta pellets y mina los colorados, cap minería         2009          22,8                                                        200
inició el proyecto escuela de formación de operadores, mecánicos y eléctricos con el objeto de formar
personas idóneas para la realización de estas actividades y de disponer en el corto y mediano plazo de
personal para ser incorporado a ambas faenas. durante el año     se capacitó a 137 trabajadores, siendo la
                                                                                                                                                                      procesamiento de acero
                                                              hora   de capacitación                          rotación
                                                              por
primera iniciativa privada de estas características en la región de trabajador
                                                                    atacama.                                  (%)


esta iniciativa se suma a los ya tradicionales programas de aprendices
                                                             2011                            64,3
                                                                       y prácticas profesionales.              2011                                     6,4

-   rotación y antigüedad                                    2010             34,9                             2010                       4,6
la rotación del personal propio llegó a 6,4% en 2011, principalmente por el aumento de jubilaciones y
renuncias voluntarias. por su parte, la antigüedad promedio alcanzó a 14,8 años.
                                                                        22,8
                                                             2009                                              2009                             5,1
nota: rotación y antigüedad sólo incluyen cmp.




                                                                                                                                                                 69

                                               5. integración de las familias
                                               la3

                                               para mejorar el bienestar del trabajador es importante ofrecer oportunidades de esparcimiento y desarrollo
                                               para su grupo familiar. esto se realiza a través de academias de capacitación familiar, apoyo a estudiantes
                                               en su ingreso a la educación superior y actividades extraprogramáticas.


                                               • academias de capacitación familiar

                                               en 2011 se dictaron diversos cursos de desarrollo personal, técnicas manuales (pintura, cerámica y



     h
                                               mosaicos), danza y folclore, dirigidos a los trabajadores y sus familiares.


                                               • becas para educación superior

      motivación y oportunidad                 la beca jaime arbildua beneficia exclusivamente a hijos de trabajadores de rol general, financiando sus
                                               estudios universitarios o técnicos. como un estímulo a la excelencia académica, este año se adjudicaron
     karla aguirre                             la beca: natalia villalón díaz, patricia juárez cisternas y felipe araya barrera.
     esposa de trabajador, participa en
     las academias de cap minería como         • jornada de orientación vocacional e informativa
     monitora de cosmetología y alumna de
     peluquería.                               impartida en conjunto con la secretaría ministerial de educación, esta jornada estuvo dirigida principalmente
                                               a los hijos de los trabajadores de la empresa que cursen su enseñanza media o sean alumnos de las
     “los talleres que ofrece cap son súper    escuelas técnicas y liceos de la provincia.
     motivadores, porque hacen crecer
     como mujer y dan la oportunidad de        • actividades deportivas para los trabajadores y sus familias
     generar ingresos. hay señoras que
     llevan varios años tomando los cursos     cap minería pone a disposición de sus trabajadores los clubes deportivos y culturales de minas el
     y se han ido especializando. yo estudié   romeral, el algarrobo de vallenar y el club deportivo guacolda.
     cosmetología y estética integral y
     tengo un salón pequeñito donde ahora      en 2011 se inauguró la nueva cancha de fútbol de pasto natural en el club deportivo minas el romeral y
     estoy incorporando lo que aprendo de      comenzaron los trabajos para la construcción del nuevo complejo deportivo del valle de copiapó.
     peluquería.
     se enseña desde lo más básico y siempre   • actividades recreativas
     hay algunas con más habilidades, pero
     con entusiasmo y mucha práctica, vamos    cap minería celebró junto a sus trabajadores y sus familias, el día del padre, el día de la familia y las
     aprendiendo todas”.                       fiestas patrias, compartiendo juegos populares, bailes y comida típica. por su parte, la celebración de
                                               navidad se realiza tradicionalmente en cada faena junto a los trabajadores y sus familias, disfrutando de
                                               música, juegos, danzas y concursos.


                                               • servicios médicos y sociales a disposición de los trabajadores y sus familias

                                               el servicio de salud de cap minería tiene como finalidad asegurar que los trabajadores y sus cargas
                                               familiares reciban prestaciones de salud apropiadas y oportunas. además, ofrece servicios de orientación a
                                               los trabajadores para el buen aprovechamiento de sus ingresos y el desarrollo de su crecimiento personal.
70   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                                        cap s.a.
6. gestión de empresas colaboradoras
cap minería reconoce el valor de sus empresas colaboradoras, por lo que realiza un trabajo conjunto para alinear
las directrices de trabajo, mantener una comunicación fluida y potenciar la integración de los colaboradores.




                                                                                                                        cap minería
• alineamiento de directrices de trabajo

con el propósito de alinear las condiciones de trabajo y estándares entre los trabajadores y colaboradores,
cap minería establece un reglamento vinculante que define las normas internas que la empresa
colaboradora declara conocer y se obliga a cumplir. éstas existen de forma complementaria a las
disposiciones sobre seguridad, salud ocupacional y medio ambiente establecidas por la ley.

las condiciones de trabajo son sometidas a constante evaluación, y es una obligación de las empresas
colaboradoras cumplir con los mismos estándares establecidos por cap minería, en cada una de sus faenas.




                                                                                                                        cap acero
durante el año 2011 se implementó el programa mejoramiento conductual, que busca eliminar aquellas
conductas no deseadas que pueden generar riesgos para todo el personal.


• comunicación

cap minería efectúa reuniones permanentes entre los comités paritarios, las unidades de prevención                      procesamiento de acero
de riesgos y medio ambiente de cada faena y las empresas colaboradoras. el fin de estas reuniones es
reforzar conocimientos, responsabilidades y deberes para lograr el objetivo de accidentabilidad cero. por
otra parte, las empresas colaboradoras pueden hacer uso de los canales formales de comunicación de la
compañía para contingencias y resolución de dudas.


• actividades

la relación con las empresas colaboradores es muy importante para cap minería. es por ello que fomenta
la integración de los trabajadores de dichas empresas en festividades como la celebración del día del
minero, fiestas patrias, día de la familia cap minería y las olimpiadas del saber.




                                                                                                                   71

               76       cap acero en una mirada.

               80       comunidad.

               86       medio ambiente.

               95       calidad del empleo.

               102 clientes.




72   2011
     reporte de sustentabilidad

cap s.a.   cap minería   cap acero   procesamiento de acero




                                                              73

     entrevista al                ¿cuáles son los principales desafíos y avances en la sustentabilidad de la
                                  compañía?
     gerente                      nuestro principal desafío es el compromiso con la seguridad del personal que labora en la empresa y el

     general                      logro de la meta de cero accidentes graves que nos hemos impuesto. el punto de partida de una compañía
                                  sustentable es la seguridad e integridad de todos sus trabajadores, pilar básico sobre el que se afianzan
                                  el resto de sus desafíos y compromisos de preservar el entorno y proteger el medio ambiente donde se
     1.1 1.2
                                  llevan a cabo sus operaciones, buscando siempre el desarrollo y mejoramiento de la calidad de vida de las
                                  comunidades vecinas a sus instalaciones.
     iván flores k.
                                  tanto en la actualidad como en el futuro cercano, ¿cómo se plasma la
                                  sustentabilidad en iniciativas concretas en la compañía?

                                  para garantizar la sustentabilidad de la empresa, nuestro accionar debe plasmarse en iniciativas concretas
                                  que respondan a las políticas y directrices de la compañía.

                                  cap acero siguió ejerciendo su rol de ayuda y apoyo a la comunidad cercana, ofreciendo cuatro programas
                                  de capacitación con apoyo posterior en la inserción laboral, en beneficio de los vecinos de las poblaciones
                                  libertad y gaete. de igual forma apoyó a la comunidad a través de donaciones de productos de acero y
                                  gravilla siderúrgica, cuando le fueron requeridas ante situaciones especiales. paralelamente se avanzó
                                  en mejorar la comunicación, por la vía de organizar visitas periódicas a las instalaciones de la empresa,
                                  recogiendo las inquietudes y aspiraciones de la comunidad.

                                  en el apoyo a los proveedores y pymes, se finalizó una nueva etapa del programa de desarrollo de
                                  proveedores, realizado en conjunto con corfo, privilegiando siempre a las empresas y la mano de obra
                                  de la región.

                                  en materia ambiental se logró un importante avance en el reciclaje de excedentes operativos, con la
                                  aprobación del proyecto de la zona de manejo de residuos sólidos de parte de la autoridad ambiental.


74   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                           cap s.a.
respecto del nuevo enfoque de gestión de riesgos laborales instaurado por el grupo cap, ¿qué alcances ha tenido




                                                                                                                                                           cap minería
en la empresa?
el plan de prevención corporativo ha reforzado y revitalizado las actividades en este ámbito, las que han tenido un reflejo positivo en la actitud,
disposición y conducta de nuestros trabajadores, avanzando en el cambio cultural hacia el autocuidado y la conducta segura.

la seguridad se ha posicionado efectivamente como un valor esencial y un compromiso ético de la empresa, gracias al trabajo constante de toda
la organización y la contribución permanente del comité paritario. algunas acciones han permitido avances significativos en materia de prevención.
es así como el análisis de riesgo de tareas (art), la revisión de matrices de evaluación y control de riesgos, las reuniones de análisis de cada
incidente registrado y observaciones planeadas de trabajo (opt), han influido en el resultado anual, ostentando una reducción de 60% de la
tasa de frecuencia con respecto al año 2010, una importante reducción también en el número de accidentes con reposo prolongado y el logro de
1.500.000 horas hombre trabajadas sin accidentes incapacitantes por la unidad mantenimiento eléctrico.




                                                                                                                                                           cap acero
no obstante lo anterior, tenemos claro que aún estamos lejos de alcanzar los niveles aspirados, pero contamos con el férreo compromiso de seguir
trabajando con toda la energía para lograrlo.

¿qué busca la empresa en relación a su aporte económico y social en las zonas en las que opera?, ¿qué iniciativas
reflejan esta intención?
existe una relación indisoluble entre toda empresa y el entorno en que se desarrolla y realiza sus actividades, con mutua dependencia para su
                                                                                                                                                           procesamiento de acero

éxito, progreso y sustentabilidad. es así como cap acero busca ser una contribución efectiva al mejoramiento de la calidad de vida de su entorno,
la creación de valor para sus trabajadores, la comunidad y partes relacionadas, garantizando, a la vez, mejores condiciones para el desarrollo
y sustentabilidad de la propia empresa. algunas iniciativas que la empresa ha desarrollado para cumplir con estos objetivos son las inversiones
efectuadas en beneficio del deporte, la cultura y la educación en la región donde operamos. el club deportivo huachipato y los artistas del acero
son un icono en la zona de influencia de la empresa.

a su juicio, ¿cuáles fueron los principales hitos de 2011 para la compañía?
los principales hitos de 2011 dicen relación con los avances en materia de seguridad, específicamente los logros asociados a la instauración del
plan de prevención corporativo; la aplicación sistemática de la metodología japonesa de 5s que otorga una base sólida para el trabajo seguro y la
mejora continua; los avances en temas de eficiencia operativa y la reducción de costos que han demostrado la capacidad del equipo humano de la
empresa para sobreponerse al difícil entorno del negocio y el progreso logrado en la integración y permanente contacto con la comunidad vecina.

                                                                                                                                                      75

     cap acero
     en una mirada
     1.2 2.2 2.7 2.8 2.10 4.17




     cap acero es líder en el mercado de acero en chile, siendo la única empresa siderúrgica integrada, lo cual le permite
     garantizar el suministro de acero de alta pureza y de calidad controlada, al utilizar en su proceso principalmente
     materias primas naturales, como mineral de hierro, carbón y caliza. el acero producido por esta vía es limpio,
     exento de trazas de elementos no deseables que puedan alterar sus propiedades.




                                             1. contexto y principales temas en sustentabilidad
                                             cap acero elabora productos a partir de materias primas existentes en la naturaleza, lo que garantiza
                                             acero de alta pureza y calidad. la compañía posee más del 55% de participación de mercado en chile,
                                             cubriendo las necesidades de importantes sectores de la economía del país como la minería, construcción
                                             e industrias metalmecánicas. entre sus clientes se cuentan distribuidores, procesadores de acero e
                                             industrias como: trefiladores, fábricas de tubos y perfiles estructurales, maestranzas, entre otros.

                                             el acero proveniente de siderúrgicas integradas, una vez terminada su vida útil en las diversas aplicaciones
                                             a que se destina, constituye la materia prima que utiliza la siderurgia basada en hornos eléctricos que
                                             recirculan chatarra. se consolida así una cadena de valor y un vínculo de dependencia que contribuye a
                                             transformar al acero en un material altamente valorado por su contribución al medio ambiente durante
                                             todo su ciclo de vida.



                                             cap acero, desde su inauguración hace 62 años es considerada un
                                             referente regional por su alto impacto en el desarrollo social y económico
                                             en la región del biobío.

                                             los temas prioritarios(*) para cap acero son:

                                             •   aporte al desarrollo económico y social de las comunidades.
                                             •   relación con la comunidad y participación en instancias de desarrollo regional.
                                             •   gestión de impactos de la operación: calidad del aire y cambio climático (energía y emisiones).
                                             •   salud y seguridad laboral.
                                             •   calidad del empleo y relaciones laborales.
                                             •   relación con los clientes y proveedores.



                                             (*) para asegurar una mayor materialidad y pertinencia en los temas de mayor relevancia para cap acero se
                                             realizó un estudio de percepciones y temas prioritarios en sustentabilidad por cap s.a. dicho estudio recogió
                                             la opinión de representantes de la comunidad y organizaciones de la sociedad civil, autoridades locales,
                                             proveedores, clientes, líderes de opinión y especialistas. (más información en pág. 28).


76    2011
      reporte de sustentabilidad

           coque   caliza    mineral
                            de hierro         chatarra



    coquería           alto horno             acería             acero             colada continua




                                                                                                                                                                                     cap s.a.
1                  2                    4                    5                          6




                                                                                                                                     productos largos         barras y rollos
                                                                                                                                        7                         8
                                                                                                                 palanquillas

                             3




                                                                                            planchones




                                                                                                                                                                                     cap minería
                                 arrabio




                                                                                                                                     productos planos       planchas y rollos




                       1                                 2                        3-5                                6                           7-8




                                                                                                                                                                                     cap acero
                                                                           transformación de              colada continua de
               planta coque                       altos hornos                                                                         laminación del acero
                                                                            arrabio en acero                    acero
        el carbón mineral se                estos hornos son grandes     este proceso necesita           en grandes moldes de          la fase final de
        somete a un proceso                 reactores verticales         dos etapas: primero una         cobre por medio de un         laminación se inicia a
        de destilación seca                 en contracorriente que       desulfurización y luego         proceso de enfriamiento       partir de planchones y
                                                                                                                                       palanquillas. desde aquí
                                                                                                                                                                                     procesamiento de acero
        para obtener coque                  funden y reducen el          una refinación del arrabio      controlado con agua,
        metalúrgico al interior             mineral de hierro, el que    a través de un proceso de       se solidifica y enfría el     se obtiene una amplia
        de 58 hornos. como                  finalmente se extrae al      oxidación controlada del        acero. de este proceso        gama de productos
        subproducto de este                 estado líquido en la forma   carbono en presencia de         se obtienen planchones        terminados, tanto planos
        proceso se obtiene un gas           de arrabio.                  oxígeno. posteriormente         y palanquillas, productos     como largos, que se
        de alto poder calorífico,                                        se incorporan                   semiterminados que se         obtienen por medio de
        que se reutiliza como                                            ferroaleaciones, que            procesan luego en las         tres procesos distintos:
        combustible en el resto de                                       aportan características         fases de laminación.          laminación de barras,
        las instalaciones.                                               particulares a cada tipo                                      laminación de planos
                                                                         de acero.                                                     en caliente, laminación
                                                                                                                                       de planos en frío.
                                                                                                                                       finalmente, algunos
                                                                                                                                       productos pasan a líneas
                                                                                                                                       de recubrimiento.



                                                                                                                                                                                77

     2. cuadro sinóptico de sustentabilidad


                                   unidad                                                                                        2009          2010           2011
      producción
      productos
                                   productos de acero terminado: planos (rollos laminados en caliente y en frío y zincalum) y barras (molienda, alambrón y hormigón).
      comercializados
      producción
       acero líquido               miles de toneladas métricas                                                                       968            647           1.191
       acero terminado                                                                                                               955            637           1.097
      desarrollo económico y social
      empleo local                 % de trabajadores propios residentes en la región donde opera la empresa                             s/i        99%             99%
                                   % de proveedores de la región donde opera la empresa en relación al total de proveedores             s/i        37%             33%
      proveedores locales
                                   número de proveedores de la región donde opera la empresa                                            s/i         595             496
                                   monto de compras en la región donde opera la empresa (millones us$)                                  s/i       109,8           111,5
      compras locales
                                   % de compras en la región donde opera la empresa en relación al total de compras                     s/i        16%             11%
      empleo
      empleados propios            n° empleados 1                                                                                  1.997          1.953          1.825
      colaboradores                n° colaboradores externos 1                                                                     2.444          2.408          2.260
                                   horas de capacitación totales                                                                  76.966         56.810         70.665
      capacitación
                                   monto en millones de us$ invertidos en capacitación                                                0,3            0,4            0,3
      mujeres                      % respecto del total de trabajadores propios                                                     4,5%          4,5%            4,7%
      sindicalización              porcentaje                                                                                     94,5%            96%            96%
      huelgas                      número                                                                                               0              0              0
      seguridad laboral
                                   accidentes con tiempo perdido por millón de horas hombre trabajadas, trabajadores propios y
      índice de frecuencia                                                                                                          14,0            15,4             8,3
                                   contratistas
      fatalidades                  número                                                                                                1             1                1
      medio ambiente
      calidad del aire             promedio trienal pm10 μ/m3n (norma anual=máximo 50)2                                             60,7          58,1(*)          59,4
                                   consumo de energía eléctrica kw hora/ ton producida                                              505            597             482
      energía
                                   gigacalorías por ton producida                                                                    6,5            7,4             6,3
      residuos líquidos            m3 de residuos líquidos generados por ton producida                                                41             45              42

     (*) se corrige la cifra publicada en el reporte del año 2010.
     (1) dotación al 31 de diciembre de cada año.
     (2) medido en estación de monitoreo ubicada en jabones maritano.
     s/i= sin información



78     2011
      reporte de sustentabilidad

3. premios y reconocimientos




                                                                                                                                     cap s.a.
                                                                       h
                           la asociación de industrias metalúrgicas y metalmecánicas de




                                                                                                                                     cap minería
                           chile - asimet, reconoció a cap acero por su compromiso con
                           el desarrollo social de la región del bío bío y, en particular, por
                           el aporte en empleabilidad realizado por la empresa.
  responsabilidad social




                                                                                                                                     cap acero
                           h h




                           un comité de distintos organismos de la región del biobío (cámara de la producción y comercio de          procesamiento de acero
                           concepción, asexma, corfo, diario el sur y centro estudios de la ucsc), reconoció a la empresa por
                           su protagonismo y aporte a la reconstrucción de la región tras el terremoto y tsunami de 2010.
  seguridad laboral




                           reconocimiento entregado por el consejo nacional de seguridad
                           por haber alcanzado 1.000.000 de horas hombre sin accidente
                           con tiempo perdido en la unidad de mantenimiento eléctrico.




                                                                                                                                79

                       involucramiento con                                                    aporte al desarrollo económico y social

     comunidad           las comunidades
                              locales
                                                                                    ¿cuáles son las áreas de inversión social prioritarias?
     so1 ec8 ec9
                       • gestión de las relaciones.        desarrollo de                desarrollo           deporte, cultura y            resguardo                 acero
                                                          capital humano                productivo            calidad de vida              ambiental               sustentable
                       • iniciativas de
                         involucramiento.
                                                        • apoyo a escuelas         • empleo,                • artistas del acero.     • educación              • acero, material
                                                          y liceos.                  proveedores y                                      ambiental.               reciclable por
                                                                                     compras locales.       • club deportivo                                     excelencia.
                                                        • becas.                                              huachipato.             • alianzas de
                                                                                   • desarrollo de                                      colaboración para      • concurso de
                                                        • prácticas                  proveedores.           • estadio cap.              el resguardo             arquitectura.
                                                          profesionales.                                                                ambiental.

                                                        • capacitación a la
                                                          comunidad.




                                                                   entendiendo que la responsabilidad social es una fuente de creación de valor,
                                                                   cap acero se preocupa de desarrollar diferentes actividades e iniciativas de
                                                                   apoyo que contribuyan efectivamente a mejorar la calidad de vida y movilidad
                                                                   social de los miembros de la comunidad. la empresa también gestiona los
                                                                   potenciales impactos sociales de sus proyectos, y sus relaciones con las
                                                                   comunidades y autoridades locales.



                                                           aporte al desarrollo económico y social                                                          relación con las
                                                                                                                                                             comunidades
                                                                                                                                                                locales
                                                 ¿cuáles son las áreas de inversión social prioritarias?

                          desarrollo de               desarrollo              deporte, cultura y         resguardo                    acero            • gestión de las relaciones.
                         capital humano               productivo               calidad de vida           ambiental                  sustentable
                                                                                                                                                       • iniciativas de
                                                                                                                                                         involucramiento.
                       • apoyo a escuelas        • empleo,                 • artistas del acero.     • educación               • acero, material
                         y liceos.                 proveedores y                                       ambiental.                reciclable por
                                                   compras locales.        • club deportivo                                      excelencia.
                       • becas.                                              huachipato.             • alianzas de
                                                 • desarrollo de                                       colaboración para       • concurso de
                       • prácticas                 proveedores.            • estadio cap.              el resguardo              arquitectura.
                         profesionales.                                                                ambiental.

                       • capacitación a la
                         comunidad.




80    2011
      reporte de sustentabilidad

                                                                                                                        fundación cap
                                                                                                                      • programas de apoyo a la educación
                                                                                                                        3.900 alumnos y 121 profesores de seis
                                                                                                                        escuelas de la región del biobío han sido
                                                                                                                        beneficiados desde 2006 con el programa
                                                                                                                        educación de calidad de la fundación cap.
                                                                                                                        cuatro escuelas seguirán recibiendo el
                                                                                                                        apoyo durante 2012 bajo el modelo ailem-
                                                                                                                        uc que entrega asesoría y capacitación a
                                                                                                                        los equipos directivos y pedagogos de las
                                                                                                                        escuelas. esto es complementado con el
                                                                                                                        programa aprender en familia que potencia
                                                                                                                        la participación de los padres en el proceso
                                                                                                                        de aprendizaje de sus hijos.
                                                                                                                      • olimpiadas familiares y fiesta de
                                                                                                                        las artes
                                                                                                                        fundación cap organizó en 2011 estos
1. aporte al desarrollo económico y social de




                                                                                                                                                                               cap s.a.
                                                                                                                        eventos deportivos y culturales, con el objeto
nuestras comunidades                                                                                                    de ampliar las redes de apoyo entre las
                                                                                                                        familias y reforzar el vínculo entre los padres
ec6 ec7
                                                                                                                        e hijos de las escuelas que participan en el
                                                                                                                        programa aprender en familia.
a. desarrollo de capital humano: educación y empleabilidad                                                              (más información en www.fundacioncap.cl)


la educación es la clave para el desarrollo social y económico de las comunidades. es por esto que cap
acero apoya una serie de iniciativas y trabaja en conjunto con diversas instituciones para fortalecer la




                                                                                                                                                                               cap minería
educación de calidad y la capacitación de sus vecinos. dentro de las iniciativas, se encuentran:

• el club deportivo huachipato realiza actividades que contribuyen a mejorar la calidad de vida de niños y adultos.
• el año 2011 la empresa entregó todo el apoyo necesario para las actividades programadas por la fundación
  cap en las escuelas de talcahuano.

•    apoyo a la escuela básica libertad
cap acero ha mantenido su compromiso con esta escuela ubicada en la población vecina a la empresa.
el año 2011 se destaca el financiamiento del proyecto jugando aprendo dirigido a niños de pre-básica y
básica, que consistió en la generación de espacios con columpios, balancines y juegos interactivos, para




                                                                                                                                                                               cap acero
que los niños puedan recrearse y reforzar el aprendizaje durante el recreo.                                             curso para dirigentes
                                                                                                                        vecinales
•    un niño, nuestro compromiso                                                                                        señora alicia mella saldia
 este programa es desarrollado por la i. municipalidad de talcahuano y el sindicato de directivos y                     (secretaria junta de vecinos libertad sur)
profesionales de cap acero. a través de él se apadrinan a dos estudiantes de excelencia de la comuna,                   “en el curso participamos dirigentes de
entregándoles un aporte para desarrollar sus estudios. está vigente desde 2003.                                         las juntas de vecinos de gaete, libertad
                                                                                                                        norte y libertad sur. nos enseñaron cómo               procesamiento de acero
•    apoyo a la empleabilidad de los vecinos                                                                            formar proyectos para postular a fondos,
durante el año 2011 se ofrecieron cuatro cursos de capacitación a vecinos del sector, los que contaron con              pero lo que más me quedó fue todo lo
la participación de 45 personas. una vez terminado el curso se les brindó apoyo para su inserción laboral.              que nos enseñaron de resolver conflictos
                                                                                                                        porque justo teníamos un problema entre
•    prácticas profesionales                                                                                            los vecinos que no sabíamos cómo resolver.
durante el año 2011 se recibieron un total de 137 alumnos en práctica de diferentes universidades e institutos.         soy secretaria de la junta desde el 2007
                                                                                                                        y a veces hay problemas que uno no sabe
•    fortalecimiento de competencias de organizaciones y dirigentes                                                     cómo responder. ahí nos enseñaron a ser un
20 representantes de las juntas de vecinos de los sectores libertad y gaete de talcahuano participaron                  mediador entre los vecinos y entre nosotros
en un curso que les entregó herramientas de crecimiento personal y competencias para desenvolverse de                   mismos, a ver cómo se puede poner un poco
mejor manera como dirigentes.                                                                                           de ambos y llegar a acuerdos.”


                                                                                                                                                                          81

     % de los trabajadores                                b. desarrollo productivo
     propios que viven en la región
                                                          cap acero hace un aporte directo al desarrollo productivo regional, a través de la generación de empleo
                99%




                                    99%




                                                          y compras de bienes y servicios locales. junto a esto, la empresa también aporta al desarrollo de sus
                                                          proveedores y participa en mesas de negocios para la colaboración con distintas industrias de la zona.

                                                          •   empleo y compras de bienes y servicios locales
                                                          desde sus inicios, cap acero ha estado comprometida con la generación de oportunidades de empleo y
                                                          abastecimiento local. prueba de ello es que el 99% de sus trabajadores y el 100% de sus colaboradores
         2010               2011
                                                          externos son residentes de la región del biobío.
     % de colaboradores
     que viven en la región
                                                          en 2011, las compras a los 496 proveedores de la región del biobío ascendieron a un total de us$111,5
                                                          millones.
                100%




                                                          •   programa de desarrollo de proveedores
                                                          cap acero apoya el programa corfo para mejorar las capacidades productivas de pequeñas y medianas
                                                          empresas que se relacionan con la compañía.


         2011                                             desde un punto de vista más amplio, este programa está contribuyendo a que la región del biobío cuente
                                                          con empresas más modernas, eficientes y capaces de responder a las exigencias de los mercados
                                                          internacionales.
     proveedores locales

                                                          •   fundación integrare
                 37%




                                          % proveedores
                                    33%




                                          de la región    cap acero prioriza la incorporación de los proveedores registrados en esta ong a sus cadenas de
                                          del bío bio
                                                          suministro de productos y servicios. ellos son microempresarios, principalmente miembros de la
                                          nº de           comunidad cercana a la empresa, personas con alguna discapacidad, personas de etnias indígenas y
          595                496          proveedores
                                          locales         mujeres jefas de hogar.

         2010               2011
                                                          •   sello propyme
                                                          en 2011, cap acero inició el proceso de certificación con el sello del gobierno de chile propyme, que
     compras locales                                      garantiza el pago a 30 días a los proveedores pymes de la empresa.
                16%




                                          % compras
                                          de la región
                                    11%




                                          del bío bio

                                          us$ millones
          109,8              111,5        en compras
                                          locales
         2010               2011

     nota: los datos de proveedores y compras de
     2010 se corrigieron respecto al reporte anterior.
     éstos no incluyen las importaciones de acero
     extraordinarias por la paralización de la planta
     producto del terremoto de 2010.




82     2011
       reporte de sustentabilidad

c. deporte, cultura y calidad de vida

cap acero no constituye solamente un polo de desarrollo económico para la región y el país. su fuerza
productiva es también una fuerza creadora de instancias de desarrollo social para sus vecinos y la
comunidad que crece alrededor de su actividad.


  corporación cultural artistas del acero
  esta corporación cultural sin fines de lucro, nacida al amparo de cap acero, lleva 53 años de presencia




                                                                                                                          cap s.a.
  en la escena artístico-cultural de la región del biobío. su misión es fomentar la creación y difusión de
  las artes, conservar y difundir el patrimonio y propiciar el desarrollo cultural, la descentralización y la
  participación de la comunidad.
  durante 2011 cerca de 1.000 alumnos y 35 profesores participaron en 40 cursos de artes visuales,
  musicales, escénicas e integradas, contribuyendo con ello al desarrollo y sensibilización de la sociedad.
  adicionalmente, la corporación apoyó numerosas iniciativas artísticas y culturales de gestores y
  agrupaciones artísticas locales.

  • reminiscencia de la guerra del pacífico




                                                                                                                          cap minería
  aproximadamente 2.000 visitantes recibió esta exposición patrocinada por cap acero, y exhibida en la galería
  de artistas del acero. las visitas fueron guiadas por el propio dueño de la colección y la muestra incluyó
  uniformes, armas, municiones, medallas y fragmentos de la esmeralda y el huáscar.

  (más información en www.artistasdelacero.cl )


   club deportivo huachipato
   este club lleva más de 64 años promoviendo el deporte y la recreación para aportar a mejorar la calidad
   de vida de la comunidad. alberga a más de 50 organizaciones deportivas, recreativas y sociales, y




                                                                                                                          cap acero
   brinda sus servicios a más de 12 mil socios y familiares a través de una moderna infraestructura y un
   variado programa de actividades para la actividad física y el esparcimiento, entre los que se incluyen
   centros recreativos ubicados en distintos puntos de la región del biobío.

   • huachipato, mucho más que acero
   en su sexto año consecutivo, este programa ofreció actividades de recreación y talleres deportivos y de
   manualidades a la comunidad de talcahuano, los que contribuyen a mejorar la calidad de vida de niños y adultos.
   las actividades fueron dirigidas y ejecutadas por el club deportivo huachipato en conjunto con organizaciones          procesamiento de acero
   sociales, comunitarias y educativas. algunas de las actividades realizadas en 2011 fueron:
   - talleres de básquetbol, fútbol, tenis de mesa, defensa personal, baile entretenido, folclore chileno,
     natación y manualidades. en todos ellos participaron 340 personas.
   - programa pasión por el fútbol, que en 2011 permitió la asistencia a partidos de fútbol de primera
     división a 400 niños del sector.
   - celebración del día del niño, en la que participaron 135 menores.

   • estadio cap
   este moderno estadio fue construido en 2009 por el grupo cap como un aporte al fútbol chileno y un
   espacio de calidad a disposición de la comunidad, tanto para eventos deportivos como culturales.

  (más información en www.cdhuachipato.cl )


                                                                                                                     83

                                                     d. resguardo ambiental

                                                     la planta de cap acero se encuentra inserta en ecosistemas valiosos para la comunidad. para velar por
                                                     la mantención de estas áreas y como parte de su estrategia de sustentabilidad, la empresa mantiene una
                                                     serie de iniciativas y alianzas de resguardo ambiental.

                                                     •   preservación de la fauna silvestre
                                                     la empresa ha firmado un convenio de cooperación con universidad san sebastián, comité nacional pro
                                                     defensa de la fauna y flora (codeff) y servicio agrícola y ganadero (sag), para la preservación y cuidado
                                                     de la fauna silvestre de la región. en 2011, cuatro cisnes y un coipo fueron liberados en los humedales de
                                                     cap acero, tras su rehabilitación en hospital clínico veterinario de la universidad.

                                                     •   programa de educación ambiental para niños
                                                     como parte de la celebración internacional del mes del medio ambiente, ya es una tradición que la




                                  h
                                                     empresa y la municipalidad de talcahuano lleven a cabo un programa de educación ambiental, en el que
                                                     participan cientos de niños de la comuna. el objetivo de este programa es impulsar y promover cambios
                                                     de actitud en la vida diaria de cientos de alumnos.

                                                     asimismo, la empresa realiza permanentemente actividades de capacitación y sensibilización ambiental
                                                     tanto para el personal de la compañía como para el de sus empresas contratistas.


     en el capítulo de medio ambiente                e. acero sustentable
     se encuentran otros proyectos de
     impacto ambiental tales como:                   •   el acero, un producto 100% reciclable
                                                     el acero es el material más reciclado del mundo, superando al aluminio, el plástico y el vidrio. una vez
     - control y mitigación de emisiones.            terminada su vida útil, vuelve a las industrias siderúrgicas como chatarra, valiosa materia prima para la
                                                     producción de acero. adicionalmente, y a diferencia de otros materiales, el acero no necesita ser enviado
     - protección de los humedales al interior del   a lugares de disposición final. por el contrario, está en circulación constante. de esta forma, la industria
       recinto de la empresa. (más información       siderúrgica hace una gran contribución a la protección del medio ambiente.
       en pág. 94.)
                                                     cap acero utiliza para su operación un 21% en peso de chatarra. el resto corresponde a arrabio producido
     - programas de vigilancia ambiental bahía       en sus altos hornos a partir de materias primas naturales como el mineral de hierro, pellets, carbón y
       de san vicente, terminal marítimo y           caliza.
       emisarios submarinos. (más información
       en pág. 89.)                                  un 67% de la producción mundial de acero, corresponde al proceso en plantas integradas como
                                                     cap acero. el resto se produce vía el reciclaje en el proceso basado en acerías eléctricas. toda la
     - consejo de administración del programa        chatarra disponible se origina primeramente en un proceso integrado, por lo que ambas tecnologías se
       de monitoreo del río biobío, en conjunto      complementan para hacer del acero un producto altamente valorado por su sustentabilidad.
       con otras empresas y liderado por
       universidad de concepción.

     (más información en pág. 86).




84   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                             arquitectura en movimiento

•    concurso de arquitectura                                                                                emanuel astete y carlos fernández
                                                                                                             ganadores del concurso de arquitectura
el concurso cap para alumnos de arquitectura, que nació con el objeto de estimular el trabajo creativo
                                                                                                             cap 2011
de los estudiantes resaltando las cualidades del acero, ya se ha transformado en una tradición de las
facultades de arquitectura. en 2011 se realizó la xxv versión de este certamen, convocando a alumnos         “lo más interesante de la problemática
de 21 universidades chilenas bajo el tema “diseño de una estación intermodal de transporte terrestre de      desarrollada en el concurso cap 2011 fue
pasajeros”.                                                                                                  el pensar la arquitectura como el resultado
                                                                                                             de una serie de eventos y procesos en
                                                                                                             respuesta a los desafíos generados en la
el anteproyecto ganador fue el de los alumnos emanuel astete y carlos fernández de la universidad de
                                                                                                             ciudad actual, ciudad que está en constante




                                                                                                                                                                    cap s.a.
chile, quienes diseñaron una estación intermodal de trenes, buses y transporte fluvial para valdivia, con    mutación.
una arquitectura que resalta las características del lugar. este anteproyecto, en representación de chile,   tuvimos que competir en diferentes etapas
obtuvo el segundo lugar en la vi versión internacional de este certamen, organizada por la asociación        y contra muchos equipos tanto a nivel de
latinoamericana del acero (alacero, ex ilafa), realizado en brasil.                                          la universidad, como a nivel nacional y
                                                                                                             posteriormente a nivel internacional, sin
(más información en www.concursocap.cl)
                                                                                                             embargo, esa competencia se transformó
                                                                                                             en un desafío personal, donde el proyecto
2. relación con las comunidades y autoridades locales                                                        deja de ser proyecto y se convierte en un
                                                                                                             soporte real para el desarrollo de personas
                                                                                                             en movimiento.
uno de los desafíos de cap acero es conocer y comprender las aspiraciones y expectativas de la




                                                                                                                                                                    cap minería
                                                                                                             la arquitectura nos da esa posibilidad, de
comunidad, para poder compatibilizarlas con las acciones de responsabilidad social de la empresa. el         dar vida a proyectos muertos, aunque sea
objetivo es generar iniciativas que contribuyan a mejorar la calidad de vida de la comunidad y lograr una    solo en nuestras mentes...”.
óptima asignación de recursos para el logro de objetivos comunes.

•    iniciativas de diálogo y participación
en sus 62 años de historia, la compañía se ha destacado por su preocupación de integrarse, dialogar y
participar en la vida de sus comunidades vecinas. como empresa gravitante en la zona de talcahuano, el
diálogo y la participación con la comunidad local, especialmente con las poblaciones vecinas libertad y
gaete, adquieren particular importancia para el trabajo en conjunto en temas de interés.




                                                                                                                                                                    cap acero
                              h




    región del bío bío
                                                                                                             visita a la planta de cap acero
    • trabajo con juntas de vecinos de las poblaciones                                                                                                              procesamiento de acero
      libertad y gaete.                                                                                      maría cantergiani espejo
                                                                                                             representante de la junta de vecinos
    • participación en la comisión tripartita comunidad-                                                     población gaete en la comisión tripartita.
      municipio-empresas.
                                                                                                             “yo tenía ideas desde niña, entonces pensaba
                                                                                                             ¿qué vamos a ir a hacer a la planta, a ver cómo
    • cooperación con la universidad san sebastián, el
                                                                                                             contamina? pero era otro mundo, nada que ver
      comité nacional pro defensa de la flora y fauna
                                                                                                             con lo que yo pensaba, toda la gente quedó
      (codeff) y servicio agrícola y ganadero (sag).                                                         bien impresionada, fue un tapaboca a mi boca.
                                                                                                             todos deberían ir a ver cómo procesan las
    • colaboración con autoridades locales.                                                                  cosas y cómo ayudan a la comunidad. tienen
                                                                                                             un paraíso adentro, aplaudo a huachipato”.


                                                                                                                                                               85

     medio ambiente
     enfoque de gestión




                                   en su política medioambiental, cap acero declara su compromiso de preservar
                                   la calidad del entorno en la ejecución de sus operaciones actuales y futuras.
                                   para ello adhiere a los principios de desarrollo sustentable y protege el ambiente
                                   donde se desenvuelven la comunidad vecina, sus trabajadores y colaboradores.



                                   temas ambientales prioritarios*:




                                                                                 biodiversidad
                                                                                 y cuidado del
                                                                                    entorno


                                                                                                              calidad
                                                        residuos y                                            del aire
                                                        reciclaje




                                                                                                                 cambio
                                                           gestión                                              climático
                                                          ambiental



                                                                                   puerto y
                                                                                 medio marino




                                   (*) los temas ambientales de relevancia para cap acero han sido reforzados a partir del estudio de percepciones y
                                   temas prioritarios en sustentabilidad realizado por cap s.a. dicho estudio recogió la opinión de representantes de
                                   la comunidad y organizaciones de la sociedad civil, autoridades locales, proveedores, clientes, líderes de opinión y
                                   especialistas. (más información en pág. 28).

86    2011
      reporte de sustentabilidad

1. calidad del aire                                                                                                      calidad del aire, medido en la




                                                                                                                                                                                cap s.a.
                                                                                                                         concentración de material
en20                                                                                                                     particulado
                                                                                                                         pm10 en el percentil 98

la empresa opera en un barrio industrial, donde existe cercanía con las comunidades                                                                   137,7
vecinas, lo que hace que la conservación de la calidad del aire sea un tema                                                112,2        111,7
especialmente importante.
las emisiones de cualquier industria tienen el potencial de generar un cambio en la calidad del aire
en el entorno próximo. por esta razón la preocupación de la compañía se ha centrado en disminuir la




                                                                                                                                                                                cap minería
emisión de material particulado y gases al aire, evitando las molestias a los moradores en el entorno de
                                                                                                                           2009         2010          2011
la empresa. si bien cap acero ha sido pionera en la instalación de la primera red de monitoreo hace 17
años, el entorno directo cambia continuamente, por ello realiza permanentemente sus mejores esfuerzos                    el límite máximo de la norma primaria de
por mitigar los impactos en la calidad del aire de la zona y su entorno.                                                 calidad del aire de chile indica que este valor
                                                                                                                         no debe superar 150 μ/m3n. la medición
avances y acciones orientadas a cuidar la calidad del aire                                                               corresponde a estación jabones maritano.

                                 instala del
                           calidad
ya en el año 1995, cap acero                             formal deen
                                                aire,redmedido
                                          la primera                   la
                                                                   monitoreo  de la calidad del aire en la               calidad del aire, medido en
                           concentración              de  material
región del bío bío. al año siguiente inicia un plan de forestación y plantación de cortinas vegetales con                concentración de material
                           particulado
el objetivo de mejorar la calidad  del aire en las comunidades vecinas. junto a ello, en los últimos tres                particulado
                           pm10 en el percentil 98                                                                       pm10 (μ/m3n) promedio trienal




                                                                                                                                                                                cap acero
años ha implementado otras medidas de mitigación voluntarias como el barrido de calles interiores y la
humectación de canchas de almacenamiento de carbón.   137,7
                                                                                                                            60,7         59,5
desde el año 2009, la empresa 112,2          111,7un sistema en línea que mantiene información actualizada sobre
                                  ha implementado                                                                                                      59,4
la calidad del aire en la estación de monitoreo cercana a la planta. esta información se encuentra en línea con la
autoridad (emrp: resolución n° 192), quien está en vías de hacerla pública a través del portal http://sinca.mma.gob.cl


proyectos e inversiones para mejorar la calidad del aire
                                                                                                                                                                                procesamiento de acero
                              2009        2010         2011                                                                2009          2010(*)       2011
entre 2011 y 2012 cap acero invierte cerca de un millón de dólares en un proyecto de mitigación de emisiones             el límite máximo de la norma primaria de
de compuestos orgánicos volátiles, cuya operación se iniciará durante el primer semestre de 20123.                       calidad del aire de chile indica que este
                                                                                                                         valor no debe superar los 50 μ/m3n como
medición de la calidad del aire                                                                                          promedio trienal. la medición corresponde
la calidad del aire es multifactorial y no puede ser controlada en un 100% por la empresa, se evidencia                  a estación jabones maritano.
un empeoramiento en los indicadores medidos en las estaciones de monitoreo que están en la zona.
                                                                                                                          (*) : se corrige cifra de promedio trienal del
uno de los elementos más gravitantes fue el aumento en el material particulado como consecuencia de                      año 2010.
fenómenos naturales y de procesos de combustión con leña que son realizados en hogares vecinos.

3 este proyecto es un compromiso establecido en la resolución ambiental correspondiente al aumento de
producción a 1,45 millones de tm/año.

                                                                                                                                                                           87

                                                      conversando con la comunidad

                                                                       eventos de emisión al aire ocurridos en 2011 potencial uso de petcoke en la empresa


                                                      pregunta         la comunidad vecina alertó a la                la comunidad vecina consultó a la
                                                      de la            empresa en dos oportunidades sobre             empresa por los impactos en la calidad
                                                      comunidad        emisiones fugitivas que generaron              del aire que pueda generar el uso de
                                                                       molestias.                                     petcoke en la empresa.


                                                      respuesta        cap acero está trabajando hace muchos          la empresa no incluiría un nuevo insumo
                                                      de la            años en un plan para disminuir las             si éste fuese dañino para la salud de las
                                                      empresa          emisiones a través de acciones como:           personas. por ello la autoridad ambiental
                                                                       reforestar, disminuir la generación            autorizó su uso, ya que su incorporación
                                                                       de polvo y particularmente en 2011,            en la coquería no genera ningún riesgo
                                                                       disminuir los compuestos volátiles.            para la comunidad. el porcentaje que se
                                                                                                                      utilizaría de petcoke es sólo un 10% del
                                                                                                                      total de carbón usado. la autorización
                                                                                                                      con que cuenta la empresa, es para
                                                                                                                      una prueba industrial y evaluación de la
                                                                                                                      misma y no su uso permanente.




                                                     2. cambio climático y energía



                                     h
                                                     ec2 en3 en5


                                                     la energía es un insumo estratégico para el funcionamiento de toda industria
                                                     y sus implicancias ambientales y económicas pueden ser significativas. por
     cambios en el entorno
                                                     esta razón y considerando que el contexto energético en el país se caracteriza
     plan de prevención de contaminación             además, por la fragilidad en su oferta, es necesario mantener y perfeccionar
     del concepción metropolitano: la
                                                     programas estratégicos de eficiencia energética.
     ciudad de concepción fue declarada como
     zona latente. en respuesta a este decreto,
                                                     buscando una mayor ecoeficiencia energética
     la autoridad ambiental, en conjunto con
     actores públicos y privados, ha desarrollado
                                                     luego del período de paralización post terremoto en 2010, en el año 2011 la compañía buscó retomar el ritmo
     un anteproyecto para establecer medidas
                                                     productivo y, por ende, los consumos de energía volvieron a sus niveles normales. no obstante se diseñó e
     de reducción de emisiones (por ejemplo:
                                                     implementó un programa de eficiencia energética operacional para reducir el consumo de combustible externo,
     la prohibición de emisiones fugitivas y la
                                                     principalmente petróleo pesado, a través del aumento en el consumo de gas de alto horno en las calderas de
     reducción del 30% de las emisiones de so2
                                                     la empresa. dicho programa alcanzó un exitoso resultado con la implementación de mejoras operacionales.
     y material particulado). cap acero participó
     en foros y presentaciones desde los inicios
                                                     tal como se muestra en el gráfico de eficiencia en el uso de la energía eléctrica y eficiencia en el consumo de
     del proceso de consulta pública de este plan.
                                                     energía total, hubo una importante reducción en relación al año 2009. la comparación con el año 2010 no es
                                                     válida, dado que durante ese año la compañía estuvo paralizada por varios meses.


88   2011
     reporte de sustentabilidad

cap acero ha incorporado mejoras operacionales como un objetivo esencial de su plan
estratégico

eficiencia en el consumo de
energía total, incluye energía
eléctrica y combustibles                                     eficiencia en el consumo
gigacalorías                                                 de energía eléctrica
consumidas/tonelada producida                                kwh consumida /tonelada producida




                                                                                                                                                                          cap s.a.
                                                                                    597
                       7,4
          6,5                       6,3                                505                       482




           2009       2010         2011                                2009        2010         2011
más información en anexo web.




                                                                                                                                                                          cap minería
3. terminal marítimo y medio marino
en12 en14 en21 en25 en29


la compañía permanentemente se ocupa de su entorno marino, porque entiende que es
una fuente importante de recursos naturales para otros actores en la bahía donde está
emplazada la empresa. cap acero va más allá de su preocupación por el impacto en el                                                                 h
                                                                                                                                                                          cap acero
entorno y se ha sumado a iniciativas regionales para su cuidado.

buscando una relación armónica con el medio marino                                                                    programa de vigilancia de la
                                                                                                                      bahía de san vicente
cap acero cuenta con una instalación portuaria autorizada por la dirección general del territorio marítimo
y marina mercante (directemar). además, cuenta con tres emisarios submarinos que vierten al mar los
                                                                                                                      creado en 1993 con el fin de velar por el
residuos industriales líquidos una vez que éstos son debidamente tratados.
                                                                                                                      cuidado de las aguas y el entorno. para esto        procesamiento de acero
                                                                                                                      realiza un monitoreo de las aguas marinas,
la empresa desarrolla y mantiene activos sus programas de vigilancia ambiental con el objeto de
                                                                                                                      así como del fondo marino y la fauna del
asegurar el bajo impacto sobre el medio marino en el sector en que está emplazado su muelle y los
                                                                                                                      lugar.
emisarios submarinos.

emisarios submarinos                                                                                                  la limpieza superficial de las aguas de
                                                                                                                      la bahía de san vicente es parte del plan
el programa de vigilancia ambiental de los emisarios, vigente desde el año 2007, busca asegurar el cuidado del        desde el año 1999. ésta es realizada por
entorno marino en la zona, dando cabal cumplimiento a la normativa ds90/00 minsegpres. semanalmente se                una empresa especializada y financiada por
monitorean los residuos líquidos (riles) de los emisarios y también se realiza un programa de inspección y limpieza   las ocho empresas operan en la bahía y que
anual de los mismos por parte de personal especializado, lo que asegura su normal operación.                          conforman dicho plan.

más información en anexo web.

                                                                                                                                                                     89

                                  terminal marítimo

                                  el programa de vigilancia ambiental del terminal marítimo de la compañía, desarrollado desde el año
                                  1999, busca resguardar el entorno marino que rodea dicho lugar. semestralmente se realizan campañas
                                  de monitoreo, ejecutadas por un ente externo especializado. para ello la empresa aporta información
                                  acerca los niveles de operación del muelle, materiales embarcados y desembarcados, innovaciones en
                                  los procedimientos de carga y descarga de material, entre otros temas.

                                  los informes de las campañas de monitoreo de ambos programas son entregados a la
                                  gobernación marítima de talcahuano.




                                   consejo de administración del programa de monitoreo del río biobío
                                   debido a la importancia de la cuenca del río biobío, nueve empresas regionales, entre ellas cap
                                   acero, apoyan desde el año 1990 el programa de monitoreo de la calidad del agua del río biobío 4,
                                   participando en el consejo de administración de dicho programa.

                                   esta iniciativa que es liderada por el centro de ciencias ambientales eula, chile- universidad de
                                   concepción, monitorea anualmente la calidad del agua del río en distintos puntos, con el fin de
                                   mejorar los parámetros de calidad de las aguas.

                                   la información es difundida entre la comunidad académica nacional e internacional y los organismos
                                   públicos del país.5

                                   en diciembre de 2011 se realizó la campaña n° 51 del programa de monitoreo de la calidad del
                                   agua del río biobío.

                                   el consejo apoyó el congreso de investigación forest water, que realizó en la región del biobío, un
                                   taller internacional sobre monitoreo de cuencas hidrográficas con la colaboración del gobierno de
                                   canadá y el ministerio de medio ambiente de chile. además auspició una película vinculada al tema
                                   del agua.


                                  (4) río más ancho y de los más extensos de chile, es el cause de una de las mayores hoyas hidrográficas de
                                  chile.

                                  (5) gracias a los estudios generados por el programa de monitoreo, se elaboró en el año 2001 un modelo de
                                  calidad de las aguas que permitió a la autoridad ambiental avanzar en el anteproyecto de la norma secundaria de
                                  calidad de aguas del río biobío (año 2007). en la actualidad se encuentra en la etapa de elaboración un análisis
                                  general de impacto social y económico para la norma.

90   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                               comunicación en línea de
                                                                                                               compromisos ambientales –
4. gestión ambiental                                                                                           iniciativa voluntaria
enfoque de gestión en23 en28
                                                                                                               desde 2011 la empresa suscribió
                                                                                                               voluntariamente al sistema de carga
con el fin de tener una operación más sustentable la empresa avanza en el resguardo
                                                                                                               distribuida de compromisos ambientales
ambiental del entorno.
                                                                                                               liderado por la superintendencia de medio
dado el compromiso de la empresa por avanzar en el mejoramiento y sustentabilidad de sus procesos, a           ambiente.




                                                                                                                                                                 cap s.a.
partir de 2006 cuenta con una gerencia de medio ambiente y seguridad. asimismo, ha implementado un
sistema de gestión ambiental que le permitió obtener certificación de norma iso 14001 en noviembre de          busca mantener en línea la información
2009 y renovarla periódicamente en conformidad con lo dispuesto por ella.                                      del cumplimiento de las resoluciones
                                                                                                               de calificación ambiental, rca, que
cap acero adhirió a los 7 compromisos con el desarrollo sustentable de la world steel asociation, junto        mantiene la empresa con la autoridad.
a las 66 mayores compañías de la industria del acero del mundo. mayor información
en: http://www.worldsteel.org/dms/internetdocumentlist/bookshop/worldsteel-sustainable-development-
charter/document/worldsteel%20sustainable%20development%20charter.pdf
                                                                                                               objetivos derivados de la




                                                                                                                                                                 cap minería
cumplimiento de la normativa ambiental                                                                         política de medio ambiente:
de acuerdo con la normativa vigente, cada uno de los proyectos de inversión de cap acero se somete al
                                                                                                               • mantener un sistema de gestión
sistema de evaluación de impacto ambiental (seia) con el fin de asegurar la disminución de sus impactos
                                                                                                                 a mbient al par a una adecuada
ambientales y hacer partícipes de ellos a todas las partes interesadas. el seguimiento al cumplimiento de        planificación y administración de sus
los compromisos que emanan de las autorizaciones ambientales es realizado en forma periódica.                    actividades.

en relación a esto último, el año 2011 presentó un nuevo desafío para el sector industrial con la entrada en   • desarrollar programas de capacitación
                                                                                                                 ambiental dirigidos a trabajadores,
vigencia de un decreto supremo (ds 78) que regula el almacenamiento de sustancias peligrosas. la empresa
                                                                                                                 colaboradores y comunidad vecina.
realizó un diagnóstico para nivelar su estándar de almacenaje dando cumplimiento a la nueva normativa.




                                                                                                                                                                 cap acero
                                                                                                               • fomentar el uso racional de los recursos
igualmente, en 2011 se adecuaron algunas instalaciones a lo requerido por el decreto que regula la               hídricos y energéticos.
emisión de ruido, reduciendo los niveles de presión sonora a los admitidos en la norma.
                                                                                                               • incentivar el mejoramiento continuo
                                                                                                                 mediante procedimientos de evaluación
capacitación ambiental                                                                                           de desempeño ambiental.

cap acero mantiene un programa de capacitación e inducción en temas ambientales atingentes a la operación.     • desarrollar las mejores alternativas de
                                                                                                                                                                 procesamiento de acero
durante 2011 se capacitaron 707 trabajadores, propios y de empresas colaboradoras, con un total 1.768 horas.     uso y manejo de todo tipo de materiales
                                                                                                                 para minimizar la generación de residuos
incidentes y multas ambientales                                                                                  y propiciar una eficiente reutilización,
                                                                                                                 reciclaje y disposición final de éstos.
en 2011 fueron levantadas tres actas de inspección de la autoridad ambiental y una de la autoridad marítima.
                                                                                                               • implementar planes de contingencia
la primera fue a causa de una denuncia por ruidos molestos, la segunda debido a una denuncia por malos
                                                                                                                 para las actividades que puedan
olores y la tercera por la activación de los sistemas de emergencia por un corte en el suministro eléctrico.     eventualmente presentar riesgo para el
por último, la autoridad constató una filtración acuosa menor, por un ducto roto al interior de la compañía,     medio ambiente.
problema que fue inmediatamente reparado por la empresa y definido como un incidente menor.
                                                                                                               • proteger y conservar el entorno natural
la empresa recibió sólo una multa como consecuencia de un sumario sanitario a raíz de la interferencia de        al interior de sus instalaciones.
las líneas de agua industrial con la de agua potable, en el año 2008. el monto fue de 300utm.

                                                                                                                                                            91

                                                   participación y diálogo con grupos de interés en temas ambientales

                                                   la empresa mantiene activos programas de participación y diálogo con distintos grupos de interés
                                                   externos a la compañía, siendo la comisión tripartita una de las instancias de mayor valor para la
                                                   empresa (más información en pág. 85). con el fin de mantener una comunicación abierta y fluida, cap
                                                   acero participa de reuniones con diversos actores como, por ejemplo: ong’s ambientales de talcahuano,
                                                   departamento de medio ambiente de las municipalidades de talcahuano y hualpén, seremi de medio
                                                   ambiente región del biobío, servicio de evaluación ambiental, seremi de salud, entre otros actores.
                                                   mas información en anexo web.



                                                   5. residuos y reciclaje
                                                   en22 en26


                                                   el acero es un producto que, por su naturaleza, es 100% reciclable. para
                                                   cap el reciclaje y la reutilización de productos residuales son formas de
                                                   aportar al cuidado del medio ambiente.

                                                   la empresa busca desarrollar las mejores alternativas de uso y manejo de todo tipo de materiales para
     mejoramiento de la zona de                    minimizar la generación de residuos y propiciar una eficiente reutilización, reciclaje y disposición final de éstos.
     manejo de residuos sólidos –
     nueva autorización ambiental                  reciclando los residuos sólidos

     la zona de manejo de residuos sólidos no      cap acero ha buscado aplicaciones con valor económico para una gran cantidad de productos derivados
     peligrosos, que cap acero opera al interior   de su operación como, por ejemplo: escorias, finos de materias primas, licor de decapado, aceites y
     de la empresa, permite eventualmente          grasas, laminilla, chatarras metálicas entre otros. con todo, el año 2011 logró reusar/reciclar un 88,9 %
     almacenar y comercializar los residuos        de los residuos sólidos generados.
     ahí depositados. la nueva autorización
     permite reusar/reciclar nuevos residuos de    estrategia de las tres “r” (reducir, re-usar y reciclar)
     cap acero. la zona de manejo y las napas
     subterráneas ubicadas bajo esta zona, son     la estrategia que busca reducir el volumen de residuos generados y aumentar el volumen de los residuos
     monitoreadas periódicamente.                  reutilizados/reciclados es parte integral del sistema de gestión ambiental de la compañía y es aplicado
                                                   a diario. la empresa cuenta con un software que permite gestionar los residuos y en 2011 se mejoró el
                                                   almacenaje de residuos peligrosos en los 11 sitios de despacho que posee la compañía.

92   2011
     reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                                cap s.a.
principales residuos sólidos generados en cap acero y su destino final

                                         toneladas
                                                                             ¿adónde van a parar?
                                    2009   2010    2011
 industriales peligrosos
                                                                        reciclado externamente en la
 licor de decapado (1)                6.487       5.374        7.562
                                                                        empresa oxy chile.




                                                                                                                                                                cap minería
                                                                        reusados internamente en la planta
 residuos aceitosos                     328         516          691
                                                                        de coque.                                  apoyo al plan de mitigación
 no peligrosos                                                                                                     de emisiones de plantas
                                                                        reciclado externamente en la               termoeléctricas en coronel
 escoria altos hornos              184.084     135.977      252.471
                                                                        empresa cementos biobío.                   – iniciativa conjunta con la
                                                                    reusados internamente y reciclados             autoridad ambiental conama
 escoria acería (2)                105.225       86.940     125.900 externamente por la empresa
                                                                    harsco.
                                                                                                                   111.020 kilos de chatarra
 domésticos                                                                                                        provenientes de estufas y calderas
                                                                        destinados a vertederos                    a leña fueron dadas de baja.
 residuos domésticos                  1.174       1.491        2.030
                                                                        autorizados.




                                                                                                                                                                cap acero
                                                                                                                   en 2011 se incluyeron las estufas de
(1): el licor decapado corresponde al residuo generado en el proceso de decapado con ácido clorhídrico de los
                                                                                                                   leña como chatarra en el proceso de
rollos laminados en caliente previo a su laminación en frío.
(2): las cifras publicadas no coinciden con aquellas publicadas en los reportes 2010 y 2009, por un cambio en la
                                                                                                                   producción de acero. estas provenían
base de cálculo del indicador.                                                                                     de la comunidad de concepción
                                                                                                                   metropolitano y fueron reemplazadas
el acero un material sustentable por naturaleza                                                                    por equipos de baja emisión por parte
                                                                                                                   de la autoridad ambiental.
                                                                                                                                                                procesamiento de acero

en el proceso de producción de acero, la empresa incorpora chatarra como insumo a nivel del proceso de
altos hornos y de acería. ésta proviene tanto de la recirculación del proceso siderúrgico mismo como de
fuentes externas de productos metálicos en desuso. la chatarra representa un 20% a 25% en peso de la
producción de acero líquido y el saldo proviene del arrabio fresco desde altos hornos.




                                                                                                                                                           93

                                         6. biodiversidad y cuidado del entorno
                                         en11 en12 en13 en14


                                         cap acero busca proteger y conservar el entorno natural al interior de sus
                                         instalaciones.

                                         cap acero está emplazada en el centro sur de chile, en una zona con gran biodiversidad debido a la
                                         presencia de humedales ricos en avifauna. por ello sus programas están enfocados en el resguardo y
                                         monitoreo de dichos espacios.


                                         protección de humedales

                                         la zona de humedales de la empresa corresponde a 45 hectáreas con tres lagunas, un área de pajonales
                                         y praderas inundables. su protección se enfoca en el cuidado de la avifauna existente.

                                         a partir de 1995, la compañía ha trabajado en conjunto con instituciones académicas y de investigación




                                  h
                                         (centro de ciencias ambientales eula-chile de universidad de concepción y centro regional de estudios
                                         ambientales de la universidad católica de la santísima concepción), en el monitoreo de la fauna del lugar.
                                         además, ha definido estrategias que tiendan a la protección y el desarrollo de esta área que funciona
                                         también como sumidero para parte de la cuenca hídrica de talcahuano. los estudios realizados en el
                                         sector han llegado a determinar que se desarrollan 30 especies de plantas, más de 44 especies de
                                         anfibios y 30 especies de aves y mamíferos, tales como: cisnes, coipos, garzas, carpas y patos silvestres,
                                         entre otras. además, varios tipos de aves migratorias utilizan el lugar como refugio. para mantener su
     202 hectáreas equivalentes          protección, se ha continuado con el plan de vigilancia de humedales y avifauna.
     al 43% de la superficie de la
     planta siderúrgica son áreas        más información en pág. 84
     verdes, jardines, cortinas verdes
                                         programa de reforestación al interior de la planta
     o humedales protegidos.
                                         iniciado en el año 2005, este programa ha logrado a la fecha 75 hectáreas de áreas verdes (jardines y
                                         bosques) y 85 hectáreas de cortinas verdes. en 2011 se realizaron las mantenciones requeridas y se
                                         plantaron dos especies nativas: peumo y pitao.

94   2011
     reporte de sustentabilidad

calidad del empleo
enfoque de gestión




lo que diferencia a las empresas exitosas del resto de la competencia, son las personas y su capacidad
de gestión. los nuevos desafíos a la gestión de personas son: velar por la seguridad de los trabajadores,




                                                                                                                                                                                cap s.a.
lograr el orgullo en el trabajo, mejorar el desempeño, y, por último, fortalecer el trabajo en equipo, la
innovación y el compromiso. lo anterior dota a la compañía del personal necesario para los nuevos
proyectos, en consistencia con los valores y directrices de cap s.a.

principales temas e iniciativas de calidad del empleo:


 • sistemas de gestión.
                                                                                                                • índice de calidad de vida.
 • seguridad frente a
                                                                                                                • equidad de género e
   emergencias.




                                                                                                                                                                                cap minería
                                               seguridad                      calidad
                                                                              de vida                             inclusión.
 • excelencia operacional.                      y salud




 • alineamiento.
                                                                                                              • sindicalización.
 • comunicación.
                                 gestión de                                                               dotación propia
                                                                                                              • convenios colectivos.
                                                                                               relaciones y colaboradores
 • actividades de                 empresas
                                                                                               laborales      • relaciones con sindicatos.
 integración.                  colaboradoras
                                                                                                                                    2.408

                                                                                                                                                            trabajadores


                                                                                                                                                    2.260
                                                                                                                                                            propios
                                                                                                                    2.444




                                                                                                                                                                                cap acero
                                                                                                            1.997



                                                                                                                            1.953



                                                                                                                                            1.825
 • beneficios.
 • actividades recreativas y                                                                                                                                trabajadores
                                                                                                                • capacitación.
   culturales.                              integración de                 capacitación y                                                                   empresas
                                              las familias                  desarrollo                          • desarrollo de ejecutivos.                 colaboradoras
 • talleres y becas para
                                                                                                                • prácticas profesionales.
   familiares.
 • servicios médicos.                                                                                        2009            2010            2011
                                                                                                                                                                                procesamiento de acero

                                          dotación propia                                                   trabajadores
                                          y colaboradores                                                   propios por rol


• empleo
                                                                   2.408




                                                                                            trabajadores
                                                                                    2.260




                                                                                            propios
                                                   2.444
                                           1.997



                                                           1.953



                                                                            1.825




la1 la2                                                                                                                                      10% profesionales
                                                                                            trabajadores                                     90% trabajadores
                                                                                            empresas
                                                                                            colaboradoras
al cierre de 2011, cap acero
cuenta con 1.825 trabajadores
propios y 2.260 colaboradores.              2009            2010             2011                                           2011
                                          más información en anexo web.

                                          trabajadores                                                                                                                     95
                                          propios por rol

                                                           1. seguridad y salud ocupacional
                                                            la6 la7 la8 la9


                                                          los trabajadores y colaboradores de la empresa desarrollan sus actividades en condiciones
          accidentes fatales                              potencialmente
                                                        accidentes                                    tasade
                                                                         peligrosas. por ello una prioridad
                                                                      graves                                 la frecuencia
                                                                                                            de  empresa es minimizar los riesgos en los procesos y
                                                          en las conductas de las personas. desde el año 2010, el desempeño en seguridad es un tema estratégico
          meta                                          meta
                                                          que la gerencia de11                        metareporta mensualmente al grupo cap.
                                                                             medio ambiente y seguridad
               0                                                                                                  2,3
          2011                                          2011                                             2011

          2011            1                             2011         9 gestión
                                                          • sistema de                                   2011               8,3

          2010            1                             2010                                 21          2010                            15,4
                                                         el plan de prevención corporativo conformó la base para el plan de actividades de cada unidad de cap acero. este
          2009            1                                                         16
                                                         programa es monitoreado mensualmente
                                                       2009                                       por la 2009                            14 se incorporó el análisis de
                                                                                                         unidad de seguridad. de forma paralela,
                                                         riesgo de tareas (art) como herramienta de detección de peligro, y de evaluación y control de riesgos.
                                                         desde 2009 cap acero cuenta con certificación en todas sus operaciones ohsas 18001. durante 2011 se
                                                         recertificó ohsas con validez hasta el 30 de diciembre de 2014.
          accidentes graves                        tasa de frecuencia
                                                         además, durante 2011 se realizaron auditorías internas de todas sus unidades.
          meta                                     meta
                                 11                              2,3
          2011                                     2011 •       resultados de la gestión de seguridad
          2011                 9                   2011           8,3
                                                        en materia de seguridad, para el año 2011 se fijaron tres objetivos esenciales, tanto para trabajadores
          2010                                21                             15,4
                                                   2010 propios como para colaboradores:

          2009                          16         2009                            14
                                                           1. eliminar la ocurrencia de accidentes fatales.
                                                           lamentablemente, en 2011 ocurrió un accidente fatal que afectó a un trabajador de cap acero, lo que
          tasa de frecuencia                               impidió cumplir con este objetivo.

          meta
                         2,3                               2. reducir en un 50% la ocurrencia de accidentes graves.
          2011
                                                           los accidentes graves (que provocan 30 o más días de reposo) fueron reducidos en un 57% superando
          2011                 8,3                         ampliamente este objetivo.

21        2010                           15,4
                                                           3. hacer tender la tasa de frecuencia al benchmark, frecuencia promedio de la industria
          2009                           14                global del acero.
                                                           la tasa de frecuencia mostró una importante reducción del 46%, sin embargo, aún está lejos del
                                                           benchmark 2,3 reportado por la world steel association en 2010.

     96    2011
           reporte de sustentabilidad

en consecuencia, se han redoblado los esfuerzos en prevención, estableciendo prioridades y
comprometiendo el liderazgo de toda la línea de supervisión para asegurar el logro de los objetivos
definidos, con especial foco en minimizar los errores en el comportamiento diario.



  las metas para el año 2012 son: alcanzar cero accidentes fatales y lograr el
  benchmark de la world steel association en la tasa de frecuencia. además, se vuelve
  más exigente la meta de reducción, disminuyendo en un 50% los accidentes graves




                                                                                                                           cap s.a.
  respecto del año 2011 y en un 50% los accidentes totales.


• seguridad frente a emergencias

cap acero dispone de todos los implementos y equipos de seguridad para prevenir accidentes y
enfermedades ocupacionales.




                                                                                                                           cap minería
todos los departamentos realizan simulacros asociados a posibles emergencias. para ello disponen
de planes de emergencias y de contingencias que describen cómo prevenir y mitigar las posibles
consecuencias para las personas, el medio ambiente y los bienes materiales.

el plan de emergencia de cap acero está coordinado con bomberos de talcahuano y el plan de
contingencia derrame de hidrocarburos, y eventuales derrames de soda, son coordinados con la autoridad
marítima y con la empresa oxy chile.


• programa de actividad física laboral




                                                                                                                           cap acero
desde 2006, cap acero lleva a cabo este programa que consta de sesiones de ejercicios guiadas, realizadas con
una intensidad moderada en los propios lugares de trabajo, tres veces a la semana. esta instancia se ha constituido
en un espacio de encuentro entre pares y en un estímulo para la actividad física y deportiva en general.




  cultura 5s: camino a la excelencia                                                                                       procesamiento de acero
  en 2011 se ha implementado en forma exitosa la metodología 5s, que es el primer paso para la excelencia
  operacional. derribando paradigmas, la mayoría de los trabajadores de cap acero ha asimilado lo que
  significa trabajar en una cultura donde el orden, la disciplina y el trabajo en equipo son los elementos
  claves para alcanzar las metas de producción.
  los trabajadores participaron con mucha motivación en cada “día de la gran limpieza” y en las
  “olimpiadas cuatrimestrales”. durante el año se premiaron a 178 trabajadores por mejor nota, a 167
  por mejor avance y a 14 por talento 5s.
  otras importantes iniciativas que apuntan a la excelencia operativa fueron: el programa de aporte
  de sugerencias, instancia que promueve la generación de nuevas ideas; el programa operador
  mantenedor, que abre oportunidades de diálogo; y el programa mejora enfocada, que corresponde a
  una metodología de trabajo en equipos con metas agresivas.


                                                                                                                      97

                                                             2. calidad de vida laboral
                                                             la13



      somos complemento
                                                             • índice de calidad de vida laboral
      mónica aguilera
                                                             el 2011 se llevó a cabo la sexta versión de la encuesta icavi, que alcanzó un 83% de participación.
      presidente del sindicato n°1 de cap acero

                                                             el índice de calidad de vida fue de 73,10, presentando una leve mejora con respecto al año anterior (72,48).
      “llevo cinco años en el sindicato y acabo de asumir
      la presidencia del mismo. las mujeres hemos estado     entre las dimensiones mejor evaluadas se encuentran las relaciones interpersonales y sistema de préstamos
      en segundo plano dentro de la organización sindical,   y, por primera vez, la dimensión de prevención de riesgos obtuvo un puntaje mayor que el promedio, lo que
      pero siempre muy pendientes y creo que ya es           refleja los esfuerzos invertidos por la compañía en velar por la seguridad de las personas.
      necesario que pasemos a tener más protagonismo,
      no sólo en el ámbito sindical, sino en todo ámbito     para el 2012 un foco de trabajo debiera ser la seguridad en el empleo, que a pesar de tener una gran
      social. hombres y mujeres somos complemento,           prioridad para las personas, presenta una evaluación por debajo del promedio.
      todos tenemos un aporte distinto e importante que
      entregar a los equipos para trabajar con una misma     • medios de comunicación interna
      finalidad, codo a codo, sin diferencia por género.
      la empresa y el sindicato tienen una
                                                             los principales medios de comunicación internos que se utilizan para la difusión de la información en la
      amplia trayectoria en huachipato, y aunque
      la relación ha pasado por altos y bajos,               empresa son: los diarios murales, la intranet y la revista metalito de publicación mensual, cuyo contenido
      actualmente se basa en el respeto, la                  es publicado también a través de los diarios murales y en formato digital.
      cordialidad y la búsqueda de acuerdos. los
      trabajadores sienten cariño por la empresa             • equidad de género e integración
      y la empresa por los trabajadores, por eso,
      aunque la empresa no está pasando por su               desde el año 2007, cap acero está adherida al programa iguala, de equidad de género, impulsado por el
      mejor momento, confío en que llegaremos a              sernam. desde esa fecha hasta hoy se han realizado una serie de actividades relacionadas con generar
      buenos resultados”.
                                                             una cultura más inclusiva y fomentar una mayor participación de la mujer en la empresa.

     dotación femenina
                                                             si bien el número total de mujeres en cap acero se ha reducido en los últimos años, esto se debe a la
                                                             reducción general de la dotación de la empresa. por esta razón, el porcentaje de dotación femenina tuvo
                                      4,7%
         4,5%



                        4,5%




                                                             un incremento discreto.
                                             % de mujeres
                                             trabajadoras
                                             propias
                                                             al cierre del año 2011 cap acero cuenta con 15 trabajadores con incapacidad parcial, de los cuales el
        95            88            85
                                             nº de mujeres   80% corresponde a trabajadores que han sufrido algún tipo de accidente dentro de la planta.
                                             trabajadoras
                                             propias

      2009          2010           2011


98    2011
      reporte de sustentabilidad

                                       el 100% de los trabajadores del rol
                                       empleados está cubierto por un




                                                                                          h
                                       convenio colectivo.
h


                                                h
                              las buenas
                              relaciones
cap acero                     laborales han




                                                                                                                                                                cap s.a.
cuenta con tres               permitido 18 años
sindicatos.                   sin huelgas.
                                                                                                                 % trabajadores propios
3. relaciones laborales                                                                                          sindicalizados

hr5 la4                                                                                                          2011                          96%




                                                                                                                                                                cap minería
la compañía respeta la libertad de asociación sindical, reconociendo el derecho a la negociación colectiva       2010                          96%
y valora profundamente la relación con sus sindicatos. ello está avalado por una historia de negociaciones
con resultados satisfactorios para todas las partes.                                                             2009                         95%


• sindicalización
                                                                                                                 inversión en capacitación              horas de ca
                                                                                                                 us$ miles                              miles de horas
existen tres sindicatos en cap acero. el 96% de la dotación total y el 100% de los trabajadores del rol
empleados está cubierto por un convenio colectivo.                                                               2011                    326,6          2011


                                                                                                                 2010                         367,5     2010




                                                                                                                                                                cap acero
• acuerdos anticipados
                                                                                                                 2009                 318,2             2009

en 2011 se terminó un exitoso proceso de negociación anticipada con los sindicatos n° 1 y n°2. esto
                                                                inversión en capacitación                        horas de capacitación                  horas de ca
                                                                un horizonte
significa que todas las partes involucradas pueden trabajar con us$ miles
                                                                             de estabilidad y mejor clima.       miles de horas                         horas/trabajado



                                                                   2011                         326,6            2011                          71       2011
4. capacitación y desarrollo                                                                                                                                    procesamiento de acero
                                                                   2010                             367,5        2010                    57             2010
la10 la11 la12
                                                                   2009                        318,2             2009                             77    2009
para cap acero es un gran desafío completar un programa de sucesión, debido a su alta especialización
y a que es la única empresa del rubro en el país. dado que en los
                 inversión en capacitación
                                                                      próximos seis años cerca del 30% de la
                                                                    horas de capacitación                        horas de capacitación por trabajador
                 us$
dotación actual se   miles
                   desvinculará                                     miles de horas
                                de la planta por jubilación, es fundamental  implementar una pronta estrategia   horas/trabajador

que permita mantener la disponibilidad de capital humano y gestionar el conocimiento siderúrgico.
                 2011                         326,6               2011                                 71        2011                            38,7

• capacitación
                 2010                             367,5           2010                         57                2010                29,1

en el año 2011 se                          318,2horas de capacitación,
                   realizaron un total de 21.341
                2009                                         2009                              77en
                                                                       de las cuales un 30.2% fue                2009                         36,1
salud y seguridad, y un 2.6% en medio ambiente.

                                                                                                                                                           99

                                   • desarrollo ejecutivo

                                   durante el 2011 se colaboró con el financiamiento de postgrados a un total de cinco ejecutivos de cap
                                   acero, con una inversión total de us$28.890. también se colaboró con el financiamiento de la asistencias
                                   de 14 ejecutivos a pasantías, cursos y congresos en el extranjero. la inversión en estas pasantías
                                   ascendió a us$150.000.

                                   además, en el año 2011 se entregó apoyo económico semestral a 40 trabajadores que realizan estudios
                                   en forma vespertina.


                                   • programas de inducción y alumnos en práctica

                                   durante el año 2011 se atendió en programas de inducción a un total de nueve trabajadores, empleando
                                   176 horas hombre. además, durante 2011 se recibieron 137 alumnos en práctica de diferentes
                                   universidades e institutos.


                                   • evaluación de desempeño

                                   cerca del 15% de los trabajadores del rol empleados fue evaluado durante el 2011. un 52% cumplió con
                                   lo esperado, un 38% supera lo esperado y un 9% excedió lo esperado. sólo un 1% cumplió medianamente.
                                   la antigüedad promedio alcanzó en 2011 los 24, 2 años. en tanto que la rotación alcanzó a 3,47.



                                   5. integración de las familias
                                   la3


                                   desde sus inicios, cap acero se ha caracterizado por manifestar preocupación por su personal. ya en
                                   la década del 60, se crean cooperativas con apoyo de la empresa para dar solución habitacional a sus
                                   trabajadores. en sus primeros años de existencia, cap acero dio vida a organizaciones como el club
                                   deportivo huachipato y artistas del acero, instancias de desarrollo para el personal y su familia.


                                   • becas y préstamos para la educación de los hijos

                                   anualmente, la empresa premia a los hijos de trabajadores que se destaquen en sus estudios superiores,
                                   financiando el 100% de sus carreras. en 2011 fueron premiadas francisca hechenleitner ruiz y paula
                                   betancourt peters, quienes ingresaron a primer año de medicina. ya suman nueve los hijos de trabajadores
                                   beneficiados con esta beca.

                                   durante 2011 también se entregaron 1.200 asignaciones de matrículas para hijos de entre 2 y 18 años, y
                                   apoyo semestral para 1.800 hijos de trabajadores que estudian en el nivel superior. también se otorgaron
                                   préstamos no reajustables a 53 trabajadores para pago de estudios superiores.




100   2011
      reporte de sustentabilidad

• actividades culturales, deportivas y de formación
cap acero anima a los trabajadores y sus familias a participar en las iniciativas desarrolladas por el club
deportivo huachipato y la corporación cultural artistas del acero, mediante diversos convenios para
acceder en forma preferencial a estas actividades. (más información en pág. 83).

también están a disposición de los trabajadores y sus familias, diversas instalaciones de recreo que poseen los
clubes seccionales en la región y, a través del sindicato n°1, se tiene acceso a un predio de veraneo en quillón.




                                                                                                                                                                    cap s.a.
• actividades recreativas para los trabajadores y sus familias
además de la tradicional celebración de fiestas patrias, en el mes de noviembre de cada año se ofrece
a los trabajadores un programa de celebración, el cual concluye con un almuerzo especial para cerca de
1.200 personas, con motivo del aniversario de cap acero.


• servicios médicos y sociales
cap acero cuenta con el servicio médico de empleados más antiguo del país. su fundación se remonta al




                                                                                                                                                                    cap minería
25 de septiembre de 1953, casi tres años después del inicio de operaciones de la siderúrgica. a través de
                                                                                                                      parte de la familia cap
este servicio se atienden las necesidades médicas de sus asociados, con una eficiencia administrativa que
ha permitido contar con nuevos y mejores beneficios que superan ampliamente los iniciales.
                                                                                                                      néstor bouniot s.
                                                                                                                      prevencionista de riesgos
                                                                                                                      constructora sarcal

6. gestión de empresas colaboradoras                                                                                  “llevo 15 años trabajando para
                                                                                                                      empresas colaboradoras de cap acero,
cap acero reconoce el valor de sus empresas colaboradoras, por lo que realiza un trabajo conjunto para alinear        empecé como embalador y ahora que
las directrices de trabajo, mantener una comunicación fluida y potenciar la integración de los colaboradores.         terminé mis estudios, me desempeño




                                                                                                                                                                    cap acero
                                                                                                                      como prevencionista de riesgos.
• alineamiento de directrices de trabajo
                                                                                                                      todos somos parte de la familia cap,
durante todo el año se ha mantenido el programa de inspecciones planeadas a las instalaciones de las empresas
                                                                                                                      nos une la producción del hierro pero
colaboradoras y a los lugares de ejecución de trabajos asignados. lo anterior tiene por objetivo constatar las
                                                                                                                      sobre todo la calidez humana que
condiciones de trabajo adecuadas y los cumplimientos tanto de las normas internas de la compañía como la
                                                                                                                      tienen con sus propios trabajadores
legislación en materias de seguridad, subcontratación y cumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales.
                                                                                                                      y con los colaboradores. además               procesamiento de acero
                                                                                                                      el desarrollo de la empresa nos
• comunicación
                                                                                                                      da seguridad en el futuro. hay una
una de las prioridades de cap acero es mantener un contacto permanente y continuo con nuestras                        motivación porque si le va bien a la
empresas colaboradoras. para ello se han implementado distintos mecanismos que permiten la                            compañía, nos va a bien a todos.
comunicación del administrador de contrato, con las empresas colaboradoras, destacándose el portal de
contratistas que a través de una página web posibilita la comunicación por vía electrónica.                           hoy nos hacen sentir parte del grupo,
                                                                                                                      nos podemos sentar a conversar e
• actividades de integración                                                                                          intercambiar ideas para la mejora
                                                                                                                      continua.”
además de la participación en los programas, deportivos y recreativos, se ha continuado invitando a
labores de capacitación y entrenamiento, a personal de empresas contratistas para que participen en
conjunto con personal de cap acero.

                                                                                                                                                              101

      clientes
      mm11 pr1 pr5




      ventas por industria                              cap acero vende sus productos a distribuidores de acero, empresas de construcción,
      cap acero 2011                                    procesadores e industrias, fábricas de envases metálicos, trefiladores, fábricas de
                                                        tubos y perfiles, maestranzas y a la minería.
                                    44% industrias
                                         metalúrgicas   los despachos de 2011 muestran que los sectores de industrias metalúrgicas, edificación y obras
                                    24% mineria         representan el 76% de los envíos. los clientes de la industria de edificación y obras demandan
                                                        principalmente planchas zincalum y barras para hormigón, la industria metalúrgica demanda alambrón,
                                    32% edificación     rollos y planchas laminadas y la minería, principalmente, barras de molienda.
                                         y obras

              2011
                                                        el mercado externo demanda productos tales como: planchas, rollos zincalum y hojalata. el principal
                                                        destino internacional durante el 2011 fue bolivia (rollos de zincalum).



                                                        1. soluciones que aportan a una construcción
                                                           sustentable
                                                        hacia la certificación leed

                                                        para cap acero edificar una construcción sustentable va más allá del sello verde, leed, que pueda obtener,
                                                        pues la sustentabilidad está dada por la calidad, resistencia y seguridad de los productos utilizados.

                                                        en un mundo que valora cada vez más construcciones sustentables que usen eficientemente la energía,
                                                        surge la certificación leed6. en respuesta a ello, cap acero ayuda a ese proceso otorgando puntaje al
                                                        usar las barras para hormigón cap y las cubiertas de zincalum.

                                                        ejemplo de ello son los edificios torre titanium y transoceánica business park, los cuales fueron construidos
                                                        100% con acero cap y ya tienen certificados leed en categoría oro. otro edificio emblemático, en proceso
                                                        de certificación, es la torre costanera center la que también usó 100% acero cap.

                                                        el sistema de evaluación leed, incluye una serie de requisitos de cumplimiento obligatorio y créditos de
                                                        cumplimiento voluntario. el cumplimiento de dichos parámetros otorga puntos, en función de los cuales
                                                        se otorga el grado de la certificación. es por ello que un proyecto que utilice barras de refuerzo para




                                                        6 leed, leadership in energy & environmental design, es un sistema de certificación de edificios sostenibles,
                                                        desarrollado por el consejo de la construcción verde de estados unidos y ampliamente utilizado en la actualidad
                                                        en construcción.

102    2011
       reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                                         cap s.a.
hormigón de cap acero, al tener un 20% de contenido de reciclado post consumo suma puntos de crédito
para dicha certificación. adicionalmente, las construcciónes en la región metropolitana suman créditos
por su contenido regional de barras de acero para hormigón producidas por cap acero.
                                                                                                                        presencia en edificios
a su vez, la utilización del producto zincalum como terminación final de techumbre, contribuye a la                     emblemáticos
reducción del efecto isla calor debido al índice de reflectancia solar sri del material, lo que también
aportará en un punto en el crédito efecto isla calor y ayudará indudablemente a lograr el puntaje necesario             la sustentabilidad, calidad, resistencia
para obtener la certificación leed.                                                                                     y seguridad de los productos de cap
                                                                                                                        acero están presentes en varias




                                                                                                                                                                         cap minería
con la asesoría de idiem, en 2011 la compañía desarrolló las fichas leed para sus barras de hormigón y el               construcciones emblemáticas del país
zincalum, que permiten que aquellas empresas que quieran someter sus proyectos a dicha certificación, puedan            que apuestan a la certificación leed.
disponer de las fichas técnicas de los materiales que otorgan puntaje para la certificación. desde octubre de 2011      tal es el caso del edificio titanium
cap acero es miembro oficial del gbc (green building council), principal referente en la certificación leed en chile.   y transoceánica business park, el
                                                                                                                        megaproyecto costanera center y el
soluciones constructivas más eficientes, seguras y amigables con el medio ambiente                                      parque titanium, entre otros.

cap acero ha promovido el uso de aceros con mayores cifras mecánicas, como la calidad a420 en reemplazo
de la a340, lo que permite usar aceros más livianos para los mismos resultados. otro caso es el uso de material
full-hard para planchas de zincalum, que entregan la misma resistencia, pero con menores espesores.




                                                                                                                                                                         cap acero
con el objeto de mejorar la eficiencia en la cantidad de insumos utilizados, la empresa ha optimizado prácticas
de acería y diseño de grados de acero, usando menor cantidad de ferroaleaciones y consumiendo menor
cantidad de energía.

junto a esto, la compañía ha aumentado la proporción de acero reciclado en grados de acero para la
construcción, contribuyendo así al volumen total de acero reciclado en el país.
                                                                                                                                                                         procesamiento de acero


por otro lado, para disminuir la cantidad de contaminación ambiental en las plantas procesadoras de acero en
rollos, la empresa ha desarrollado aceros decalaminables, contribuyendo así con la salud de los trabajadores
del sector. a esto se suma el desarrollo de las barras helicoidales con mayor capacidad de absorción de energía
de impacto frente a un estallido de roca en faenas mineras.




                                                                                                                                                                   103

                                   productos seguros para enfrentar la actividad sísmica en chile

                                   la norma vigente en chile que rige la calidad de las barras de refuerzo para hormigón armado, ha rebajado
                                   el coeficiente de tensiones fu / fy (razón ruptura/fluencia) a un valor mínimo aceptable de 1,25. en la
                                   versión anterior de dicha norma el valor mínimo exigido era de 1,33.

                                   cap acero comparte la flexibilización incorporada a la norma, asociada a los nuevos criterios de diseño.
                                   sin embargo y dado que chile es un país de alta actividad sísmica, la compañía se compromete con sus
                                   clientes a continuar abasteciéndolos con barras de acero de la más alta exigencia, tal como lo ha hecho
                                   a lo largo de su trayectoria empresarial.

                                   de esta manera, además de cumplir con las exigencias establecidas en la nueva versión de la norma
                                   nch 204, cap acero mantendrá su habitual estándar de calidad en las barras, certificando un
                                   coeficiente fu / fy de 1,33 mínimo. con ello puede asegurar a sus clientes un producto de la calidad que
                                   tradicionalmente se ha utilizado en chile y que ha demostrado responder exitosamente a las exigentes
                                   condiciones que prevalecen en nuestro territorio.



                                   2. relación con los clientes
                                   estudio de satisfacción

                                   la compañía desarrolla estudios de satisfacción, que le posibilitan captar permanentemente los nuevos
                                   requerimientos de sus clientes y de este modo detectar oportunidades de mejora en sus productos y
                                   procesos. actualmente la compañía cuenta con la asesoría de la universidad de chile en la aplicación de
                                   la metodología irs que permite medir la satisfacción de los clientes en tiempo presente y su relación al
                                   largo plazo.


                                   comunicación con clientes

                                   durante 2011 la compañía desarrolló e implementó un portal de internet b2b (business to business) que
                                   permite entregar a sus clientes una respuesta rápida, eficiente y en línea de toda la información que está
                                   relacionada con sus órdenes de compra: despachos, guías, facturas, inventarios, cuenta corriente, etc.




104   2011
      reporte de sustentabilidad

cap s.a.   cap minería   cap acero   procesamiento de acero




                                                              105

                110 procesamiento de acero en una mirada.

                112 comunidad.

                115 calidad del empleo.

                120 medio ambiente.

                124 clientes




106   2011
      reporte de sustentabilidad

cap s.a.   cap minería   cap acero   procesamiento de acero




                                                              107

      entrevista al                ¿cuáles son los principales desafíos y avances en la sustentabilidad de la
                                   compañía?
      gerente                      entendemos que los actuales desafíos de las empresas de administraciones modernas involucran una

      general                      mirada distinta y más amplia que la pura eficiencia y rentabilidad. en los últimos años han entrado
                                   en juego otras importantes variables que apuntan a integrar a la empresa al desarrollo social del país
                                   como ser capaces de producir, respetando el medio ambiente y sin comprometer los recursos de las
      1.1 1.2
                                   generaciones venideras. bajo este concepto, cintac se ha integrado a las políticas de sustentabilidad de
                                   cap, realizando una serie de acciones en el marco de su sistema de gestión integrado, el cual regula, por
                                   ejemplo, el impacto medioambiental de la compañía a través de la norma iso 14001.
      juan pablo cortés
                                   tanto en la actualidad como en el futuro cercano, ¿cómo se plasma la
                                   sustentabilidad en iniciativas concretas en la compañía?

                                   a nivel productivo, hemos implementado una política de excelencia operacional, la que tiene como objetivo
                                   hacer más eficientes los procesos productivos, incluyendo el aprovechamiento o rendimiento metálico de
                                   la principal materia prima que es el acero. al efectuar procesos más eficientes y considerando el entorno
                                   en el que se desarrollan, se contribuye en forma directa con el medio ambiente y también a la seguridad de
                                   las personas. a ello se suman iniciativas como planta limpia y la instalación de una cultura del reciclaje en
                                   las diversas áreas de la empresa.


                                   respecto del nuevo enfoque de gestión de riesgos laborales instaurado por el grupo
                                   cap, ¿qué alcances ha tenido en la empresa?
                                   hemos desarrollado un plan de acción en seguridad que tiene como protagonistas a cada uno de los
                                   trabajadores de la empresa. nuestro objetivo es alcanzar la meta de cero accidentes para el año 2014,
                                   un objetivo ambicioso, pero no imposible, ya que la compañía ha presentado una mejora sostenida en sus
                                   índices durante los últimos años.

                                   la fuerte disminución de accidentes en la empresa obedece a la aplicación de diversas herramientas
                                   como la estandarización de procesos y la inducción hacia el autocuidado de los trabajadores. hoy, son

108   2011
      reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                                                   cap s.a.
los propios trabajadores quienes reportan aquellas condiciones que podrían resultar inseguras y proponen las mejoras necesarias. esto genera una mayor
conciencia individual sobre los riesgos, puesto que el trabajador se hace parte de todo el proceso y recibe incentivos por su participación.




                                                                                                                                                                                   cap minería
¿qué iniciativas en innovación y desarrollo de productos que aportan a la sustentabilidad destacaría?

no cabe duda que la eficiencia energética en la construcción se ha convertido en un tema clave en relación al cuidado medioambiental. es así como el
departamento habitacional metalcon, desarrolló una herramienta de diseño térmico de los espacios habitables y colindantes de la vivienda. el uso de esta
herramienta permite diseñar techumbres que eliminan el sobrecalentamiento, con lo que se consigue reducir el uso de recursos destinados a climatización.

en esta misma línea, se desarrolló un panel con núcleo aislante para ser usado como techumbre, otorgando una óptima aislación térmica frente a cualquier condición
climática. a su vez, este panel puede ser reutilizable y, al ser autosoportante, permite una importante reducción en los materiales destinados a la solución de techumbre.




                                                                                                                                                                                   cap acero
a su juicio, ¿cuáles fueron los principales hitos de 2011 para la compañía?

sin duda uno de los principales hitos durante el 2011 fue la integración a nivel administrativo y comercial con centroacero, empresa adquirida por el grupo
cintac durante el 2006. de esta forma, se incorpora a la oferta de cintac un steel service center con alta tecnología, capaz de satisfacer los más exigentes
requerimientos de la industria nacional.
                                                                                                                                                                                   procesamiento de acero
en planta maipú, dirigida a la fabricación de tubos y perfiles, se instalaron carros de corte limpio en dos importantes unidades tuberas, las que permiten
una mejor terminación y una fabricación más segura y eficiente de estos productos. a su vez, se instalaron equipos de embalaje automático y una unidad
cortadora que incorpora tecnología de última generación.

en planta lonquén, destinada a la fabricación de cubiertas y revestimientos, se realizó una reestructuración general del layout de la planta, con el objetivo
de mejorar el flujo de los procesos productivos y habilitar dos líneas de producción de tejas continuas, además de introducir al mercado la línea de
techumbres aqua stop que ha sustituido parcialmente las techumbres de fibrocemento.

por su parte en planta santa marta, se concluyó la construcción de las nuevas instalaciones destinadas a la fabricación de vigas soldadas, incorporando
mesas de oxicorte y corte con plasma de alta tecnología. a su vez, se incorporó una nueva línea de corte cnc con tecnología alemana.

finalmente, en nuestra filial tupemesa, ubicada en perú, se realizó una renovación integral del layout de la planta de tubos y un nuevo edificio corporativo.

                                                                                                                                                                             109

      procesamiento de acero
      en una mirada
      1.2 2.2 2.5 2.7 2.8 2.10




      procesamiento de acero busca crear soluciones de valor agregado para la construcción, la industria y la infraestructura
      en chile, perú y argentina. su objetivo principal es promover el consumo de acero en latinoamérica, siendo chile
      el usuario más avanzado en consumo de acero para la construcción.

                                                       contexto y principales temas en sustentabilidad

                                                       esta área de negocios comprende a cintac s.a. y sus filiales (cintac s.a.i.c., instapanel s.a.,
                                                       centroacero s.a. y tupemesa s.a.) e intasa con su filial tubos argentinos s.a.

                                                       el área de procesamiento de acero cuenta con una gran presencia en el cono sur y es líder en chile
                                                       en la fabricación y suministro de productos de acero conformados en frío para uso estructural, viales,
                                                       conducción de fluidos, paneles, cubiertas y revestimientos para la construcción comercial, industrial y
 tupemesa                                              habitacional. además, la compañía es pionera en la innovación y creación de sistemas constructivos
                                                       basados en acero para la fabricación de viviendas (metalcon), de estructuras altamente eficientes para la
                                                       construcción de galpones (tubest) y nuevos productos para sistemas viales.

                                                       la incorporación en 2002 del área de procesamiento de acero a los negocios tradicionales de cap,
            cintac
                                                       permite la participación del conglomerado en toda la cadena de valor, aprovechando las oportunidades
                                                       existentes al desarrollar las sinergias propias de un negocio integrado verticalmente.
                                    tubos argentinos

                                                                            tubera - perfiladora                                                   tubos y perfiles




                                                                                   panelera                                                      paneles y cubiertas

                                                       temas prioritarios para procesamiento de acero son:*
                                                       •    salud y seguridad laboral.
                                                       •    impactos en el entorno directo: ruido, manejo de residuos y calidad del aire.
                                                       •    relación con los clientes.
                                                       •    innovación en productos más sustentables.
                                                       •    calidad del empleo y relaciones laborales.
                                                       •    aporte al desarrollo de las comunidades.

                                                       (*) los temas de mayor relevancia de procesamiento de acero han sido reforzados a partir del estudio de
                                                       percepciones y temas prioritarios en sustentabilidad realizado por cap s.a. dicho estudio recogió la opinión de
                                                       representantes de la comunidad y organizaciones de la sociedad civil, autoridades locales, proveedores, clientes,
                                                       líderes de opinión y especialistas. (más información en pág. 28).

110    2011
       reporte de sustentabilidad

cuadro sinóptico de sustentabilidad

                                                      unidad                                                           2009          2010       2011
 producción y comercialización
 cintac - plantas maipú y lonquén (chile):            productos de acero tubulares y estructurales para la construcción habitacional, industrial y
                                                      edificios.




                                                                                                                                                                 cap s.a.
 centroacero (chile):                                 servicios de procesamiento de aceros planos.
 tubos y perfiles metálicos s.a., tupemesa (perú): productos tubulares y estructurales.
 tubos argentinos, tasa (argentina):                  productos tubulares, sistemas constructivos y soluciones integrales en acero.
 producción total                                     miles de toneladas métricas                                             262      332        387
  cintac planta maipú                                                                                                         112      134        145
  cintac planta lonquén                                                                                                        33       36         50
  centroacero                                                                                                                  51       78         93
  tupemesa (perú)                                                                                                              23       32         33




                                                                                                                                                                 cap minería
  tasa (argentina)                                                                                                             43       53         66
 desarrollo económico y social
 empleo local                                         % respecto del total de trabajadores propios                       100%         100%       100%
 empleo
 empleados propios                                    n° empleados 1                                                          776      816        891
 colaboradores                                        n° colaboradores externos 1                                             397      422        476
 capacitación                                         horas de capacitación totales                                     43.251       48.211      6.034
                                                      monto en millones us$ invertido en capacitación                         0,21     0,18       0,07
 mujeres                                              % respecto del total de trabajadores propios                       10,3%        7,5%       8,6%




                                                                                                                                                                 cap acero
 sindicalización                                      porcentaje                                                              45%      38%        42%
 huelgas                                              número                                                                    0           0          0
 seguridad laboral
 índice de frecuencia                                 accidentes con tiempo perdido por millón de horas hombre                 6,9      7,0        4,0
                                                      trabajadas, trabajadores propios y contratistas
 fatalidades                                          número                                                                    0           0          0
 medio ambiente                                                                                                                                                  procesamiento de acero
 aire                                                 concentración material particulado pm10 toneladas 2                     1,33     2,97       3,03
 efluentes                                            volumen efluentes generados m3                                     1.200         864        264
                                                      m /tonelada producida
                                                       3
                                                                                                                              0,04     0,03       0,01
 residuos sólidos                                     industriales peligrosos toneladas                                       196      272        270
                                                      industriales no peligrosos toneladas 4                                  633     1.552      4.794
                                                      domésticos toneladas 4                                                  110      163        413


(1) dotación propia al 31 de diciembre de cada año.
(2) este valor sólo contempla las plantas cintac maipú y lonquén.
(3) corresponden a los efluentes generados en la planta cintac lonquén.
(4) los valores 2009 y 2010 sólo incluyen las plantas cintac lonquén y maipú. a partir del año 2011 se incluye santa marta.


                                                                                                                                                           111

      comunidad
      so1 ec8 ec9




                                                               las plantas de procesamiento de acero se encuentran ubicadas en barrios
                                                               industriales de la región metropolitana y por ello tienen menor influencia directa
                                                               sobre las comunidades, en comparación a lo que ocurre con cap minería y cap
                                                               acero. sin perjuicio de lo anterior, la empresa desarrolla iniciativas tendientes a
                                                               aportar al desarrollo de las zonas en las que se emplaza.




                                                         aporte al desarrollo económico y social                                         relación con las
                                                                                                                                          comunidades
                                                                                                                                             locales
                                                  ¿cuáles son las áreas de inversión social prioritarias?

                             desarrollo de                  desarrollo              deporte, cultura y             acero              • gestión de las relaciones.
                            capital humano                  productivo               calidad de vida             sustentable
                                                                                                                                      • iniciativas de
                                                                                                                                        involucramiento.
                       • apoyo a escuelas y           • empleo, proveedores y   • olimpiadas familiares.   • innovación, difusión y
                         liceos.                        compras locales.                                     capacitación.
                                                                                • fiesta de la cultura.
                       • aprendices y prácticas       • sello propyme.
                         profesionales.

                       • capacitación a la
                         comunidad.




112    2011
       reporte de sustentabilidad

1. aporte al desarrollo económico y social de                                                                fundacion cap:




                                                                                                                                                                    cap s.a.
                                                                                                             programa aprender en familia
nuestras comunidades                                                                                         este año se incorporaron 12 escuelas
                                                                                                             municipalizadas de la región metropolitana
a. desarrollo de capital humano: educación y empleabilidad                                                   a este programa de la fundación cap. al
ec6 ec7                                                                                                      potenciar la participación de las familias
                                                                                                             en el proceso de aprendizaje de sus hijos,
•   apoyo al liceo municipal de maipú                                                                        se beneficiarán 7.000 niños y niñas de las
durante el año 2011 la fundación cap realizó un aporte de 20 computadores y un proyector al liceo            comunas de maipú y estación central.




                                                                                                                                                                    cap minería
colindante a una de las plantas. procesamiento de acero efectuó la implementación de la sala,                en el marco de este programa, la escritora
incorporando medidas de seguridad e instalando una red de comunicaciones. además, mantiene relación          y neurosiquiatra amanda céspedes, realizó
constante con la institución para velar por el correcto funcionamiento de la sala y realizar la mantención   de forma gratuita para los vecinos de
de los equipos donados.                                                                                      maipú la charla “acompañar sin sofocar:
                                                                                                             recetas para ser buenos padres”.
•   talleres para familiares de los trabajadores                                                             (más información en www.fundacioncap.cl)

cada año se realizan una serie de talleres prácticos con el objetivo de potenciar la empleabilidad
y capacidad de emprendimiento de las esposas y otros familiares directos de los trabajadores de
procesamiento de acero. en 2011 participaron 32 personas en talleres de corte y confección, cortinaje,




                                                                                                                                                                    cap acero
peluquería y repostería.

•   programas de inducción y alumnos en práctica

durante 2011, se dedicaron 945 horas hombre a la inducción de 230 nuevos trabajadores. además se dio
la oportunidad a estudiantes para realizar su práctica profesional o tesis en la empresa.
                                                                                                             oportunidades para familiares
                                                                                                             de los trabajadores
b. desarrollo productivo
                                                                                                                                                                    procesamiento de acero

                                                                                                             ema olguín lópez
•   empleo y proveedores locales                                                                             alumna de los cursos de cortinaje y
                                                                                                             peluquería.
1.880 proveedores, equivalentes al 56% de los proveedores de procesamiento de acero son de la región         “los cursos estuvieron muy buenos, las
metropolitana. el 72% de los proveedores son nacionales 6.                                                   profesoras se esforzaban para que todas
                                                                                                             aprendiéramos y en la sede del sindicato nos
durante 2011 se efectuaron compras por us$ 21 millones en la región metropolitana (corresponde al 7%         atendieron muy bien.
                                                                                                             fueron muy útiles, para hacer las cortinas de
de las compras totales) y por us$ 199 millones en el país (65% de las compras totales), las que incluyen
                                                                                                             la casa y de más de alguna vecina y la idea es
us$ 157 millones de compra de acero a cap acero 7.                                                           ir creciendo más. lo mismo con la peluquería,
                                                                                                             ojalá podamos especializarnos más en la parte
(6) los proveedores de tupemesa en perú, son considerados extranjeros.                                       de coloración y tratamientos”.
(7) estas cifras corresponden sólo al grupo cintac y no incluyen a tasa.

                                                                                                                                                              113

                                                      •     sello propyme

                                                      procesamiento de acero está en proceso de verificación para certificarse con el sello propyme, lanzado en
                                                      2011 por el gobierno de chile, con el fin de identificar a las grandes empresas que apoyan a sus pequeños
                                                      y medianos proveedores, pagando las facturas en menos de 30 días para asegurar su capital de trabajo.

                                                      c. deporte, cultura y calidad de vida



                                                          fundación cap:

                                                          • olimpiadas familiares
                                                          con el objetivo de ampliar las redes de apoyo entre las familias y reforzar el vínculo entre padres e hijos,
      confianza en un futuro mejor                        fundación cap organiza esta fiesta deportiva en todas las comunas en las que está presente su programa
                                                          aprender en familia, al que en 2011 se sumaron maipú y estación central.
      víctor rojas
      director del liceo municipal de maipú               • fiesta de las artes
                                                          estudiantes y familias de las escuelas que participan en el programa aprender en familia, tuvieron la
      “los computadores para la sala enlaces y            oportunidad de presentar y disfrutar de teatro, danza, música y artes plásticas en un verdadero carnaval
                                                          cultural y familiar que se realizó en las comunas de maipú y estación central.
      los equipos de proyección de imágenes han
      sido un real aporte de la fundación cap
                                                          (más información en www.fundacioncap.cl)
      para el logro de nuevos aprendizajes y la
      retroalimentación de saberes fundamentales
                                                      d. acero sustentable
      en nuestros alumnos.
      en efecto, contar con estas herramientas        procesamiento de acero está comprometido con acciones como: potenciar el uso del acero como
      tecnológicas ha permitido actualizar las        material ecoamigable, reutilizable y reciclable, difundir sus ventajosas propiedades y ofrecer soluciones
      metodologías docentes y enriquecer los          constructivas de vanguardia. para esto, la empresa realiza cursos a maestros y contratistas, difunde
      espacios activo-participativos, propiciando     proyectos basados en acero y promueve su uso en congresos y ferias.
      la continua modernización del liceo.            (más información en pág. 124).
      esto facilita a los alumnos el desarrollo
      de competencias y habilidades que les           2. relación con las comunidades y autoridades
      permitirán enfrentar de mejor manera los
      desafíos futuros.
                                                      locales
      espero que esta alianza se estreche             procesamiento de acero mantiene una relación cercana con las autoridades locales de las comunas de
      positivamente en el tiempo, pues la inversión   maipú y estación central, así como con el director del vecino liceo municipal de maipú.
      en educación es depositar confianzas en un
      futuro mejor”.                                  la compañía también participa en diversas instancias de cooperación con otras empresas de la industria,
                                                      así como con sus colaboradores y clientes.
                                                      (más información en pág 29).

114   2011
      reporte de sustentabilidad

calidad del empleo
enfoque de gestión




para procesamiento de acero, la calidad del empleo y las relaciones laborales
son claves para que los trabajadores puedan desarrollar su potencial, mejorar




                                                                                                                                                                        cap s.a.
su concentración y, en consecuencia, elevar la productividad. asimismo, la
compañía busca el mejoramiento de las relaciones laborales que establezcan
lazos de confianza y canalicen positivamente las inquietudes de los trabajadores
y de su dirigencia sindical.

principales temas e iniciativas de calidad del empleo:




                                                                                                                                                                        cap minería
                                                                                                            • entorno de trabajo.
                                              seguridad               calidad                               • equidad de género.
 • sistemas de gestión.                        y salud                de vida
                                                                                                            • actividades deportivas y
                                                                                                              recreativas.



                               gestión de                                                                   • sindicalización.
 • comunicación y               empresas                                            relaciones
                                                                                    laborales               • comunicación.
   colaboración.             colaboradoras
                                                                                                            • convenios colectivos.




                                                                                                                                                                        cap acero
                                                                                                            dotación propia y colaboradores


                                                                                                                                                  trabajadores
                                                                                                            • capacitación.
                                                                                                                                      891




 • talleres, becas y actividades            integración de         capacitación y                                                                 propios
                                                                                                                         816
                                                                                                             776




                                              las familias          desarrollo                              • desarrollo ejecutivo.
   para las familias.
                                                                                                            • beneficios personalizados.          trabajadores
                                                                                                                                            476
                                                                                                                   397



                                                                                                                                422




                                                                                                                                                  empresas
                                                                                                                                                  colaboradoras
                                                                                                                                                                        procesamiento de acero


                                                                                                              2009        2010           2011


• empleo                                              dotación propia y colaboradores                           trabajadores propios por rol


la1 la2                                                                                     trabajadores
                                                                                891




                                                                                            propios
                                                                   816
                                                       776




                                                                                                                                         5% profesionales
al cierre de 2011, la dotación de procesamiento                                             trabajadores
                                                                                                                                         95% trabajadores
                                                                                      476
                                                             397



                                                                         422




de acero corresponde a 891 empleados propios                                                empresas
                                                                                            colaboradoras
y 476 colaboradores.                                                                                                     2011
                                                          2009      2010        2011
                                                      más información en anexo web.
                                                          trabajadores propios por rol
                                                                                                                                                                  115

          accidentes fatales                                        1. seguridad y salud ocupacional
                                                     accidentes graves                   tasa de frecuencia

          meta        0                              meta               la7 la8 la9
                                                                    la6 2                                     meta                   3,5
           2011                                       2011                                                     2011
           2011       0                                 2011        • sistemas
                                                                      2        de gestión                       2011                   4,0

           2010       0                                 2010        en 2011 se completó 4 la certificación ohsas
                                                                                                              2010                              7,0 de seguridad y salud
                                                                                                                 18001 y se reimpulsó el programa
                                                                    ocupacional que compromete a toda la administración superior a realizar inspecciones mensuales para
           2009       0                                 2009                                    5             2009                              6,9 5
                                                                    verificar que se cumplan los estándares.

s         accidentes graves                                             tasa de
                                                                    la seguridad esfrecuencia
                                                                                    un tema presente en el día a día y a través de diversas actividades tales como: charlas de
                                                                    seguridad, participación de los trabajadores en la investigación de incidentes, identificación de peligros y
          meta                      2                                   meta
                                                                    evaluación               3,5
           2011                                                          2011 de riesgos, etc.
           2011                  2                                       2011                   4,0
                                                                    resultados de la gestión de seguridad
           2010                                     4                    2010                                 7,0
                                                                    para el año 2011, el grupo cap fijó tres objetivos esenciales en materia de seguridad:
           2009                                             5            2009                                 6,9 5
                                                                    1. eliminar la ocurrencia de accidentes fatales
                                                                    en 2011 se alcanzó el objetivo de cero accidentes fatales.
          tasa de frecuencia
                                                                    2. reducir en un 50% la ocurrencia de accidentes graves
      meta                       3,5                                en 2011 hubo dos accidentes graves (que provocaron 30 o más días de reposo).
       2011
          2011                       4,0                            3. reducir la tasa de frecuencia
                                                                    la tasa de frecuencia mostró una importante reducción del 43%.
          2010                                      7,0

          2009                                      6,9    5        el objetivo de procesamiento de acero es alcanzar la meta cero accidentes para el año 2014.


                                                                    2. calidad de vida
                                                                    la13

                                                                    •   entorno de trabajo

                                                                    en el año 2011 se continuó con el programa de excelencia operacional. asimismo, se impulsó el programa
          dotación femenina                                         planta limpia, que busca mantener la higiene y el orden. mensualmente se reconoce a tres trabajadores
                                                                    por sus aportes a la mejora de procesos, la seguridad y al programa planta limpia.

                                                                    •   equidad de género
              10,3%




                                                    % de mujeres
                                             8,6%




                                                    trabajadoras    al cierre de 2011 trabajan 77 mujeres en la empresa, lo que corresponde al 8,6% del total de la dotación.
                             7,5%




                                                    propias



             80            61              77
                                                    nº de mujeres
                                                    trabajadoras
                                                                    •   actividades deportivas y recreativas
                                                    propias

           2009           2010             2011                     en el año 2011 se realizó un campeonato interno de futbolito y partidos amistosos con otras empresas.
                                                                    además, se celebró un asado de camaradería para la integración del personal de las tres plantas.

    116     2011
           reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                                   cap s.a.
3. relaciones laborales                                                                                    % trabajadores propios
                                                                                                           sindicalizados
la4 hr5
                                                                                                           2011                             42%

•   sindicalización
                                                                                                           2010                         38%

el 42% de la dotación total y el 100% de los empleados de rol trabajador forman parte de un sindicato.
                                                                                                           2009                               45%




                                                                                                                                                                   cap minería
• comunicación fluida entre sindicatos y gerencia

en el año 2011 se trabajó de forma armónica con los sindicatos de la empresa, lo que se tradujo en
relaciones de confianza y de ayuda mutua.                                                                   felicidad y productividad

• convenios colectivos                                                                                      pedro navarro
                                                                                                            presidente del sindicato n°2 de cintac
en enero de 2011 entró en vigencia el nuevo convenio colectivo con el sindicato de centroacero, que rige    planta maipú
por cuatro años.




                                                                                                                                                                   cap acero
                                                                                                            “la felicidad es un factor en el ser humano
                                                                                                            y la gran pregunta es cuál es el efecto de la
                                                                                                            felicidad en la productividad de las personas.
                                                                                                            los temas que propugnamos como
                                      el 100% de los empleados de rol                                       organización son: en primer lugar, el trabajar
                                     trabajador están cubiertos por un                                      en un ambiente libre de accidentes y de

                                     convenio colectivo.                                                    contaminación y en ese sentido hemos                   procesamiento de acero
                                                                                                            avanzado con el programa de producción
                                                                                     h



                                                                                                            limpia, estamos creando espacios
                                                                                                            amigables. en segundo lugar, la educación
                                                                                                            y aquí aún hay margen para reafirmar
h




                                                                                                            con fuerza la intención de invertir en las
                                             h




                            las buenas                                                                      personas, porque un trabajador educado es
procesamiento               relaciones                                                                      un trabajador efectivo y comprometido con
de acero                    laborales han                                                                   la empresa. y en tercer lugar, la calidad de
                                                                                                            vida, que cada trabajador logre satisfacer
cuenta con tres             permitido nueve
                                                                                                            sus necesidades básicas y las de su familia”.
sindicatos.                 años sin huelgas.

                                                                                                                                                             117

                                         4. capacitación y desarrollo
                                         la10 la11 la12

                                         • capacitación y desarrollo ejecutivo

                                         durante 2011 se dedicaron 6.034 horas hombre y us$74.086 a capacitaciones en las que participaron un total de 325
                                         trabajadores. la inversión en capacitación se re orientó, concentrándose en las materias que tienen directa incidencia en
                                         la gestión de la excelencia operacional, para ello la empresa desarrollo un programa que es dictado internamente por los
                                         propios operadores, ello explica la disminución de la inversión en capacitación durante el año 2011 en relación al 2010.

                                         por otra parte, se implementó el programa de gestión del talento, que promueve el desarrollo profesional de los trabajadores
                                         de la empresa y el programa chile califica, que incentiva a sus trabajadores a terminar sus estudios secundarios. por último,
                                         durante los años 2010 y 2011 se han capacitado tres ingenieros, en el extranjero, a través de asimet.

                                         en 2011, 230 trabajadores participaron del programa de inducción al que se dedicaron en total 945 horas hombre.

                                         • beneficios personalizados

                                         la empresa ofrece una serie de beneficios personalizados para sus trabajadores: seguros de vida y de salud, buses de
                                         acercamiento, becas a hijos de trabajadores y bonos por eventualidades familiares.




        inversión en capacitación                           horas de capacitación                                    horas de capacitación por
        (us$)                                               (horas)                                                  trabajador


         2011        74.086                                  2011           6.034                                     2011          6,8


         2010                      183.462                   2010                                 48.211              2010                                     59,0

         2009                        208.661                 2009                             43.251                  2009                                  55,7



118   2011
      reporte de sustentabilidad

                                                                                                                    cap s.a.
5. integración de las familias
la13


al igual que en años anteriores, en 2011 se continuó con las actividades que buscan integrar y




                                                                                                                    cap minería
aportar a las familias de los trabajadores. se impartieron diferentes cursos, capacitando a 32 señoras
de trabajadores y también se hizo entrega de las becas anuales de estudio a hijos de trabajadores o
colaboradores. por otra parte, se celebró la fiesta familiar de navidad y se financió el paseo anual de las
organizaciones sindicales y deportivas. por último, procesamiento de acero pone a disposición de los
trabajadores y sus familias, atención médica diaria en el policlínico de la empresa.



6. gestión de empresas colaboradoras




                                                                                                                    cap acero
las empresas colaboradoras participan principalmente en las actividades de logística y despacho, aseo,
casino, seguridad y obras civiles. constantemente se realiza un seguimiento de las subcontrataciones,
se establecen redes de comunicación efectiva y se provee de apoyo a las áreas de recursos humanos y
seguridad industrial, velando siempre por el cumplimiento de la legislación vigente.



                                                                                                                    procesamiento de acero




                                                                                                              119

      medio ambiente
      enfoque de gestión




                                                            en todas las plantas productivas de procesamiento de acero, el respeto
                                                            por el medio ambiente es un valor integrado en su modelo de gestión de
                                                            excelencia operativa.

                                                            las plantas están ubicadas en zonas industriales exclusivas, con uso de suelo compatible para dichas
                                                            actividades.

                                                            temas ambientales prioritarios*
                                                                                 h
                                                             cuidado
                                                             del entorno
                                                             directo: ruido,
                   (*) los temas ambientales de mayor
              relevancia para procesamiento de acero
               han sido reforzados a partir del estudio
                                                             manejo de residuos
                                                             y calidad del aire
                                                                                                                                              gestión
                                                                                                                                              ambiental         h
               de percepciones y temas prioritarios en
          sustentabilidad realizado por cap s.a. dicho      1. cuidado del entorno directo: ruido, manejo de
          estudio recogió la opinión de representantes
                 de la comunidad y organizaciones de
                                                            residuos y calidad del aire
                 la sociedad civil, autoridades locales,
            proveedores, clientes, líderes de opinión y
                                                            en20 en21 en22
                                           especialistas.
                                                            toda operación industrial genera, a través de su actividad, molestias que pueden
                          (más información en pág. 28).     afectar a quienes viven o transitan por su entorno. por ello procesamiento
                                                            de acero ha buscado, desde sus inicios, alterar lo menos posible la calidad
                                                            de vida de los vecinos.
        cambios en el entorno
                                                            ruido
        en 2011 el consejo de ministros para la             la emisión de ruido está regulada por la legislación ambiental chilena. es por ello que las plantas de
        sustentabilidad de chile aprobó una nueva           cintac s.a.i.c. realizaron, en el año 2006, una evaluación del impacto acústico diurno y nocturno en los
        normativa para ruido que reduce en 5                sitios poblados en su entorno para verificar el cumplimiento de la normativa vigente 8.
        decibeles los niveles máximos permitidos
        para el horario nocturno.                           los resultados obtenidos fueron positivos, ya que el aporte del ruido generado por la planta no es
                                                            significativo respecto a la situación basal, la que principalmente está influenciada por el ruido del tráfico
      (8) decreto supremo nº 146/97 del minsegpres.         vehicular proveniente de las calles y carreteras aledañas, con lo que se verifica el cumplimiento de la ley.
                                                             adicionalmente en el año 2011, se efectuaron cambios tecnológicos en los procesos de corte de tubos
                                                            y perfiles, lo que significó una reducción importante y perceptible de los ruidos generados en el proceso.

                                                            en 2012 cintac realizará mediciones de ruido ambiental en todas sus plantas productivas.
120    2011
       reporte de sustentabilidad

manejo de residuos




                                                                                                                   cap s.a.
la adecuada gestión de los residuos generados en las operaciones industriales
de procesamiento de acero es una responsabilidad fundamental. consciente
de esta realidad, la empresa promueve el reciclaje de sus residuos sólidos
y busca disminuir los residuos líquidos generados.

procesamiento de acero genera residuos que se clasifican en dos: residuos asimilables a domiciliarios y
residuos industriales (peligrosos y no peligrosos). por esta razón, la empresa mantiene permanentemente
un plan de manejo de residuos.




                                                                                                                   cap minería
• campañas de reciclaje: en las distintas plantas se lanzó una campaña de reciclaje de papel y cartón para
  aumentar la segregación de residuos y fomentar una cultura de reciclaje. la campaña logró excelentes
  resultados en papel y cartón y fue comunicada por la red del pacto global de chile. en la planta lonquén
  se comenzó a reciclar envases de productos químicos con un proveedor externo, lo que significa una
  disminución importante en el volumen de los residuos peligrosos enviados a disposición final.

• segregación de residuos: en 2011 se inició un nuevo proceso de segregación de los residuos de aceites
  usados en los casinos de las empresas para su reciclaje externo. por su parte, la planta cintac maipú
  utilizó nuevos contenedores de residuos domésticos para una mayor eficiencia en su manipulación




                                                                                                                   cap acero
  almacenaje y la planta santa marta habilitó un nuevo sistema de segregación de residuos.

desafíos 2012: actualizar los planes de manejo de residuos de las plantas cintac lonquén y maipú y de
nuevas alternativas de minimización de residuos. en la planta santa marta se definirá una zona exclusiva
para el almacenaje de residuos y se generará un nuevo plan de manejo. mientras que en la planta maipú
se incorporarán nuevos contenedores para el manejo interno de la chatarra generada en el proceso.
                                                                                                                   procesamiento de acero
en general, en las plantas maipú y lonquén se redujo la cantidad de residuos generados y se aumentó el
porcentaje de reutilización y reciclaje. (más información en pág. 111).

efluentes: los efluentes generados en las plantas de procesamiento de acero están constituidos por
dos tipos: descargas de aguas servidas provenientes de los servicios higiénicos y casinos del personal,
y aguas industriales producto del tratamiento superficial del acero. en 2011 la planta de cintac lonquén
tuvo un funcionamiento óptimo durante el año, logrando excelentes resultados en los parámetros
regulados por la legislación vigente. los efluentes mostraron una disminución en su generación, debido a
las mejoras implementadas en el proceso de pintura de dicha planta.

más información de los residuos generados en anexo web.



                                                                                                             121

                                   calidad del aire
                                   las plantas de cintac están ubicadas en la región metropolitana, lugar que se caracteriza por una mala
                                   condición de ventilación debido la geomorfología de la región. por esta razón la calidad del aire es un tema
                                   de especial interés para el estado, las organizaciones no gubernamentales y la sociedad en general, por
                                   lo que se han desarrollado normativas exigentes para resguardar la salud de la población.

                                   las operaciones de procesamiento de acero están conscientes de esta situación y por ello han puesto
                                   en marcha diversos mecanismos de prevención y control de las emisiones atmosféricas que generan los
                                   procesos de sus plantas productivas.

                                   • plan de monitoreo:
                                     anualmente son monitoreadas las fuentes que generan material particulado (pm10), monóxido
                                     de carbono (co) y, desde 2011, óxidos de nitrógeno 9. los equipos nuevos y antiguos deben estar
                                     registrados por la autoridad correspondiente; en 2011 se incluyeron tres nuevas fuentes de emisión. las
                                     empresas son inspeccionadas trimestralmente por la autoridad sanitaria para verificar el cumplimiento
                                     de las restricciones de funcionamiento que tienen algunas de las fuentes en episodios críticos de
                                     contaminación atmosférica. (más información en pág. 111).

                                   los principales desafíos para el año 2012 consisten en realizar una reingeniería del filtro de mangas de
                                   la planta de galvanizado para disminuir la concentración de material particulado de esta fuente. por otra
                                   parte, se modificará la plataforma de monitoreo del sistema de extracción de la línea de pintura de la planta
                                   lonquén para mejorar las condiciones de seguridad al momento del muestreo. también se proyecta para
                                   el año 2012 comenzar con la medición de la huella de carbono del proceso en las plantas productivas.



                                   2. gestión ambiental general: organización,
                                   cumplimiento de compromisos legales e incidentes
                                   ambientales
                                   en23 en28


                                   • gestión ambiental general y organización en temas ambientales:
                                   el 2011 fue un año de diagnóstico del sistema de gestión ambiental de las empresas del grupo cintac. se
                                   generaron indicadores de gestión y de proceso para mejorar el monitoreo de variables ambientales clave,
                                   se creó una nueva jefatura ambiental y se incorporó un ingeniero ambiental a la organización. la nueva
                                   jefatura desarrollará en 2012 un plan de sustentabilidad ambiental para 2013.


                                   (9) fueron monitoreadas las fuentes con combustión cuyo caudal de emisión fuese igual o superior a 2000 m3/hr,
                                   obteniendo resultados que cumplen con la normativa vigente en la materia.

122   2011
      reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                            cap s.a.
• cumplimiento compromisos legales:
 en las plantas cintac maipú y lonquén existen rca10 vigentes, que están siendo gestionadas de acuerdo
 a lo planificado. también se ha participado en talleres respecto al sistema de carga distribuida de
 compromisos ambientales propuesto por la superintendencia del medio ambiente, con el fin de poder
 transparentar el cumplimiento de los compromisos ambientales de la empresa.


• incidentes ambientales:
 en 2011 se presentaron las siguientes emergencias ambientales:




                                                                                                                                                            cap minería
 a. planta cintac maipú:
 derrame de petróleo en la subestación de energía eléctrica, sólo abarca un radio de 2 metros y es
 controlado inmediatamente.

 b. planta cintac lonquén:
 derrame de productos químicos, se rebalsa un tambor de 200 litros de poli pol, producto utilizado en
                                                                                                         entrevista a jefe de
 la fabricación de paneles aislantes. éste abarca un radio de 1 metro y es controlado inmediatamente.
                                                                                                         sustentabilidad

                                                                                                         nicolás juri
 c. planta cintac lonquén:




                                                                                                                                                            cap acero
                                                                                                         jefe de sustentabilidad
 se detecta exceso de sólidos suspendidos totales en la descarga final de efluentes por un problema
 en su tratamiento. la empresa realizó un plan de acción para mejorar el problema operativo, el cual
                                                                                                         ¿cuál es el rol definido para este nuevo
 fue comunicado oportunamente a la autoridad correspondiente (servicio municipal de agua potable y
                                                                                                         cargo que asume?
 alcantarillado).
                                                                                                         procesamiento de acero me ha
                                                                                                         encomendado la misión de apoyar el
• multas ambientales:
                                                                                                         alineamiento de la compañía con los temas
durante 2011 no se registraron multas ambientales en todo el grupo cintac.
                                                                                                                                                            procesamiento de acero
                                                                                                         de sustentabilidad, con especial énfasis
                                                                                                         en materias medioambientales. algunos
• instancias de participación y diálogo con los grupos de interés externos en temas
                                                                                                         temas que serán parte del nuevo rol
  ambientales:                                                                                           son: asegurar el cumplimiento de ley en
se participa en el círculo de medio ambiente y en el taller de gestión de la huella del agua que
                                                                                                         materias medioambientales, así como la
integran la asociación de industrias metalúrgicas y metalmecánicas - asimet. adicionalmente se inician
                                                                                                         norma iso 14.001, incluyendo temas tan
conversaciones con el consejo de producción limpia para crear un acuerdo de producción limpia (apl)
                                                                                                         relevantes como el manejo de residuos,
metalmecánico a través de asimet en la región metropolitana.
                                                                                                         la ecoeficiencia, la gestión de sustancias
más información anexo web.                                                                               químicas, la capacitación de empleados
                                                                                                         propios y el alineamiento de empresas
                                                                                                         contratistas, entre muchas otras tareas.
(10) rca= resolución de calificación ambiental.

                                                                                                                                                      123

      clientes
      mm11 pr1 pr5




                                        procesamiento de acero comercializa sus productos a través de una amplia
       innovación que ha transformado   red de canales de distribución, donde se incluyen las principales cadenas
       el mercado                       de retail, empresas constructoras, maestranzas y grandes mandantes del
                                        sector minero, industrial, comercio y servicios.


                                        1. innovación: creando nuevas soluciones y
                                           productos de acero
       1997: sistema constructivo
       metalcon.                        la innovación forma parte del adn de la empresa: desde su creación en 1956, pasando por el lanzamiento
                                        del sistema constructivo metalcon que revolucionó el mercado nacional y luego el nuevo concepto de
                                        construcción de galpones y naves industriales del sistema tubest, hasta llegar a 2011 con una serie de
                                        nuevos productos al mercado.

                                        en su historia reciente se destaca el lanzamiento en 1997 y luego de dos años de investigación y
                                        desarrollo, del sistema constructivo metalcon, el cual revolucionaría el mercado de la construcción
       2000: sistema tubest para        habitacional en chile al conjugar velocidad de montaje, resistencia estructural y servicios de postventa,
       construcción de galpones y       creando una nueva categoría en el mercado.
       naves industriales.
                                        el lanzamiento de metalcon involucró profundos cambios en la forma de relacionarse con los clientes, ya que al
                                        participar con productos de mayor complejidad técnica se requirió capacitar y asesorar al cliente y a los maestros.
                                        de esta forma, nace un área comercial con un perfil de especialista técnico, conformado por constructores e
                                        ingenieros, capaces de entender el lenguaje y las necesidades de este nuevo segmento de clientes.

                                        en 2000, la compañía lanza un nuevo concepto de construcción de galpones y naves industriales a través del
       2006: soluciones integradas.     sistema tubest, desarrollado en base a una serie de perfiles tubulares rectangulares para su uso en pilares y vigas.

                                        al poco tiempo, tubest se posicionó como una solución higiénica, estética y de gran eficiencia estructural,
                                        consiguiendo importantes ahorros en costos de faenas y mano de obra, al permitir construir en forma
                                        rápida y con un mayor estándar de calidad y diseño.

                                        en 2006, cintac concreta la adquisición de las empresas instapanel, varco pruden y centroacero, con el
       2011: defensa para caminos       claro objetivo de convertirse en el mayor procesador de acero a nivel nacional, a través de un modelo de
       triple onda.                     negocio innovador: las soluciones integradas.



124    2011
       reporte de sustentabilidad

                                                                                                                                                                    cap s.a.
con la adquisición de instapanel, cintac sumó a su oferta de estructuras habitacionales e industriales, una
completa línea de cubiertas y revestimientos. de esta forma, se generó una innovación en la forma en que
la empresa se presenta frente a sus clientes, al proponer una oferta integrada a través de un solo proveedor,   innovación en cintac
capaz de combinar capacidad de respuesta y asesoría técnica. esta oferta de estructuras con cubiertas y         destina cerca de 2% de sus ingresos a
revestimientos fue altamente valorada por los clientes al trabajar con cintac, pues vieron claras ventajas en   proyectos de innovación.
cuanto a asesoría, especificación, condiciones comerciales, logística y reducción de partidas.
                                                                                                                una de las claves de cintac, parte del área
es así como en 2011, en el área de infraestructura vial, se lanzó al mercado una innovación que apunta a        procesamiento de acero del grupo cap,




                                                                                                                                                                    cap minería
mejorar la seguridad de las carreteras de nuestro país: la defensa triple onda, que ofrece un mayor nivel       para mantenerse como líder en productos
de contención en sectores de alto riesgo de accidentes como los puentes y curvas.                               de acero por más de 50 años ha sido su
                                                                                                                constante innovación.
a lo anterior se agrega el desarrollo de un sistema de cubiertas de acero, paneles continuos del mismo
material que imitan la apariencia de la madera, una cubierta anticondensante con sistema aqua stop              los montos destinados a innovación
capaz de retener hasta un litro de agua por m2 y el sistema de construcción de túneles tunnel liner, que        oscilan entre us$ 2,8 millones y us$ 5,7
permite ser armado desde su interior, minimizando el impacto en la superficie.                                  millones al año. a la fecha han generado
                                                                                                                22 patentes en chile y 12 en países
                                                                                                                como estados unidos, argentina, perú
2. soluciones que aportan a una construcción                                                                    y brasil.
  sustentable



                                                                                                                                                                    cap acero
soluciones constructivas más eficientes al alcance de todos los segmentos y de menor carga sísmica:
durante 2011, cintac, a través de la marca metalcon, lanzó al mercado una completa línea de cubiertas
y revestimientos habitacionales. de este proceso nacieron productos como duraplancha asfáltica y tejas
continuas, los que amplían las posibilidades de las cubiertas de acero a segmentos de viviendas que antes
no podían participar, pues no cumplían con los requerimientos estéticos de la obra.                                                                                 procesamiento de acero

en esta misma línea, desarrolló una herramienta de diseño térmico de los espacios habitables y colindantes
de la vivienda. el uso de esta herramienta permite diseñar techumbres que eliminan el sobrecalentamiento,
con lo que se consigue reducir el uso de recursos destinados a climatización. unido a esto lanzó un panel
con núcleo aislante para ser usado como techumbre, otorgando una óptima aislación térmica frente a
cualquier condición climática. a su vez, este panel puede ser reutilizable y, al ser autosoportante, permite
una importante reducción en los materiales destinados a la solución de techumbre.

actualmente, metalcon deja de ser sinónimo de estructuras y se convierte en una propuesta completa de
construcción que incorpora cubiertas y revestimientos. las cubiertas continuas metalcon tienen un gran avance
útil, lo que sumado a su largo continuo, favorece la velocidad de montaje de la cubierta y genera importantes
ahorros en mano de obra.

                                                                                                                                                              125

                                   dado el bajo peso de esta solución se obtienen otras ventajas como la disminución de la carga sísmica.
                                   esto otorga garantías de seguridad a los habitantes de la vivienda frente a catástrofes naturales, como las
                                   que nos afectan continuamente en chile.

                                   mayor eficiencia térmica: en el proceso de constante búsqueda de soluciones para mejorar el estándar
                                   en la calidad de vida y confort de las personas, el departamento habitacional metalcon ha desarrollado
                                   una herramienta de diseño térmico de los espacios habitables y colindantes de la vivienda. el uso de
                                   esta herramienta se traduce en el diseño de techumbres que eliminan el sobrecalentamiento, con lo que
                                   se logra reducir el gasto en climatización y se evita la condensación, lo que se traduce en una mejora
                                   sustancial de la habitabilidad del hogar.

                                   mayor seguridad vial: en el área de infraestructura vial, durante el 2011 cintac lanzó al mercado una
                                   línea de defensas camineras triple onda, las que por su materialidad de acero, su diseño y permanente
                                   control de calidad, proporcionan un sistema de contención vial de características excepcionales, con
                                   gran capacidad de absorción de energía y redireccionamiento de un vehículo fuera de control. lo anterior
                                   permite absorber y controlar el impacto de vehículos pesados como buses y camiones, disminuyendo así
                                   los daños personales y materiales de un accidente.


                                   3. relación con los clientes
                                   cursos de sistemas constructivos basados en el acero
                                   para difundir y potenciar el uso de sus diversos productos, y ofrecer a maestros y contratistas las
                                   últimas tecnologías disponibles para sus negocios, procesamiento de acero ofrece diversos cursos de
                                   capacitación en sistemas de construcción basados en el acero.

                                   (más información en www.cintac.cl).


                                   durante 2011 se capacitó a más de 2.000 profesionales de la construcción, lo que se traduce en más y
                                   mejores oportunidades de trabajo para ellos, así como en una actualización constante de sus conocimientos.


                                   difusión de proyectos en acero y directorio profesional
                                   a través de su web, la empresa difunde proyectos de vanguardia en infraestructura vial, industrial y
                                   habitacional, basados en las diversas soluciones en acero y ofrece a la comunidad un directorio de
                                   profesionales de la industria del acero que han cursado sus talleres o han prestado servicios a la empresa.

                                   (más información en www.cintac.cl).




126   2011
      reporte de sustentabilidad

                                                                                                                    cap s.a.
participación en ferias y lanzamiento de nuevos productos

la compañía realiza una serie de iniciativas de difusión cuyo objetivo es dar a conocer a sus clientes las
soluciones y productos que tienen a disposición. entre ellos se cuentan:




                                                                                                                    cap minería
• participación en ferias: chile construye, fiicom, feria de seguridad vial, exponor, encuentro nacional
  de edificación de establecimientos educacionales y congreso de la asociación de ingenieros calculistas
  y estructurales.

• campañas de lanzamientos de productos.


desarrollo de estudios
junto a lo anterior, la empresa desarrolla estudios con el fin de determinar en qué nuevas áreas de la
construcción puede ser utilizado el acero. en esta línea, en 2011 se realizó un estudio con las principales




                                                                                                                    cap acero
empresas constructoras del país para determinar qué tipo de cubiertas se estaban utilizando en las
diferentes regiones de chile y con qué producto fabricado en acero podrían sustituirse.


estudio de satisfacción de clientes
en 2012 se ha implementado un estudio periódico de evaluación de la atención a clientes, el que se
realizará en forma trimestral.
                                                                                                                    procesamiento de acero




                                                                                                              127

      anexos




128   2011
      reporte de sustentabilidad

índice de contenidos
gri y pacto global
3.12

gri
la siguiente tabla muestra una versión resumida de los indicadores de la iniciativa global de reportes (gri) contenidos en el presente reporte impreso, en su
versión g3.1 incluido el suplemento para el sector minería y minerales. la versión completa del índice, incluida la respuesta todos los indicadores de la gri, se
encuentra en la versión digital de este reporte, disponible en el sitio web de cap: www.cap.cl

          indica que la información referida a dicho indicador se encuentra en la versión digital del reporte, disponible en www.cap.cl


                                                                  página /               3.4 punto de contacto en relación a la memoria             solapa 2
sección / indicador
                                                                  ubicación
                                                                                         3.5 definición de contenidos                               solapa 2
estrategia y análisis
                                                                                         3.6 cobertura de la memoria                                solapa 2
                                                                  4, 6, 34, 74,
1.1 declaración del presidente ó gerente general                                         3.7 límites al alcance de la memoria                       solapa 2
                                                                  108
                                                                                         3.8 tratamiento de información de filiales y otros
                                                                  14, 18, 34, 36,
1.2 principales impactos, riesgos y oportunidades                 48, 74, 76,
                                                                                         3.9 técnicas de medición de datos                          solapa 2
                                                                  108, 110

perfil de la organización                                                                3.10 efecto de re-expresiones de memorias anteriores


2.1 nombre de la organización                                     10                     3.11 cambios significativos en el alcance

                                                                  10, 36, 76,            3.12 índice de contenidos gri                              129
2.2 principales marcas, productos y servicios
                                                                  110
                                                                                         3.13 verificación
2.3 estructura operativa                                          10
                                                                                         gobierno, compromiso y participación de los grupos de interés
2.4 localización sede principal                                   10
                                                                                         4.1 estructura de gobierno                                 21
2.5 países en los que opera                                       10
                                                                                         4.2 presidente del directorio en cargos directivos
2.6 naturaleza de la propiedad y forma jurídica                   21
                                                                                         4.3 número de miembros del directorio independientes
                                                                  10, 36, 76,
2.7 mercados servidos
                                                                  110
                                                                                         4.4 mecanismos de comunicación con el directorio
                                                                  10, 12, 36, 76,
2.8 dimensiones de la organización                                                       4.5 vínculo entre remuneraciones y desempeño
                                                                  110

2.9 cambios significativos en el período                                                 4.6 procedimientos para evitar conflictos de interés       21

                                                                  10, 36, 76,            4.7 capacitación y experiencia de directores
2.10 premios y distinciones obtenidos
                                                                  110
                                                                                         4.8 misión, valores y principios                           16
parámetros del reporte
                                                                                         4.9 supervisión de gestión de desempeño y riesgos          20
3.1 período cubierto por la memoria                               solapa 2
                                                                                         4.10 evaluación de desempeño de directores
3.2 fecha de la memoria más reciente
                                                                                         4.11 compromiso con iniciativas externas                   16, 29
3.3 ciclo de presentación de memorias
                                                                                         4.12 principios o programas suscritos                      16


                                                                                                                                                                    129

      4.13 principales asociaciones a las que pertenece           29                en8 captación total de agua por fuentes                    51

      4.14 relación con grupos de interés (gi)                    27                en9 fuentes de agua afectadas por la captación de aguas    51

      4.15 base para selección de gi
                                                                                    en10 volumen total de agua reciclada y reutilizada         51

      4.16 enfoque utilizado para la inclusión de gi                                en11 descripción de terrenos y su valor de biodiversidad   60, 94

                                                                  solapa 2, 27,     en12 descripción de impactos en la biodiversidad           60, 89, 94
      4.17 principales preocupaciones de los gi
                                                                  36, 76
                                                                                    en13 hábitats protegidos o restaurados                     60, 94
      enfoques de gestión
                                                                                    en14 estrategias y acciones implantadas y planificadas
      económica                                                   17                                                                           60, 89, 94
                                                                                    para la gestión de impactos sobre la biodiversidad.

                                                                  17, 50, 62, 86,
      medioambiente                                                                 en16 emisiones gases efecto invernadero (gei)              61
                                                                  91, 120
                                                                                    en17 otras emisiones indirectas de gei                     61
      laboral                                                     17, 64, 95, 115
                                                                                    en19 emisiones de ozono y otras substancias
      derechos humanos                                            17, 25

      sociedad                                                    17                                                                           53, 87, 120
                                                                                    en20 otras emisiones significativas al aire

      producto                                                    17, 102, 124
                                                                                                                                               56, 59, 89,
                                                                                    en21 vertimiento total de aguas residuales
      dimensión económica                                                                                                                      120

      ec1 valor económico generado y distribuido                  30                en22 peso de residuos gestionados                          59, 92, 120


      ec2 consecuencias financieras debido al cambio climático                      en23 derrames accidentales más significativos              62, 91, 122

                                                                                    en25 biodiversidad de recursos hídricos afectada           56, 89
      ec3 cobertura de obligaciones debido a programas
      sociales
                                                                                    en26 mitigación de impactos ambientales de productos       92

      ec4 ayudas financieras recibidas de gobiernos
                                                                                    en27 recuperación de productos y/o envases

      ec5 rango entre salario inicial estándar y salario mínimo                     en28 multas y sanciones por incumplimiento de la
                                                                                                                                               62, 91, 122
                                                                                    normativa ambiental
      ec6 proveedores locales: políticas, prácticas, gasto        42, 81, 113
                                                                                    en29 impactos significativos del transporte                55, 56, 89
      ec7 contratación local                                      42, 81, 113

      ec8 inversiones en infraestructuras y servicios de                            desempeño social
                                                                  41, 80, 112
      beneficio público
                                                                                    prácticas laborales
      ec9 impactos económicos indirectos                          41, 80, 112
                                                                                    la1 trabajadores por tipo de empleo, contrato y región     65, 95, 115
      desempeño ambiental
                                                                                                                                               65, 69, 95,
                                                                                    la2 empleados y rotación media por sexo y región
      en1 materiales utilizados                                                                                                                115

                                                                                    la3 beneficios sociales para los empleados                 70, 100, 119
      en2 materiales valorizados

                                                                                    la4 empleados cubiertos por un convenio colectivo          68, 99, 117
      en3 consumo directo de energía                              61, 88
                                                                                    la6 trabajadores representados en comités de seguridad
      en4 consumo indirecto de energía                                                                                                         65, 96, 116
                                                                                    y salud

      en5 ahorro de energía                                       61, 88            la7 ausentismo, días perdidos, y víctimas fatales          65, 96, 116



130    2011
       reporte de sustentabilidad

la8 programas formación en prevención y control de                     so10 medidas de prevención y mitigación                         48
                                                         65, 96, 116
riesgos
                                                                       responsabilidad sobre producto
la9 temas de salud y seguridad cubiertos en acuerdos
                                                         65, 96, 116
formales con sindicatos                                                pr1 salud y seguridad del cliente                               102, 124

la10 horas de formación al año por empleado              69, 99, 118   pr2 incidentes relativos a los impactos de los productos y
                                                                       servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida
la11 programas de fomento a la empleabilidad             69, 99, 118
                                                                       pr3 etiquetado de los productos y servicios
la12 evaluaciones de desempeño y desarrollo profesional 69, 99, 118
                                                                       pr4 número de incumplimientos por etiquetado
la13 composición de órganos gobierno corporativo/
                                                         67, 98, 116
plantilla                                                              pr5 prácticas de satisfacción del cliente                       102, 124

la14 relación de salario hombres / mujeres               67
                                                                       pr6 comunicaciones de marketing

la15 regreso laboral después del período de post natal
                                                                       pr7 número de incumplimientos por comunicaciones de
                                                                       mktg.
derechos humanos
                                                                       pr8 infracciones a la privacidad del cliente
hr1 clausulas de derechos humanos en acuerdos de
inversión
                                                                       pr9 multas significativas a la normativa en relación
hr2 análisis de ddhh en contratistas                                   con el suministro y el uso de productos y servicios de la
                                                                       organización
hr4 incidentes de discriminación y medidas adoptadas

hr5 libertad de asociación y convenios colectivos        68, 99, 117   suplemento sectorial de minería y metales

hr6 explotación infantil                                               mm1 tierras perturbadas o rehabilitadas                         60

                                                                       mm2 sitios identificados como necesitados de planes de
hr7 trabajos forzados                                                                                                                  60
                                                                       gestión de la biodiversidad

hr10 porcentaje de operaciones con evaluación de ddhh
                                                                       mm3 cantidad total de recubrimiento, roca, relaves y
                                                                                                                                       56, 58
                                                                       lodos, y sus riesgos asociados
hr11 número de quejas relacionadas con ddhh
                                                                       mm4 número de huelgas y cierres superior a una semana
sociedad                                                                                                                               68
                                                                       de duración

so1 impacto de las operaciones en las comunidades        41, 80, 112   mm5 operaciones que tengan lugar dentro o adyacentes a
                                                                       los territorios de los pueblos indígenas
so2 riesgos de corrupción en unidades del negocio
                                                                       mm6 conflictos relativos al uso de la tierra, derechos
so3 porcentaje de empleados formados en anticorrupción                 consuetudinarios de las comunidades locales y pueblos
                                                                       indígenas
so4 medidas adoptadas ante incidentes de corrupción
                                                                       mm7 mecanismos de queja fueron utilizados para resolver
so5 posición en políticas públicas                       29            las controversias del indicador mm6

so6 valor de las aportaciones financiera a partidos                    mm8 sitios operativos de la empresa donde se realice
políticos                                                              explotación minera artesanal y de pequeña escala

so7 número de acciones legales por conductas                           mm9 reasentamientos a la comunidad
anticompetitivas
                                                                       mm10 planes de cierre
so8 sanciones y multas por incumplimiento de leyes
                                                                       mm11 programas y avances en administración de
so9 operaciones con impactos en las comunidades          48                                                                            102, 124
                                                                       materiales.


                                                                                                                                                  131

      pacto global
      la siguiente tabla muestra la ubicación al interior del reporte de las iniciativas y prácticas desarrolladas por cap s.a para promover cada principio del pacto
      global de naciones unidas.



       principios                                                                     ubicación / explicación
       principio n° 1:                                                            página 25
       las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos los principios empresariales de cap resguardan el respeto y protección de
       proclamados a nivel internacional.                                         los derechos humanos.

       principio nº 2:                                                                página 25
       no ser cómplice de abusos de los derechos humanos.                             los principios empresariales de cap resguardan el respeto y protección de
                                                                                      los derechos humanos.

       principio nº 3:                                                              páginas 68, 99 y 117
       las empresas deben respetar la libertad de asociación y el reconocimiento de las relaciones sindicales son abiertas y proactivas, los trabajadores están
       los derechos a la negociación colectiva.                                     representados en los sindicatos de las filiales del grupo.

       principio nº 4                                                              la legislación laboral chilena resguarda estos aspectos. sin perjuicio de lo
       las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o anterior, los principios empresariales de cap incluyen una mención específica
       realizado bajo coacción.                                                    al compromiso de la compañía por evitar abusos de todo tipo.

       principio nº 5                                                                 página 25
       las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil.                la compañía tiene un fuerte compromiso con la educación de los niños y jóvenes
                                                                                      de menores, y desarrolla diversas iniciativas en esta línea. el acceso a una
                                                                                      educación de calidad, que mejore las oportunidades de los más desfavorecidos,
                                                                                      entre otros aspectos, previene la ocurrencia de trabajo infantil.

                                                                                      adicionalmente, la legislación laboral chilena resguarda estos aspectos. sin
                                                                                      perjuicio de lo anterior, los principios empresariales de cap incluyen una mención
                                                                                      específica al compromiso de la compañía por evitar abusos de todo tipo.

       principio nº 6                                                               páginas 25, 67, 98 y 116.
       las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en los principios empresariales de cap resguardan el respeto laboral de quienes
       el empleo y la ocupación.                                                    trabajan en la empresa.

       principio nº 7                                                       páginas 50, 86 y 120.
       las empresas deberán apoyar el enfoque preventivo frente a los retos los principios empresariales de cap resguardan el cuidado del medio
       medioambientales.                                                    ambiente.

       principio nº 8                                                      páginas 47, 62, 84, 90, 91 y 120.
       las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor cada una de las empresas del grupo cap capacita en temas ambientales a
       responsabilidad ambiental.                                          todos sus trabajadores y colaboradores. así también realizan iniciativas que
                                                                           promueven el cuidado del entorno en la comunidad y región donde opera.

       principio nº 9                                                              páginas 51, 54, 58 y 60.
       las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías cap promueve la incorporación de nuevas tecnologías respetuosas con el medio
       respetuosas con el medio ambiente.                                          ambiente, incluso ha desarrollado importantes tecnologías para generar nuevos
                                                                                   negocios que cuidan del medioambiente, ejemplo de ello es la planta magnetita,
                                                                                   la planta desalinizadora y el precipitador electroestático en cap minería. antes
                                                                                   de iniciar nuevos proyectos los comunica a sus grupos de interés.

       principio nº 10                                                       página 21.
       las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, el código de ética de cap resguarda el comportamiento integro, el respeto por
       incluyendo la extorsión y el soborno.                                 la legislación vigente y el rechazo a toda forma de corrupción.




132     2011
       reporte de sustentabilidad

                     acerca de                                                                                                                   desarrollo:
                                                                                                                                                 en la confección de este reporte participaron representantes de las

                     este reporte                                                                                                                distintas áreas de negocio de la compañía. este equipo fue coordinado
                                                                                                                                                 por la gerencia de asuntos corporativos de cap s.a. y además, se contó
                                                                                                                                                 con la asesoría de expertos. el equipo veló por el cumplimiento de los
                     3.1 3.5 3.6 3.7 3.9
                                                                                                                                                 principios de la gri y fue el encargado de recabar y validar la información
                                                                                                                                                 reportada.
                     por cuarto año consecutivo cap s.a. ha desarrollado su reporte
                     de sustentabilidad, con el objeto de informar sobre su desempeño e                                                          alcance:
                     impacto económico, social y ambiental a sus grupos de interés. su tercer                                                    el reporte incluye las tres áreas de negocios del grupo: cap minería,
                     reporte fue publicado en julio de 2011.                                                                                     cap acero y procesamiento de acero y su administración corporativa.
                                                                                                                                                 en el capítulo 1 “cap s.a.” se presenta información que incluye a todas
                     período:                                                                                                                    las operaciones del grupo. en los capítulos de desempeño de cada área,
                     el documento muestra el comportamiento de la compañía durante el                                                            el reporte cubre:
                     período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2011.
                     en este reporte se ha realizado un esfuerzo especial por presentar la                                                       • cap minería: información de la compañía minera del pacífico s.a.
                     mirada de futuro de la empresa, su estrategia y sus desafíos, de forma                                                      (cmp) y sus filiales.
                     de entregar al lector información proyectada y no sólo histórica sobre el                                                   • cap acero: información de la compañía siderúrgica huachipato s.a.
                     desempeño de la compañía. adicionalmente, se incluyen datos de años                                                         • procesamiento de acero: información del grupo de empresas cintac s.a.
                     anteriores para dar una visión contextualizada de la tendencia de su
                     gestión.                                                                                                                    indicadores gri:
                                                                                                                                                 el listado completo con indicadores gri se encuentra en anexo.
                     lineamientos:
                     el reporte se desarrolló según los lineamientos de la iniciativa global de                                                                                            señala que la información referida al indicador de la iniciativa
                     reportes (gri, en su sigla en inglés), en su versión g3.1, incluidos los                                                                                              global de reportes (gri) se encuentra en esa sección del
                     indicadores contemplados en el suplemento para el sector de minería y                                                         1.2                                     informe. el número representa el indicador respectivo de
                     metales en su versión final publicada en marzo de 2010.                                                                                                               dicha herramienta.




                                                                                                                                                                                                                                                                                          reporte
nivel de aplicación del reporte de sustentabilidad 2011 de cap según estándar de la iniciativa global de reportes (gri).
                                                                                                                                                                                                                                                                                          de sustentabilidad 2011
                      nivel de aplicación de memoria
                                                                        c                c+                                               b                b+                                               a                        a+
                                                                                                                                                                                                                                                                                          dirección general:




                                                                                                                                                                                                                                                                                 a
                                                                                                                                                                                                                                                                                          gerencia de asuntos corporativos, cap s.a
                                                producto




                                                            informa sobre:                                                    informa sobre todos los
                        información sobre el                1.1                                                               criterios enumerados en el
                        perfil según la g3.                 2.1 – 2.10                                                        nivel c además de:                                                los mismos requisitos que
                                                                                                                                                                                                                               verificación externa de la memoria
                                                                                         verificación externa de la memoria




                                                                                                                                                           verificación externa de la memoria




                                                            3.1 –3.8, 3.10 – 3.12                                             1.2                                                               para el nivel b.
                                                            4.1 – 4.4, 4.14 – 4.15                                            3.9, 3.13
                                                                                                                              4.5 – 4.13, 4.16 – 4.17
                                                                                                                                                                                                                                                                                          desarrollo de contenidos:
                                                                                                                                                                                                                                                                                          kodama & mex
contenidos básicos




                                                                                                                                                                                                                                                                                          diseño y producción:
                                                producto




                        información sobre                                                                                     información sobre el                                              información sobre el
                        el enfoque de gestión                                                                                 enfoque de la gestión                                             enfoque de la dirección                                                                   leaders
                        según la g3.
                                                            no es necesario.                                                  para cada categoría de
                                                                                                                              indicador.
                                                                                                                                                                                                para cada categoría de
                                                                                                                                                                                                indicador.
                                                                                                                                                                                                                                                                          hemos
                                                                                                                                                                                                                                                                       autoevaluado       fotografías:
                                                                                                                              informa sobre un mínimo                                           informa sobre cada                                                   nuestro reporte,     carlos quiroga, archivo cap.
                                                            informa sobre un mínimo                                           de 20 indicadores de                                              indicador central g3 y
                                                                                                                              desempeño y como mínimo                                           sobre los indicadores de los
                        indicadores de                      de 10 indicadores de                                                                                                                                                                                    obteniendo un nivel
                                                producto




                        desempeño según                     desempeño, y como                                                 uno de cada dimensión:                                            suplementos sectoriales,
                        la g3 & indicadores                 mínimo uno de cada                                                económica, ambiental,
                                                                                                                              derechos humanos,
                                                                                                                                                                                                de conformidad con el
                                                                                                                                                                                                principio de materialidad ya
                                                                                                                                                                                                                                                                                          impresión:
                        de desempeño de
                        los suplementos                     dimensión: económica,
                                                            social y ambiental.                                               prácticas laborales,                                              sea a) informando sobre el                                           de aplicación a.     ograma
                        sectoriales.                                                                                          sociedad, responsabilidad                                         indicador o b) explicando el
                                                                                                                              sobre productos.                                                  motivo de su omisión.

                                                           *versión final del suplemento sectorial.                                                                                                                                                                                       julio 2012

¿cómo se definieron los temas de mayor
relevancia a reportar?
para determinar los temas de mayor relevancia a reportar, se realizó un análisis
de materialidad que recoge las opiniones y perspectivas de los distintos
grupos de interés.

se consideraron:

a. las opiniones de representantes de la comunidad local, organizaciones de la sociedad civil, autoridades
   locales y nacionales, proveedores, clientes, universidades, mundo financiero y organizaciones empresariales.
   dichas opiniones fueron recabadas en entrevistas individuales realizadas en el marco de este estudio con el
   objetivo de actualizar las percepciones y los temas prioritarios en sustentabilidad de cap s.a. las entrevistas
   fueron efectuadas entre noviembre de 2011 y enero de 2012, y abarcaron a 31 personas.

b. los temas centrales a juicio de los gerentes de la compañía, los que fueron levantados a través de
   entrevistas.

c. los temas de mayor relevancia para los grupos de interés internos, recabados a partir de los resultados
   de la encuesta de clima laboral llevada a cabo por todas las divisiones de negocio.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     a
d. los temas centrales aparecidos en la prensa durante 2011, respecto del sector y del grupo.

e. los temas emergentes para las empresas de clase mundial en la industria del acero, los que se
   seleccionaron a partir de las publicaciones actuales de las iniciativas y organizaciones internacionales
   ligadas al sector o bien al desarrollo sustentable (world steel association, global compact, gri, oecd
   y wbcsd, entre otras).                                                                                                                                                                                                                         hemos autoevaluado nuestro reporte,
                                                                                                                                                                                                                                                   obteniendo un nivel de aplicación a.
dicho análisis se realizó por separado en las tres áreas de negocio, considerando que la naturaleza y
contextos en los que operan, así como sus desafíos en sustentabilidad, son distintos. para reflejar estos                                                                                                                                                                                                                                                                              reporte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       de sustentabilidad 2011
particulares desafíos y contextos, el reporte de este año se presenta segmentado por división de negocio
e incluye un primer capítulo que analiza los temas estratégicos desde la perspectiva del grupo cap. los              nivel de aplicación del reporte de sustentabilidad 2011 de cap según estándar de la iniciativa global de reportes (gri).
temas de mayor relevancia, divididos según este criterio, se pueden encontrar en la página 28.
estos temas se priorizaron en función de dos variables:
                                                                                                                                          nivel de aplicación de memoria
                                                                                                                                                                                           c                c+                                               b                b+                                               a                        a+
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       dirección general:
a. la importancia asignada por los grupos de interés internos y externos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                              gerencia de asuntos corporativos, cap s.a
                                                                                                                                                                   producto



                                                                                                                                                                               informa sobre:                                                    informa sobre todos los
                                                                                                                                           información sobre el                1.1                                                               criterios enumerados en el
b. el impacto en la estrategia del negocio.                                                                                                perfil según la g3.                 2.1 – 2.10                                                        nivel c además de:                                                los mismos requisitos que




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  verificación externa de la memoria
                                                                                                                                                                                                            verificación externa de la memoria




                                                                                                                                                                                                                                                                              verificación externa de la memoria
                                                                                                                                                                               3.1 –3.8, 3.10 – 3.12                                             1.2                                                               para el nivel b.
                                                                                                                                                                               4.1 – 4.4, 4.14 – 4.15                                            3.9, 3.13
                                                                                                                                                                                                                                                 4.5 – 4.13, 4.16 – 4.17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       desarrollo de contenidos:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       kodama & mex
                                                                                                                     contenidos básicos




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       diseño y producción:
                                                                                                                                                                   producto




                                                                                                                                           información sobre                                                                                     información sobre el                                              información sobre el
                                                                                                                                           el enfoque de gestión               no es necesario.                                                  enfoque de la gestión                                             enfoque de la dirección                                             leaders
                                                                                                                                           según la g3.                                                                                          para cada categoría de                                            para cada categoría de
                                                                                                                                                                                                                                                 indicador.                                                        indicador.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       fotografías:
                                                                                                                                                                                                                                                 informa sobre un mínimo                                           informa sobre cada                                                  carlos quiroga, archivo cap.
                                                                                                                                                                               informa sobre un mínimo                                           de 20 indicadores de                                              indicador central g3 y
                                                                                                                                           indicadores de                      de 10 indicadores de                                              desempeño y como mínimo                                           sobre los indicadores de los
                                                                                                                                                                   producto




                                                                                                                                           desempeño según                     desempeño, y como                                                 uno de cada dimensión:                                            suplementos sectoriales,
                                                                                                                                           la g3 & indicadores
                                                                                                                                           de desempeño de                     mínimo uno de cada                                                económica, ambiental,
                                                                                                                                                                                                                                                 derechos humanos,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   de conformidad con el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   principio de materialidad ya
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       impresión:
                                                                                                                                           los suplementos                     dimensión: económica,                                             prácticas laborales,                                              sea a) informando sobre el
                                                                                                                                           sectoriales.                        social y ambiental.                                               sociedad, responsabilidad                                         indicador o b) explicando el                                        ograma
                                                                                                                                                                                                                                                 sobre productos.                                                  motivo de su omisión.

                                                                                                                                                                              *versión final del suplemento sectorial.                                                                                                                                                                 julio 2012

sustentabilidad
                                    acerca de




reporte de
                                    este reporte
                  reporte de        3.1 3.5 3.6 3.7 3.9
                  sustentabilidad
                                    por cuarto año consecutivo cap s.a. ha desarrollado su reporte de sustentabilidad, con el objeto de informar
                                    sobre su desempeño e impacto económico, social y ambiental a sus grupos de interés. su tercer reporte fue
                                    publicado en julio de 2011.


                                    período:
                                    el documento muestra el comportamiento de la compañía durante el período comprendido entre el 1 de enero
                                    y el 31 de diciembre de 2011. en este reporte se ha realizado un esfuerzo especial por presentar la mirada de
                                    futuro de la empresa, su estrategia y sus desafíos, de forma de entregar al lector información proyectada y
                                    no sólo histórica sobre el desempeño de la compañía. adicionalmente, se incluyen datos de años anteriores
                                    para dar una visión contextualizada de la tendencia de su gestión.


                                    lineamientos:
                                    el reporte se desarrolló según los lineamientos de la iniciativa global de reportes (gri, en su sigla en inglés),
                                    en su versión g3.1, incluidos los indicadores contemplados en el suplemento para el sector de minería y
                                    metales en su versión final publicada en marzo de 2010.


                                    desarrollo:
                                    en la confección de este reporte participaron representantes de las distintas áreas de negocio de la
                                    compañía. este equipo fue coordinado por la gerencia de asuntos corporativos de cap s.a. y además, se
                                    contó con la asesoría de expertos. el equipo veló por el cumplimiento de los principios de la gri y fue el
                                    encargado de recabar y validar la información reportada.


                                    alcance:
                                    el reporte incluye las tres áreas de negocios del grupo: cap minería, cap acero y procesamiento de acero y
                                    su administración corporativa. en el capítulo 1 “cap s.a.” se presenta información que incluye a todas las
                                    operaciones del grupo. en los capítulos de desempeño de cada área, el reporte cubre:

                                    • cap minería: información de la compañía minera del pacífico s.a. (cmp) y sus filiales.
                                    • cap acero: información de la compañía siderúrgica huachipato s.a.
                                    • procesamiento de acero: información del grupo de empresas cintac s.a.


                                    indicadores gri:
                                    el listado completo con indicadores gri se encuentra en anexo.

                                               señala que la información referida al indicador de la iniciativa global de reportes (gri) se
                                    1.2        encuentra en esa sección del informe. el número representa el indicador respectivo de dicha
                                               herramienta.

reporte
de sustentabilidad 2011
dirección general:
gerencia de asuntos corporativos, cap s.a


desarrollo de contenidos:
kodama & mex


diseño y producción:
leaders


fotografías:
carlos quiroga, archivo cap.


impresión:
ograma

julio 2012
