         2014 年安環年報
   中美和公司 2014

       2014 hsse annual report)
(capco 2014




         2015 年 5 月

                                        目錄(content)
                                        目錄(content)
壹、總經理的話 (from the president) ---------------------------------------------------- 2
貳、公司簡介 (introduction) ---------------------------------------------------------------- 3
參、安全衛生環保政策 (hsse policy) ------------------------------------------------ 4
肆、安全衛生與環保組織 (hsse organization) ------------------------------------- 5
伍、2014 安環活動紀實 (2014 hsse activities)
     5.1 高階主管領導（top management leadership）------------------------------ 6
     5.2 中美和作業管理系統 (coms, capco operating management system )
         ------------------------------------------------------------------------------------------- 7
     5.3 稽核及持續改善 (audits and continuous improvements)------------------- 8
     5.4 安環宣導及訓練（hsse training and awareness）------------------------- 9
     5.5 道路安全 (road safety) ------------------------------------------------------------11
     5.6 歲修停爐及承攬商管理 (tar & contractor management)---------------- 12
     5.7 危機管理及緊急應變 (crisis management & emergency response)----- 13
     5.8 健康關懷（health care）--------------------------------------------------------- 15
陸. 安環績效 (hsse performance)
     6.1 安全績效 (safety performance)-------------------------------------------------- 17
     6.2 資源使用 (resource usage)-------------------------------------------------------18
     6.3 空污排放 (air emission)---------------------------------------------------------- 19
     6.4 廢水排放 (wastewater discharge)----------------------------------------------- 19
     6.5 固體廢棄物清理 (solid waste disposal)---------------------------------------20
     6.6 環評承諾 (eis commitment) -----------------------------------------------------20
柒、展望 2015(outlook 2015)
    7.1 提升堆高機作業安全 (forklift safety promotion)----------------------------21
    7.2 舉辦2015年coms每月活動計畫(coms monthly activity plan)----------21
    7.3 提升講出來文化計畫(enhance speak up culture plan)-----------------------21
    7.4 持續辦理關鍵程序書訓練計畫(key procedure training plan) ------------21
    7.5 提升吊掛作業安全(lifting safety promotion) ---------------------------------21




                                                                                                     1

壹、總經理的話(from the president)




despite the challenges of such a difficult market environment, the safety results delivered
last year highlights capco’s strong safety culture and priority to ensure no one gets hurt
in our business operations. our plant safety performance was particularly outstanding.
this safety result required even more focused effort during turbulent economic and
business environment. through everyone’s leadership on safety, we achieved zero
dafwc, zero ri and zero psii in 2014.

while we had 2 svas which highlighted the seriousness of fatigue risk, we were fortunate
to have no injuries in road incidents and it has been a very good learning opportunity for
our logistics leadership and safety team to work with our contractors to deeply review and
identify areas for improvement in road safety.

on behalf of the entire management team, thank you for delivering last year’s safety
performance. please continue to “believe in zero” and approach each day with the target
of ensuring zero incidents, so that we will continue our strong safety performance through
2015.

儘管市場環境依舊艱困，去年的工安成果再次展現中美和的安全文化以及第一要務，確保在營
運的過程中，沒有人受到傷害，我們工廠的安全績效更是有卓越的表現，這項安全成就在快速
變化的經濟及營運環境之下，需要更為專注的努力，經由每個人的安全領導，我們在2014年達
到零損失工時傷害事故、零應紀錄事故及零製程安全事故。
我們發生了兩次嚴重車禍事故，突顯了疲勞駕駛的嚴重性，所幸沒有人受到傷害，這對後勤的
管理人員及工安部門是很好的學習機會，藉此與承攬商深入的檢視並尋找道路安全能夠進一步
改善的地方。
我代表全體管理團隊感謝各位在2014年安全績效的貢獻，請持續”相信零事故”並且每天以達到
零事故為目標，如此一來我們在2015年將可以持續卓越的安全績效。
梅愛蓮
中美和總經理




                                                                                         2

貳、公司簡介(introduction)

中美和石油化學股份有限公司創立於1976年，目前資本額達新台幣68億8仟3百萬元，由純對
苯二甲酸(pta-purified terephthalic acid)生產技術的開發者bp公司擁有61.43%股權，台灣中油
公司擁有38.57%股權。

中美和所製造與銷售的產品純對苯二甲酸(pta)，為聚酯業(polyester)的主要原料，用途廣
泛，日常生活不可或缺之用品有很多以 pta製成，其應用可概分為：
1.紡織用品：     聚酯纖維服裝布料、機能性紡織布料、拉鍊、不織布等。

2.民生用品：     寶特瓶、錄影帶、錄音帶、醫療 x 光片、底片、食品包裝袋、塑
            膠製品等。
3.工業用品：     塗料、接著劑、烤漆、輪胎襯布、輸送帶、汽車安全帶、電子零件
            包裝、電器絕緣膜、太陽能背板層、汽車材料、電子材料等。


多年來，中美和以領先業界自許，不斷引進前瞻的觀念與做法、以最先進技術與高科 技設
備，創新公司價值，為相關產業發展做出積極貢獻。秉著安全、人才、誠信、卓越的經營
理念，充分運用bp公司及台灣中油公司穩定的原料供應與技術資源，積極培訓優秀員工，
建立核心自主技術，持續改善產品及服務品質，並以誠信原則經營企業，尊重當地文化，
全心投入工安、衛生與環保工作。以科學與負責的精神兼顧環境生態與企業發展；更以滿
足客戶需求為著眼，架構品質、成本與交期的最佳組合，與客戶攜手共創豐富生活。




                                                              3

參、安全衛生環保政策(hsse policy)
本公司第 10 任總經理梅愛蓮女士於2012年3月1日接任迄今，就任後簽署「健康、安
全、保全與環境政策」如下，以作為公司推行安環工作的最高指導原則。




                                             4

肆、安全衛生與環保組織(hsse organization)

本公司為落實健康、安全、保全及環境政策，有效推動執行每年度的安環工作計畫，設置
安環團隊架構如下：


                   中美和
            健康、安全、保全與環境管理架構


                     台北總公司




        台中廠/高雄廠                  pta/化學品運輸
                                   安全委員會



  安環部門            職業安全衛生
                   委員會




部門安全會議          承攬商安全委員會         風險管理計劃
                 (承攬商主導)         (rmp)委員會



領班安全分會




                                             5

伍、2014 安環活動紀實 (2014 hsse activities)
5.1 高階主管領導 (top management leadership)
   新任董事長視察台中廠
        視察台中廠
a. 新任董事長視察台中

  本公司新任董事長林勝益先生於
  2014.1.23 首次蒞臨台中廠視察，由廠長
  及各部門主管進行業務簡報及座談增加
  彼此之間熟悉認識，藉由座談中瞭解台
  中廠各部門業務與工作推動方針，並表
  達對台中廠員工的期望並勉勵大家持續
  努力共渡難關。



       階長官視察台中廠
          視察台中廠
b. bp 高階長官視察

  bp 亞太區芳香烴事業單位負責人 mr.
  mark wilson 由本公司總經理梅愛蓮女士
  陪同於 2014.2.13 及 2014.7.10 兩度蒞臨台
  中廠視察，聽取廠長及各部門主管業務
  簡報及座談，並到現場實地稽核，給予
  台中廠工安工作的肯定，但也提出許多
  應進一步持續改善之處，並期勉大家繼
  續努力及落實工安工作。




      亞太區安環經理台中廠
         安環經理台中廠駐廠視察
c. bp 亞太區安環經理台中廠駐廠視察

  bp 亞 太 區 安 環 經 理 董 激 陽 先 生 於
  2014.6.10 至 2014.7.17 期間 於 台 中 廠 駐
  廠督導，實地了解及協助台中廠工安
  業務，並分享bp工安實務及其親身經
  驗，駐廠期間提出諸多改善建議，對
  提升台中廠的工安水準助益良多。




                                         6

   總經理與工廠基層員工座談
       工廠基層員工座談
d. 總經理與工廠基層員工

  總經理梅愛蓮女士於 2014.6.18 親臨台中
  廠控制室與基層員工面對面座談溝通，
  總經理回應說明公司遭遇的營運困境
  外，但強調安全才是公司的首要核心價
  值，並聽取大家對工安有否需改進之
  處，勉勵大家繼續努力。




   總經理與維修承攬商座
       維修承攬商座談
e. 總經理與維修承攬商座談

  總經理梅愛蓮女士於 2014.8.14 邀請台中
  廠各維修承攬商負責人進行安全座談，
  除先感謝在座所有承攬商負責人長期協
  助中美和，支援中美和維修作業並成為
  工作上好夥伴，並聽取回應各承攬商負
  責人的想法及意見之後，期許大家工作
  平安快樂。




                             capco operating management
5.2 中 美 和 作 業 管 理 系 統 (coms, capco
    system)

a.2014年
  2014年coms改善行動計畫
a.2014 coms改善行動計畫
 中美和於2013年底對coms系統48個次要素(sub-element)之各項要求進行自評找出差距
 (gap)，再針對差距(gap)擬訂改善行動計畫，最後彙整為2014年coms改善行動計畫，各改
 善行動指定負責部門及負責人，並設定完成月份目標，再由安環部每月追蹤進度直至完
 成，2014年coms改善行動計畫至2014年底之完成率為100%。

  2014年coms每月活動
b.2014年    每月活動計畫
       coms每月活動計畫
  中美和為將coms的內容及期望能融入員工的每日工作中，規劃每二個月設定一個coms
  主題，前一個月由負責部門舉辦該主題之相關訓練或研討會，後一個月舉辦稽核競賽，
  讓同仁能將訓練所學落實於現場。




                                                      7

  激勵員工將coms落實於現場
       coms落實於現場
c.激勵員工將coms
 高雄廠與台中廠同步舉辦 coms 每月活動期間，由安環部負責評選表現優良之同仁，製
 造改善會議(mim meeting)中分享心得並由總經理梅愛蓮女士親自頒獎表揚及合影留念，藉
 以激勵員工將 coms 落實於每日之現場作業。




    稽核及持續改善
5.3 稽核及                 continuous
                         ontinuous improvements)
       持續改善 (audits and conti      improvements)

  總經理至工廠安全
      工廠安全稽核
a.總經理至工廠安全稽核
 總經理梅愛蓮女士於 2014.5.26 至台中廠進行現場安全稽核，先在控制室了解當日廠區工
 作項目與地點，隨後廠長及安環經理陪同至現場製程區稽核防腐蝕小組工作情形。稽核
 過程並訪談承攬商施工人員，對落實公司安全規定給予肯定嘉許，並慰問現場作業人員
 的辛勞。




b.交通部航港局公共危險品暨儲槽及地下管線安全聯合督導
 交通部航港局有鑑於高雄於 2014.7.31 晚發生地下管線氣爆造成重大災害，於 2014.9.9
 召集台中港務分公司各相關部門及台中市勞檢處、台中市環保局等單位蒞臨台中廠實
 地勘查督導，由台中廠廠長致歡迎詞、安環經理作簡報，並安排至現場勘查，就台中
 廠對廠外 px 地下管線設置陰極防蝕監測設施及定期實施管線厚度檢測及洩漏巡檢的
 作法給予肯定及鼓勵。




                                                     8

c.標檢局 iso9001/iso14001/iso18001/toshms 年度外稽
c.標檢局
 經濟部標準檢驗局主導稽核員鄭東鄉先生等四人分二組於 2014.10.20~22 三天分別蒞台中
 廠及高雄廠進行年度 iso-9001/iso-14001/ohsas-18001/toshms 等管理系統四合一合併追
 查，在各部門經理及同仁的全力配合下，使得此次外稽作業圓滿順利地完成，未發現重
 大缺失，持續給予四項管理系統之認證登錄。




        符合度第二階稽核
           第二階稽核
d. coms 符合度第二階
 2014.8.28 高雄廠安環經理帶領二名稽核員至台中廠執行 coms 符合度第二階稽核(level 2
 audit)，主要在稽核 coms 系統運作之符合度，除了查閱相關文件紀錄、訪談 coms 系
 統運作相關人員，並至現場稽核落實度，最後對台中廠管理階層提出稽核結果報告，對
 所發現需再改善之處提出建議作法供台中廠參考。




    安環宣導及訓練（hsse awareness and training）
5.4 安環宣導及訓練（                   training）
  每季舉辦訓練日活動(training day)
a.每季舉辦訓練日活動(training
 台中廠分別於 2014.2.21、2014.5.15、20014.9.10 及 2014.11.19 舉辦每季訓練日活動，活動
 當天上午由廠長致詞揭開序幕後，由安環部及相關部門針對主要程序書(kpp，key process
 procedure) 對 員 工 訓 練 ， 下 午 則 由 各 部 門 對 其 所 屬 進 行 該 部 門 第 一 階 程 序 書 (level 1
 procedure)之面對面訓練。




                                                                          9

      專家協助舉辦事故管理小組
        協助舉辦事故管理小組(
b. bp 專家協助         imt)訓練
          舉辦事故管理小組(imt)
 中美和於 2014.3.24 邀請 bp 緊急應變專家 miss lynette 至台中廠協助舉辦事故管理小組
 (imt)成員訓練，參與訓練人員包括本公司台北、台中及高雄之事故管理小組成員，並於
 2014.3.25 協助審閱本公司之企業持續營運管理(bcm)相關文件及對運作提出寶貴意見。




   2014.5.12~5.19
       .5.12~5.19 舉辦安全宣導
c. 2014.5.12~5.       宣導週活動(safety
                  舉辦安全宣導週活動(safety awareness week)
 中美和一年一度的安全宣導週(safety awareness week)活動於 2014.5.12~19 舉行，藉由
 舉辦各項安全活動，包括廠長主講 1.5 小時之員工安全宣導、承攬商安全宣導、廠醫
 健康講座、消防技能訓練、急救訓練等，並穿插有獎徵答，以提升員工與承攬商之安
 全意識，落實職場防災及減災，建構安全及健康之職場環境。




d.高空
  高空工作車
    工作車操作訓練
d.高空工作 操作訓練
 安環部為確保台中廠修護人員及承攬商能正確操作高空工作車，於2014.5.12特地邀請大友
 高空工作車公司指派講師，對台中廠修護人員及承攬人施以學科及術科之訓練，俾能正
 確操作而確保高空工作車之作業安全。




                                                              10

  廠長及各部門經理面對面安全宣導
          面對面安全宣導
e.廠長及各部門經理面對面
 台中廠為加強與承攬商之面對面溝通，於安環部每日晨間0800-08:15之承攬商安全宣導
 時，每週三輪流由廠長及各部門經理出席作安全宣導，讓承攬商有機會直接面對廠長及
 各部門經理，大家零距離的溝通以增進宣導效果。




  消防設備使用訓練
    設備使用訓練
f.消防設備使用
 安環部為讓製造部操作人員複習以熟悉消防設備之操作，於2014.10.22特地邀請負責台中
 廠消防系統設計安裝之正德消防公司指派技師黃柏源先生至台中廠講解廠區煙烙燼
 (inergen)消防系統之操作原理與故障排除，俾有效發揮消防系統之功能。




5.5 道路安全
5.5   安全（road safety）
    道路安全（     safety）
  舉辦防禦性
    防禦性駕駛訓練(ddt)
a.舉辦防禦 駕駛訓練(ddt)
 安環部為降低嚴重車禍率(sva)及減少車禍事故發生，於 2014.6.25 舉辦防禦性駕駛複訓，
 針對為公務開車之所有員工及聘僱人員進行訓練，就防禦性駕駛要點及車輛駕駛人員須
 注意事項逐一講解，特別提醒要繫上安全帶、開車不使用手機及不疲勞駕駛，並強調行
 車禮讓的重要性。

                                               11

  營業部舉辦”家庭日”
b.營業部舉辦”            day)活動
        家庭日”(family day)活動
 營業部外銷及後勤存量控制課為鼓勵司機多作戶外健康休閒活動，於 2014.7.19 假台南市
 柳營區南元花園休閒農場舉辦 2014 年 pta 運輸司機家庭日聯誼活動，本公司王副總經
 理、施廠長、王詩敏協理等人親臨會場彼此感情交流，會場有親水區可戲水，在這炎熱
 的夏日裡可以享受親水忘憂的休閒樂趣。




5.6 歲修停爐及承攬商管理(tar & contractor management)
5.6 歲修停爐及承攬商管理(tar
  停爐前工程安全暨共同作業協議組織會議
         暨共同作業協議組織會議及安全集會
a.停爐前工程安全暨共同作業協議組織會議及安全集會
 台中廠於2014.12.13-2014.12.31日停爐進行地下冷卻水管及電纜移位工程，維修部經理於
 2014.12.2召集相關部門及參加停爐施工之承攬商舉行停爐前工程安全暨共同作業協議組織
 會議，各家承攬商代表在會中針對工程進行中可能遭遇的困境提出討論作成協議，以確
 保停爐各項維修及工程能夠安全順利地進行。




 台中廠廠長並於承攬商開始投入停爐維修工作首日 2014.12.15 上午，召集專案、製造部以
 及參與停爐施工或維修之本廠維修部同仁及承攬人舉行安全集會(safety standup)，提醒於
 停爐施工維修期間，從事任何作業一定要確保安全，並作有獎徵答當場頒獎。




                                                 12

  開俥前安全審查會議
    前安全審查會議(
b.開俥前安全          meeting)
       審查會議(pssr meeting)
 台中廠廠長於 2014.12.30 停爐維修完成後製程開俥前，召集專案及各部門經理舉行開俥前
 安全審查會議(pssr，pre-startup safety review meeting)，查核各項施工或維修已完成，確
 認開俥前的各項準備作業都已就緒，使開俥能安全及順利地完成。




  承攬商負責人年終安全訪談
     負責人年終安全訪談
c.承攬商負責人年終安全
 採購部於2015.1.7召開承攬商負責人年終逐一安全訪談會議，針對承攬商2014年度安環自
 主管理績效進行訪談溝通，內容包括安環符合度、施工品質、教育訓練執行及機具自動
 檢查等各項績效之檢討，王副總肯定及感謝各承攬商之貢獻與付出，並勉勵各承攬商對
 改善空間之工安工作能繼續努力，以提升安全文化，達成永久零事故的終極目標。




5.7 危機管理及緊急應變(crisis
5.7 危機管理及緊急應變(crisis management & emergency response)
a.台中廠
  台中廠第一季自衛消防編組演練
     第一季自衛消防編組演練「
a.台中廠第一季自衛消防編組   硫酸槽 xd-1046洩漏處理
              演練「硫酸槽        洩漏處理」
                          46洩漏處理」
 安環部於2014.3.21舉行今年第一季消防沙盤推演及實兵演練，此次特別與台中港務消防
 隊及台中港義消中隊共同合作協同演習，演習逼真動作迅速，台中港務消防隊特別調派
 消防器材車及救護車等參與此次演練。


                                                            13

b.台中廠第二季
  台中廠第二季自衛消防編組演練
        自衛消防編組演練「
b.台中廠第二季自衛消防編組   台肥氨氣洩漏緊急應變」
              演練「台肥氨氣洩漏緊急應變」
安環部於2014.6.6舉行第二季消防沙盤推演及實兵演練，此次演練劇本為假設台肥公司氨
氣儲槽外洩造成廠區大量氨氣瀰漫，迫使人員受傷需進行救災醫療之演練，由演練中讓
員工有機會體認氨氣大量外洩之緊急處理程序，並從中學習寶貴經驗與各單位共同救災
的團隊運作。




  台中廠第三季自衛消
    廠第三季自衛消防編組
c.台中廠第三季自衛消防編組演練
           防編組演練「
              演練「xr-220洩漏火災
                       洩漏火災應變演習
                       洩漏火災應變演習」
                           應變演習」
安環部於2014.9.24舉行ta反應器（xr-220）洩漏火災第二階段緊急應變演練，當天由安
環部人員先召集參與此次演習人員進行沙盤推演後，再進行現場實兵演習。此次演練並
邀請西碼頭消防分隊支援及指導。




  台中廠第四季自衛消防編組
    廠第四季自衛消防編組演練
d.台中廠第四季      演練「天然氣洩漏火災應變演習」
        自衛消防編組演練「天然氣洩漏火災應變演習」
安環部於2014.12.9舉行天然氣計量站管線嚴重洩漏引起火災之緊急應變演練。從模擬操
演過程中發現到諸多實際問題，例如在東北季風強力吹襲下如何克服應變的各種困難，
從實際操演中學習到諸多寶貴實務經驗，強化了救災應變技能。



                                             14

  高雄廠sm-
e.高雄廠   801火災緊急應變演習
     sm-801火災緊急應變演習
 高雄廠於2014.6.20舉行l5 sump sm-801火災緊急應變演習，以檢驗緊急應變計劃之完
 整性及妥適性並測試l5人員對sump發生火災應變之能力。達到促進本廠人員熟練火災
 事件之緊急處理與應變能力，降低危害。




f.高雄廠l5 反應器洩漏火災應變演習
        反應器洩漏火災應變演習
  高雄廠 ta反應器洩漏火災應變
 高雄廠於2014.9.18舉行l5 ta反應器洩漏火災應變暨救援演習與年度消防驗證，以檢驗緊
 急應變計劃之完整性及妥適性並測試l5人員對l5 ta反應器洩漏火災應變暨救援演習之能
 力。達到促進本廠人員熟練火災事件之緊急處理與應變能力，降低危害，演練結果受到
 高雄市消防局驗證官林園分隊劉小隊長之高度肯定。




5.8 健康關懷（health care）
5.8 健康關懷（       care）
a.台中廠舉辦
  台中廠舉辦菸害口腔癌防治宣導會
a.台中廠舉辦菸害口腔癌防治宣導會
                               菸害與口腔癌防治宣導，以提升
                               菸害與口腔癌防治宣導，
 安環部邀請梧棲衛生所與童醫院醫師於2014.5.12來廠舉辦菸害與口腔癌防治宣導
 員工與承攬商之健康意識，落實個人衛生習慣，建構健康之職場環境。避免吸食菸害與檳
 榔造成身體健康負荷並衍生癌症潛在風險危害。


                                                 15

b.台中廠
  台中廠員工健康檢查
     員工健康檢查
b.台中廠員工
安環部委由童綜合醫院於 2014.7.31 及 2014.8.4 分兩梯次辦理年度員工健康檢查，同仁依
排定時間進行健檢，健檢過程中有關醫療方面問題，醫生與護士都熱心給予答覆及協
助。




  台中廠舉辦健康講座及衛教
c.台中廠舉辦健康講座及衛教
 醫務室安排廠醫蔡明道醫師針對健檢結果，除針對個案逐一辦理衛教外，並安排舉辦一
 系列健康講座，包括 h5n1 流感之預防、心血管疾病預防、破傷風疫苗功用、聽力損失
 的防範及如何健康地減重等議題，同仁及承攬商都能認真聽講及發問，蔡醫師也都能給
 予滿意的答覆。




d.台中廠舉辦減重比賽
台中廠醫務室為推動健康促進，針對員工體重過重有礙健康促進，乃規劃於2014.12.1至
2015.3.31期間舉辦員工減重比賽，期間並安排廠醫講解如何健康地減重，並邀請梧棲區衛
生所減重專家來廠舉辦健康減重拳擊韻律操課程。


                                                 16

陸、安環績效(hsse performance)
6.1 安全績效(safety performance)
   ▓廠內安全績效(safety performance)




    備註:2011.11.26高雄廠bu5一位員工於處理製程管線堵塞時 不慎噴出熱水而被燙
       傷造成失能傷害
                                   ，
                。




                                                  17

    ▓運輸安全績效(road safety performance)




6.2 資源使用(resource usage)
    ▓用水及能源績效 (water & energy performance)




                                            18

6.3 空污排放 (air emission)
    ▓空污排放記錄 ( air emission record)




      備註:2013年4月高雄廠停止生產   。




6.4 廢水排放(wastewater discharge)
    ▓廢水排放記錄( wastewater discharge record)




      備註:2013年4月高雄廠停止生產   。




                                            19

6.5 固體廢棄物清理 (solid waste disposal)
    ▓固體廢棄物清理排放記錄 (waste disposal record)




6.6 環評承諾(eis commitment)
   ▓tcp環評承諾之環境監測成果(environmental testing results for tcp eis commitment)
   台中廠依環境影響說明書之承諾執行環境監測計畫，2014年環境監測成果如下：
   1.空氣污染項目
    1.1 鍋爐煙囪p002、p003設置nox連續自動監測系統(cems)進行監測及連線至台中市
        環保局，並依法實施相對準確度測試查核(rata)檢測，監測及檢測結果均符合法
        規要求。
    1.2 製程排放管道p102設置thc連續監測系統及連線至台中市環保局，並每年委託合
        格檢測機構實施voc定期檢測一次，監測及檢測結果均符合法規要求。
    1.3 其他製程排放管道及焚化爐煙囪p001，依排放之污染物每年委託合格檢測機構實
        施定期檢測一次，檢測結果均符合法規要求。
    1.4 廠內所有排放源排放量，每季實施一次排放總量統計，以管控年度累計排放總量
        不超過環評承諾之排放總量。
    1.5 voc泵浦每週目視洩漏檢查，其他之製程設備元件，每季委託合格檢測機構實施
        voc之定期檢測一次，檢測結果均符合法規要求。
    1.6 對二甲苯儲槽，每季委託合格檢測機構檢測內浮頂上方voc一次，檢測結果均符
        合法規要求。
    1.7 對二甲苯儲槽，每年由其固定頂上之人孔或頂艙口實施目視檢查，檢查結果未發
        現異常。
    1.8 焚化爐煙囪p001並每三年委託合格檢測機構實施戴奧辛之定期檢測一次，檢測結
        果均符合法規要求。
                                                                           20

 2.水質項目
  2.1 廠址內設置四口地下水監測井，每半年委託合格檢測機構實施thc濃度之檢測一
      次，檢測結果均符合法規要求。
  2.2 選擇鄰近海域定點之水質及廠區放流水，每年委託合格檢測機構進行採樣檢測鈷
      及錳的濃度，檢測結果未發現異常。

柒、展望 2015 (outlook 2015)
  中美和 2015 年的主要安環工作計畫如下：

  7.1 提升堆高機作業安全 (forklift safety promotion)
    有鑑於2014年國內外發生多起堆高機事故致傷致死事故，為能有效地從這些重大
    事故學習教訓，讓類似事故不發在中美和公司各工廠或個承攬商，將於2015年推
    行提升堆高機作業安全計畫。


  7.2 舉辦2015年coms每月活動計畫(coms monthly activity plan)
    為持續推動將coms落實至每位員工及承攬商的日常工作中，將規畫執行2015年
    coms每月活動計畫。

  7.3 提升講出來文化計畫(enhance speak up culture plan)
    為使所有員工都能隨時注意工作環境，發現有任何潛在危害，或有改善的點子，或
    工作中發生了虛驚事故或輕微的急救事故，而願意立即提報相關單位來加以評估改
    進，長久以行將能持續改進工作環境成安全健康的零事故工廠，將規畫執行「提升
    講出來文化計畫」。

  7.4 持續辦理關鍵程序書訓練計畫(key procedure training plan)
    使每位基層第一線員工都能遵守程序書之規定執行每日之作業，是確保工作安全的
    基 礎 ， 將 持 續 運 用 procedure ( 程 序 書 ), training ( 訓 練 教 材 , 執 行 訓 練 及 考 試 ),
    assessment (稽核表, 執行現場稽核), measurement (訂定 kpi, 評估訓練後的執行有效
    性), improvement (擬定改善計畫,持續提升執行的有效性)五大步驟，讓關鍵程序書能
    落實於每位基層員工之日常作業。


  7.5 提升吊掛作業安全(lifting safety promotion)
    吊掛作業是極其危險之作業，中美和近年來也發生過幾件吊掛作業事故，為能有效
    確保吊掛作業之安全，將於2015年推行提升吊掛作業安全計畫。




                                                                          21

                           2014
               capco 2014 hsse annual report




                     http://www.capco.com.tw
                    安環申訴專線：0800-015-858


 台北總公司                    高雄廠                   台中廠
11492 台北市內湖區             83245 高雄市林園區          43550 台中市梧棲區

瑞光路   392號9樓             工業三路 號  1             草湳里南堤路 段    2   89號

tel:(02)8752-0888        tel:(07)641-3601-9    tel:(04)2630-7443

fax:(02)8798-2890        fax:(07)641-0980      fax:(04)2630-7442
