                        reporte de
                        sustentabilidad 2015
www.capmineria.cl




                    1

cap minería es el principal
productor de minerales de hierro en
la costa americana del pacífico.

a lo largo de sus más de 55 años de
historia, la empresa ha sido pionera
en el desarrollo responsable de su
actividad, promoviendo una relación
respetuosa y de mutuo beneficio
con las comunidades en las que
insertan sus operaciones e
innovando con nuevos productos
y procesos que han contribuido al
progreso de la minería del hierro y el
desarrollo del país.

este reporte ha sido elaborado en conformidad
con la guía g4 de la iniciativa global de
reportes (gri), en su opción esencial.




reporte de sustentabilidad cap minería   2015

acerca de este
reporte
desde hace ocho años cap minería
ha informado su desempeño en
sustentabilidad a través del reporte
                                                el informe cubre todas las áreas de negocio de cap minería y
corporativo del grupo cap. el presente,         se enfoca en los temas de mayor relevancia para la empresa y
es el primer reporte desarrollado por           sus grupos de interés. más información en pág. 45.

la empresa en forma independiente               la información que se presenta aborda la gestión de la
y bajo los lineamientos de gri en su            empresa durante el año 2015. incluye datos de años anteriores
                                                para ofrecer mayor contexto, así como los principales eventos
versión g4, incluyendo el suplemento            ocurridos a la fecha de publicación del documento.
para el sector de minería y metales. el
                                                en la confección de este reporte participó un equipo de
objetivo es informar a sus grupos de            trabajo formado por representantes de las distintas áreas
interés sobre la estrategia, gestión y          de cap minería. su trabajo fue coordinado por la gerencia
                                                de personas y sustentabilidad y contó con la asesoría de
desempeño en las materias de mayor              expertos externos. el equipo veló por el cumplimiento de
relevancia para la sustentabilidad de           los principios gri y fue el encargado de recabar y validar la
                                                información reportada.
sus operaciones.
                                                indicadores gri-g4: el listado completo de los indicadores
                                                gri se encuentra en anexos, pág. 46.

                                                contacto:
                                                para mayor información dirigirse a:
                                                germán amiot aedo
                                                gerente de personas y sustentabilidad
                                                e-mail: gamiot@cmp.cl




reporte de sustentabilidad cap minería   2015

                    índice de contenidos

           capítulo   1                         /2 visión del gerente general
              cap
                                                /4 cap minería en una mirada
          minería
                                                /8 ¿hacia dónde vamos?
              y su
        estrategia
                       p.2




         capítulo   2
 desempeño en                                               /13 actuar ético y cumplimiento

sustentabilidad                                             /16   gestión ambiental
                      p.13                                  /18   calidad del aire
                                                            /20   agua
                                                            /22   energía y cambio climático
                                                            /24   otros impactos ambientales
                                                            /26   seguridad y salud ocupacional
                                                            /28   capital humano
                                                            /32   relaciones laborales
                                                            /33   sustentabilidad en colaboradores
                                                                  externos
                                                            /34   relación e integración con la
                                                                  comunidad
                                                            /36   coparticipación en el desarrollo
                                                                  local


          capítulo    3
             la                                 /40   gobierno y gestión de la sustentabilidad
sustentabilidad                                 /42   relación con grupos de interés
  en el negocio                                 /44   resumen de desempeño en sustentabilidad
                      p.40




         capítulo    4                          /45   temas de mayor relevancia
            anexos                              /46   índice de contenido gri-g4
                45



reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                        1

capítulo 1 / cap minería y su estrategia


visión del
gerente general erick weber p.
si bien el período fue complejo en lo económico, continuamos
por la senda del desarrollo sustentable, en armonía con las
personas y las comunidades del entorno, manteniendo una
conducta responsable y de excelencia operacional.


cap minería, con más de 55 años de permanencia en las
regiones de atacama y coquimbo, se ha caracterizado por
ser una empresa ligada al desarrollo regional de los lugares
donde se encuentra inserta. por ello, a pesar de que el período
2015 se vio marcado por un complejo escenario económico
y por catástrofes naturales, esto no nos impidió continuar
por la senda de un desarrollo sustentable, en armonía con         ajustes en las operaciones. asimismo, la rentabilidad fue
las personas y comunidades del entorno; manteniendo una           un objetivo prioritario; por ello se alinearon las estrategias
conducta responsable y de excelencia operacional.                 para enfrentar este nuevo escenario e iniciamos un
                                                                  proceso de innovación al interior de nuestras faenas, con
dada las características de la actividad minera, que es           el fin de mantener el funcionamiento, la integridad de
planificada para un desarrollo de largo plazo, durante el año     cada trabajador y los compromisos adquiridos con las
2015 los resultados y proyecciones del negocio llevaron a la      comunidades cercanas y con los clientes.
empresa a tomar distintas medidas, generando una serie de
                                                                  los lazos entre la empresa y la comunidad se vieron
                                                                  fuertemente estrechados, ante las situaciones extremas
                                                                  que vivieron las zonas de copiapó con los aluviones y
                                                                  coquimbo con el terremoto – tsunami. estos motivaron
                                                                  una rápida respuesta por parte de la empresa y de
                                                                  nuestros trabajadores voluntarios, quienes fueron en
                                                                  apoyo de los vecinos y de los propios colaboradores
                                                                  afectados.

                                                                  por otra parte, como una forma de integrar y compartir
                                                                  diversas instancias de crecimiento, continuamos
                                                                  promoviendo el desarrollo de los actores locales, a través
                                                                  del programa de proveedores locales y el compromiso
                                                                  con el sello pro pyme.

                                                                  asimismo, los frutos de un trabajo constante permitieron
                                                                  crear las bases para que este año cap minería fuera
                                                                  ampliamente reconocida a nivel nacional, con distinciones
                                                                  en diferentes ámbitos, como las entregadas por sonami
                                                                  en sustentabilidad y sernageomin en seguridad
                                                                  laboral a las faenas de cerro negro norte, minas
                                                                  los colorados y minas el algarrobo. además de los
                                                                  reconocimientos recibidos por parte de las diferentes
                                                                  autoridades regionales, por la intervención y apoyo en el
                                                                  desarrollo de actividades culturales y de capacitación con
    erick weber paulus / gerente general cap minería              las comunidades.




2

conscientes del entorno y el medio ambiente, una
de las principales actividades que tenemos a corto
plazo es continuar con los esfuerzos para aportar
en el mejoramiento de la calidad ambiental de
diferentes zonas geográficas, siendo la comuna de
huasco, por definición de las autoridades, una de
las prioritarias. por ello, cap minería ha participado
de esta iniciativa activamente, aportando todos los      misión
antecedentes y, en forma paralela, se ha continuado      proporcionar productos y servicios en el área de la
con la implementación de medidas viables que             minería y actividades relacionadas, satisfaciendo los
conduzcan a obtener el objetivo trazado.                 requerimientos de los clientes de manera competitiva,
                                                         con calidad total, bajo los principios del desarrollo
a nivel interno, la competitividad, productividad        sustentable, asegurando la rentabilidad del negocio en
e innovación nos parecen conceptos e iniciativas         el largo plazo.
básicas para generar nuevas instancias que
potencien la actividad. bajo esta premisa hemos
iniciado un proceso de innovación, centrado en           visión
tres ejes de acción: innovación social; nuevas           ser una empresa minera reconocida por su excelencia,
tecnologías y crecimiento; reducción de costos y         innovadora, posicionada entre los diez principales
nuevas propuestas de valor; capaces de generar           proveedores de minerales de hierro del mundo.
una cultura de innovación que refuerce nuestro
rol en un mercado desafiante.
                                                         valores grupo cap
si bien el crecimiento o generación de nuevos
proyectos está sufriendo un desfase, dada la
                                                             / integridad
coyuntura económica mundial, cap minería
seguirá en la búsqueda de las mejores opciones
                                                         		/ ética
de desarrollo, tanto para la compañía, la
región y el país; entendiendo que el desarrollo
                                                         			/ respeto
sustentable, la innovación, la seguridad de los
trabajadores y la eficiencia operacional, son
                                                             / superación
pilares relevantes que deben estar presentes
para enfrentar los desafíos de hoy y mañana.
                                                          / creatividad




reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                     3

capítulo 1 / cap minería y su estrategia


cap minería
en una mirada
cap minería es el principal productor de minerales de hierro en la costa
americana del pacífico. sus operaciones se concentran en las regiones de
atacama y coquimbo, próximas a las ciudades de caldera, copiapó, vallenar,
huasco, la serena y coquimbo. adicionalmente, la compañía extrae caliza
desde la isla guarello, ubicada en la región de magallanes y mantiene una
oficina comercial en hong kong.

quiénes                                      productos                                       relevancia                                    ¿sabias que?
somos
cap minería es parte del
grupo cap, y es el principal
                                             desde sus yacimientos mineros
                                             y plantas cap minería elabora                   99% del hierro que                            el hierro magnético cuenta
                                                                                                                                           con una ventaja con respecto
productor de minerales de                    diferentes productos que son                    exporta chile es producido                    a los minerales hematíticos,
hierro en la costa americana                 exportados y utilizados como                    por cap minería.                              ya que contribuye a la
del pacífico. posee                          materia prima para fabricar                                                                   sustentabilidad del proceso
operaciones en las regiones                  acero.                                          cap minería es una empresa                    siderúrgico. con este
de atacama y coquimbo y                                                                      con identidad regional,                       producto se requiere una
alcanzó una producción de                    el pellet feed es el principal                  presente en las regiones de                   menor cantidad de materias
15 millones de toneladas de                  producto de venta. le siguen en                 atacama y coquimbo, con un                    primas y energía en la
hierro el año 2015.                          cantidad el pellet autofundente y               97% de personal local.                        producción de acero.
                                             sinter feed. estos tres productos
                                             representan el 96% de los                       la compañía promueve
                                             despachos. a continuación se                    la sustentabilidad en sus
                                             ubican las ventas de granzas,                   procesos, utilizando agua
                                             finos, pellet chips y pellet de                 desalinizada y energía
                                             reducción directa hyl.                          fotovoltaica en sus nuevas
                                                                                             faenas.




    mercados                 producción                   trabajadores                     ingresos y                   comunidades                     accionistas


    92%                                                                                                                    97%                            75%
                                                                                             ebitda
                                        15                      2.349                            us$
                                 millones                      trabajadores3
                                tm de hierro
                                                                                              662
                                    2
    de la producción                                                                                                      de los trabajadores            de la propiedad es
     de cap minería             (cap minería)                                                                                 son locales7                  de cap s.a.
      es exportada                                              2.576
                                                                                                                          us$ 148
                                                                                          millones en ingresos6

                                                                                                                                                         25%
        a mercados                                             colaboradores4
    internacionales;
     el 82% de estas
                                  7.522                                                                                 millones en compras
                               millones de tm                                                    us$                    a proveedores locales
    exportaciones se
                                                                 8,1%                                                                                       pertenece a

                                                                                                182
    destina a china.            en recursos

                                                                                                                             1.008
                                                                                                                                                            mitsubishi
                                 geológicos                    son mujeres   5
                                                                                                                                                            corporation
                                                                                          millones en ebitda
                                                                                                                         proveedores locales


más información sobre los productos, mercados,            /2   toneladas métricas.
procesos y cifras del negocio en memoria anual            /3   incluye cmp, imopac, petropac y masa. incluye aprendices.
2015 disponible en www.capmineria.cl/empresa/             /4   incluye operación y proyectos.
informacion-financiera/                                   /5   dotación permanente (no incluye aprendices, imopac ni puerto las losas.)
                                                          /6   us$ 647,0 millones por ventas de mineral de hierro, y us$ 15,0 millones en otros ingresos.
                                                          /7   se entiende por trabajador local aquel que proviene de las regiones en las que opera la empresa (región de
                                                               atacama y coquimbo).


4

                                                      chile



                                                                   puerto
                                                                   punta
                                                                   totoralillo        mina cerro
                                                                                      negro norte



                                                                                     planta magnetita




                                                      puerto guacolda ii         mina los colorados
                                                           planta pellets

                                                                             minas el algarrobo




                                                                             minas el romeral
                                                       puerto
                                                       guayacán




                                                ubicación de las
                                                operaciones
                                                  yacimiento
                                                  minero


                                                  puerto


                                                  planta




reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                           5

capítulo 1 / cap minería y su estrategia

ciclo de la minería del hierro
el trabajo de cap minería se inicia con la exploración y evaluación de nuevos recursos y el desarrollo y construcción del
proyecto minero. una vez en operación, la empresa extrae el mineral de hierro y lo procesa. la compañía comercializa
hierro magnético de alta ley en forma de concentrados y pellets. su producción se exporta principalmente a asia y
medio oriente.

cadena de valor de cap minería


 exploración y                   construcción                        operación                    cierre
 evaluación

 un exitoso programa             cap minería cuenta                  cap minería promueve         la compañía durante
 de exploraciones para           con un equipo de                    las operaciones              el año 2015 hizo
 aumentar los recursos           profesionales, quienes              mineras sustentables,        entrega de todos
 mineros e incrementar           han desarrollado                    utilizando agua              sus planes de cierre
 el portafolio de                proyectos mineros de                desalinizada, energía        aprobados, generando
 futuros proyectos es            alta complejidad y de               fotovoltaica, reciclaje      medidas específicas
 fundamental para la             carácter sustentable.               de pasivos mineros y         para desmantelar
 proyección a largo              tal es el caso de cerro             está permanentemente         sus instalaciones
 plazo de una compañía           negro norte, que                    preocupada de la             de manera segura,
 minera. al cierre de            considera el uso de                 eficiencia energética de     evitando futuros
 2015 los recursos               energías renovables, el             sus procesos.                impactos sobre las
 geológicos de cap               cuidado del entorno y                                            personas y el entorno.
 minería alcanzaron              la integración con sus
 7.522 millones tm y las         comunidades vecinas.
 reservas mineras 2.723
 millones tm.
                                                               minería

                                                           extracción
                                                           del hierro                             exportación a
                                 fin de vida /                                                    mercados
                                   reciclaje                                                      internacionales




                                                  ciclo de vida
                                                   del hierro
                                                                                                   acero
                       fase de uso               de cap minería                                    producción
                                                                                                   de acero


                                                     re                        je
                                                          utili
                                                               zación y recicla




                                                           manufactura

6

     valor generado
     el valor económico generado por cap minería, medido como la diferencia entre
     sus ingresos y sus costos de operación, alcanzó en 2015 a us$ 501,3 millones. de
     éstos, us$ 372,2 millones se distribuyeron entre los distintos agentes con los que
     interactúa, y us$ 129,1 millones fueron destinados por la empresa para reinversión.

     el valor económico fue distribuido hacia:
     • sus trabajadores, a través de sus remuneraciones y beneficios.
     • la comunidad, por medio de la inversión social.
     • el entorno, mediante las inversiones ambientales.
     • el estado, a través de los impuestos.
     • las empresas colaboradoras, mediante los contratos realizados.
     • los accionistas, a través de los dividendos.
     • los proveedores de capital, a través del pago de préstamos e intereses.




   costos                                                valor distribuido                                            ingresos
                                                            cap minería

 us$ 160,7             us$ 129,1 millones. valor destinado por la empresa para reinversión                           us$ 662,0
    millones                                                                                                           millones en
en costo directo            us$ 372,2 millones. valor económico distribuido                                              ingresos
  operacional                                                                                                        (ventas y utilidades)


    2.400                                                                                                            us$ 647,0 millones
   empresas                                                                                                         por ventas de mineral
 proveedoras                                                                                                              de hierro
                                                                                 accionistas y
                                                  empresas                       proveedores       comunidad y
       53%             trabajadores            colaboradoras        estado        de capital      medio ambiente     us$ 15,0 millones
 de las empresas                                                                                                      otros ingresos
   proveedoras            us$ 116,0           us$ 166,9 millones    us$ 15,0        us$ 52,3          us$ 1,9
   son pymes.              millones              en servicios      millones en      millones          millones
                     en remuneraciones           de empresas       impuestos     en pagos a los    en proyectos y
                         y beneficios           colaboradoras       al estado     accionistas      gestión social

                       2.349 empleos                                                us$ 14,4          us$ 5,7
                          directos                                                  millones         millones
                       (trabajadores                                               en pagos a      en proyectos
                          propios)                                               proveedores de      y gestión
                                                                                     capital        ambiental
                            8,1%
                         de mujeres

                        us$ 526 mil
                       de inversión en
                        capacitación




     reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                                   7

capítulo 1 / cap minería y su estrategia


¿hacia dónde vamos?
a pesar de las coyunturas de este periodo, cap minería no se ha apartado de
su visión de largo plazo que considera un desarrollo futuro sobre la base
de sus amplias posibilidades de expansión y diversificación.


contexto actual del negocio y desafíos
la fuerte disminución en los precios      innovación y optimizando procesos          por otra parte, la capacidad logística y
internacionales del mineral de hierro     y contratos, entre otras iniciativas. a    facilidades portuarias que le permiten
ha sido el gran desafío que han debido    lo anterior, se sumó la optimización       atender naves de gran tamaño para la
enfrentar cap minería y sus pares en      de las estructuras organizacionales en     exportación de minerales, constituyen
el mundo. esta caída de los precios       todas sus operaciones y la suspensión      un área natural para la expansión y
fue altamente influenciada por la         temporal de las operaciones de planta de   diversificación. ejemplo de ello es la
sobre-oferta de mineral, producto de      pellets en huasco entre 24 de diciembre    aprobación en 2015 del puerto cruz
la entrada en operación de numerosos      de 2015 y el 17 de enero de 2016.          grande, que permite proyectar el
proyectos, principalmente de grandes                                                 crecimiento de futuras explotaciones
productores a finales del “súper-ciclo”   la compañía ha aprovechado su              mineras en la región de coquimbo.
de las materias primas. otro factor       capacidad de generar diversos
que impactó fuertemente el precio fue     productos como concentrados
la desaceleración de la producción        magnéticos de alta ley, los que ofrecen
y consumo de acero en el mundo,           un valor agregado diferenciador, ya que
en particular en china. es así como       tienen cualidades que los productos
durante 2015 el precio de referencia      hematíticos no tienen, como eficiencia
                                                                                        nuestra respuesta
del mineral (platts 62% cfr china)        energética, menor huella de carbono           frente al escenario
registró una disminución de un 40%,       y bajas impurezas, al momento de ser          mundial de caída de
que se suma a un descenso de un 47%       fundidos en altos hornos.                     los precios de los
en el ejercicio 2014.                                                                   minerales
                                          así, durante 2015 la compañía
como respuesta a las actuales             continuó con su programa de
condiciones del mercado, cap              exploración, priorizando los distritos        + innovación
minería reaccionó rápidamente con         mineros ferríferos propios. producto          + productividad
un nuevo plan productivo enfocado         de este trabajo se identificaron nuevos
en rentabilidad y no en metas de          e importantes recursos de hierro              + eficiencia
producción, ajustando su ritmo            magnético, así como otros minerales           + sustentabilidad
de expansión a la realidad actual y       de valor (especialmente cobre) que
centrando sus esfuerzos en reducir        constituyen un sólido respaldo para el        - costos
costos. esto se logró potenciando la      crecimiento de la compañía.




nuestras ventajas
competitivas

nuestro producto,                                                nuestra capacidad logística y portuaria,
hierro magnético que posee cualidades superiores al hierro       una vía natural de crecimiento y diversificación.
hematítico.
                                                                 nuestra historia,
nuestros recursos minerales,                                     de compromiso con el bienestar de los trabajadores y las
que constituyen un sólido respaldo para la expansión             comunidades cercanas.
futura de la compañía.



88

              estrategia de sustentabilidad
             crear valor sustentable
             crear valor sustentable es el objetivo que inspira a cap minería y para ello ha definido tres ejes de
             acción con sus respectivos temas prioritarios.
        bases del
         negocio




                                                   principios y gobierno                               creación de valor económico

                                  cumplimiento                                       innovación                                         diversidad
        acción
        ejes de




                                 aporte a                                         armonía con el                                    calidad del
                                la sociedad                                       medio ambiente                                      empleo



                                                                                         mitigación                                     salud y
                                   integración                                           de impactos                                   seguridad
                        cap minería busca ser un agente                   el proceso minero produce impactos              cap minería considera que todo
                        activo en las comunidades que                     ambientales, principalmente en relación         trabajador tiene derecho a desempeñar
                        albergan sus operaciones, velando                 al agua, energía, residuos y emisiones          sus tareas en un entorno seguro y
                        por una comunicación transparente                 de polvo. los nuevos proyectos han              saludable.
                        y veraz.                                          incorporado progresivamente tecnologías
                                                                          que minimizan estos impactos.                   • cero accidentes fatales.
                        • 97% de los trabajadores son locales.                                                            • compromiso con lograr cero
                        • programa de visitas a las                       • planta desalinizadora y relaves espesados       accidentes gravísimos8.
                          instalaciones de la compañía.                     (cerro negro norte).                          • premios nacionales por desempeño
                        • participación en diversas instancias            • mitigación de emisiones (planta de pellet).     en seguridad: sonami y
temas prioritarios




                          de desarrollo local.                                                                              sernageomin.
                        • oficina de comunidades en huasco.

                                   desarrollo                                               aporte                                ambiente laboral
                                     social                                                ambiental                                y desarrollo
                       estar integrados en el desarrollo de las            generar iniciativas que aporten al cuidado     cap minería busca ser un referente en la
                       zonas en las que opera, es uno de los               ambiental en sus zonas de operación es         gestión de su capital humano.
                       objetivos de cap minería.                           otra de las motivaciones de la compañía.
                                                                                                                          • política de diversidad y calidad de vida.
                       • apoyo al desarrollo de la pesca                   • planta magnetita recicla los relaves de la   • evaluación corporativa de clima laboral
                         artesanal en huasco y caldera.                      minería del cobre.                             y engagement.
                       • parcela experimental olivícola y                  • punto limpio en huasco, apoya la             • programa de conciliación trabajo -
                         programas de desarrollo agrícola                    cultura de reciclaje en la comunidad.          familia (salud / educación / deporte).
                         (prodesal).                                       • promoción del reciclaje de
                       • jardín japonés de la serena.                        residuos sólidos (chatarra y goma)
                       • apoyo a escuelas de las regiones de                 y su reutilización por empresas
                         atacama y coquimbo.                                 colaboradoras.
                       • programa de capacitación para las                 • energía solar capturada en la planta
                         comunidades.                                        fotovoltaica amanecer solar cap.




             /8 número de accidentes definidos como graves por suseso y con 30 o más días perdidos durante el año.

                reporte de sustentabilidad cap minería      2015                                                                                                     9

pilares estratégicos en sustentabilidad

a fines de 2014 y principios de 2015 el grupo cap actualizó su
visión, misión y valores de acuerdo a los desafíos actuales y
futuros que se plantean para la organización y, a la vez, definió
sus prioridades en materia de sustentabilidad, cuyo resultado
son los pilares estratégicos 2015 – 2020. estos establecen
objetivos, ámbitos a trabajar, iniciativas e indicadores claves.




pilares estratégicos



capital                       crecimiento                  excelencia                    innovación                      conciencia
humano                        sustentable                                                                                social

objetivo                      objetivo                     objetivo                      objetivo                        objetivo
ser un empleador              impulsar el crecimiento      maximizar el valor            crear y adoptar nuevas          ser reconocidos como
reconocido por nuestras       del negocio sobre la base    de la empresa en un           tecnologías que                 copartícipes del desarrollo
prácticas innovadoras         de nuestro conocimiento      horizonte de largo plazo,     benefician la excelencia y      de las comunidades
en materia de gestión         y ventajas competitivas,     mediante una operación        el crecimiento sustentable.     donde nos insertamos.
colaborativa, calidad         evaluando y gestionando      competitiva y eficiente       promover redes internas y       promover la incorporación
de vida, diversidad e         los riesgos en materia       en el uso de recursos.        externas de colaboración        de tecnologías y procesos
inclusión. promover la        de sustentabilidad                                         orientadas a la mejora y        sustentables en nuestras
seguridad y el autocuidado    y aportando valor            focos 2015-2020               el aprendizaje continuo         operaciones, siendo
como un valor siendo          sostenible a nuestros                                      en torno a nuestros             eficientes en el uso de los
                                                           excelencia
referentes, por nuestras      grupos de interés internos                                 productos, procesos,            recursos críticos.
                                                           operacional
buenas prácticas.             y externos.                                                negocios y relaciones.
                                                           excelencia                                                    focos 2015-2020
focos 2015-2020               focos 2015-2020              organizativa                  focos 2015-2020
                                                                                                                         desarrollo social
liderazgo                     diversificación                                            cultura de                      integración
compromiso                    crecimiento                                                innovación
                                                                                                                         mitigación
                                                                                         innovación                      ambiental
                                                                                         abierta
                                                                                                                         ecoeficiencia
                                                                                                                         gobierno
                                                                                                                         corporativo
                                                                                                                         seguridad laboral
                                                                                                                         ética




políticas cap minería                                                          pacto global de
                                                                               naciones unidas
la empresa cuenta con políticas que resguardan su                              desde 2008 grupo cap participa en el capítulo chileno del
comportamiento sustentable en diversos frentes:                                pacto global de naciones unidas y con ello se compromete
• política de calidad, medio ambiente,                                         a adoptar diez principios universales relacionados con los
  seguridad y salud ocupacional                                                derechos humanos, las normas laborales, el medio ambiente
• política de responsabilidad social                                           y anticorrupción.
• política energética
• política de diversidad y calidad de vida                                     adicionalmente, el grupo ha adherido a los objetivos de
                                                                               desarrollo sostenible (ods) que naciones unidas impulsa
                                                                               desde fines de 2015.

                                                                               cap minería es miembro de red prohumana. (obtuvo el
                                                                               5° lugar en el ranking nacional 2014).
10

innovación para
los nuevos tiempos
en cap minería creemos que para
lograr el éxito en los próximos                                                             ¿qué es?
años es necesario incorporar la                                              es generar cambios, introduciendo novedades

innovación como filosofía de
gestión, es decir, instalarla en el
corazón y la mente de las personas.
                                                                             ¿qué queremos lograr?
¿por qué es importante para nosotros?                                                    una cultura de innovación

en medio del complejo escenario económico que enfrenta
la minería en chile y el mundo, cap minería considera la
innovación como el principal foco de su estrategia para
enfrentar la crisis. por ello se ha propuesto instalarla
dentro de su cultura organizacional, fomentando que los
                                                                                ¿quiénes participan
trabajadores se comprometan a aportar nuevas ideas,                               en el proyecto?
desarrollar iniciativas creativas y buscar oportunidades de
mejoramiento continuo.                                                             equipo         equipo         asesor en
                                                                                  dedicado      compartido      innovación
la innovación permite crear valor para los clientes y                              (líder)        (apoyo)         (guía)
colaboradores, anticiparse a los cambios, potenciar la
propuesta de valor en mercados complejos y crear espacios
de mejora continua en los procesos.
                                                                                 ¿cuales son los focos?

                           1                               2                                         3
                   innovación                   nuevas tecnologías              reducción de costos y nuevas
                     social                       y crecimiento                     propuestas de valor
               aumentar la generación           reducir el uso de agua en    aumentar la eficiencia energética y operacional de
                   de valor en las              los procesos de planta de                    plantas y puertos.
              comunidades del entorno                    pellets.
                 a las operaciones.                                                      aumentar la disponibilidad
                                                                                    física de los equipos de producción.



                                                                                       ¿qué hemos hecho?

                               creación del comité             generación          desarrollo
                                 de innovación y               de ideas en             de
                                definición de tres              los tres          prototipos y               ejecución
                                      focos                      focos             evaluación




reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                                     11

caítulo 1 / cap minería y su estrategia

 a fines de 2014 se creó un comité de innovación. en la        en cada proyecto participa un equipo dedicado (ocupación
 primera etapa de implementación, en 2015, se establecieron    exclusiva), un equipo compartido (función de apoyo) y un
 tres focos de acción y equipos de trabajo para generar        asesor en innovación (guía del proyecto).
 ideas y seleccionar las principales oportunidades de mejora
 en los ámbitos de innovación social, nuevas tecnologías y     en la actualidad, la compañía se encuentra en la etapa de
 crecimiento y reducción de costos y nuevas propuestas de      desarrollo de prototipos a modo de experimentación, los
 valor.                                                        que posteriormente serán evaluados económicamente
                                                               para ser seleccionados y avanzar a la fase de ejecución,
 la segunda etapa se inició en agosto de 2015 con la fase de   instaurándolos como mejora en las operaciones.
 implementación de dichas oportunidades de mejora, las que
 fueron seleccionadas por su impacto. se constituyeron cinco
 equipos, que incluyen un amplio grupo de trabajadores de
 todas las faenas, encargados de desarrollar las propuestas
 en los principales desafíos.




                                                                             premio nacional
                                                                             de minería 2015
                                                                             el esfuerzo de innovación realizado
                                                                             por cap minería en los últimos años
                                                                             fue reconocido con el premio nacional
                                                                             de minería 2015. este reconocimiento,
                                                                             otorgado por la sociedad nacional de
                                                                             minería (sonami), destacó a cerro
                                                                             negro norte por la utilización de un
                                                                             100% de agua de mar desalinizada
                                                                             y el abastecimiento parcial con
                                                                             energía solar capturada en la planta
                                                                             fotovoltaica amanecer solar cap.




1212

capítulo 2 / desempeño en sustentabilidad



actuar ético y cumplimiento
conducir su negocio con altos estándares éticos es un
compromiso fundamental de cap minería, así como velar por
conductas éticas de sus directores, ejecutivos y trabajadores,
en el marco del cumplimiento de las leyes y regulaciones.


                                                ética y transparencia
                                                contexto
                                                la ética y la confianza han sido temas en la agenda pública de chile
                                                durante los últimos años y el 2015 no fue la excepción.

                                                código de ética
                                                es una fortaleza para cap minería contar con un código de ética y
                                                buenas prácticas que establece el modelo de comportamiento que se
                                                espera de todas las empresas cap y, a la vez, fija las pautas básicas que
                                                deben seguir en el desempeño de sus funciones todos sus directores,
                                                ejecutivos y trabajadores.



el código define los valores éticos que rigen a quienes trabajan en la empresa en ámbitos como:
• respeto a la legalidad vigente                    • comunidades
• bienes de la empresa                              • representación
• trabajadores                                      • conflicto de intereses
• relación con el medio ambiente                    • atenciones y regalos
• integridad                                        • calidad de la información
• oportunidades para la empresa                       y transparencia
• relación con clientes y proveedores


sistema de denuncias                                            comité de ética
el mencionado código se complementa con el sistema              es el encargado de revisar y resolver las denuncias
de denuncias que establece los procedimientos y                 canalizadas a través del sistema de denuncias.
canales para comunicar una irregularidad o ilícito              lo componen tres miembros, nombrados por el
que pueda transgredir el código de ética y buenas               directorio de cap, siendo sus principales funciones:
prácticas, además de cualquier materia relacionada al           • difundir y promover los valores y conductas que se
incumplimiento regulatorio, control interno y estados             establecen en el código de ética.
financieros.                                                    • resolver las consultas que se generen sobre su
                                                                  interpretación y aplicación.
el sistema es accesible a todos los trabajadores y              • conocer, hacer investigar y resolver las denuncias
colaboradores de cap minería, comunidades, clientes,              que se formulen sobre acciones reñidas con sus
proveedores y accionistas, a través del sitio web de la           estipulaciones.
empresa o bien a través del sitio web del grupo cap.            • proponer al directorio la actualización de su
                                                                  contenido.
denuncias en cap minería
desde la implementación del sistema en 2012, se
han recibido 47 denuncias, 75% de las cuales están
resueltas (cerradas), 25% en proceso y/o pendientes.




reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                               13

                                           capítulo 2 / desempeño en sustentabilidad


                                          respeto por los pueblos originarios
                                         cap minería tiene operaciones cercanas a lugares de asentamiento de
                                         pueblos originarios. uno de estos sectores es la comunidad colla de
                                        serranía poblete, adyacente a la servidumbre que utiliza el concentraducto
                                        de planta magnetita, en el valle de copiapó. cabe consignar que chile
                                       ratificó el convenio 169 de la oit que resguarda los derechos de los
                                       pueblos originarios.

                                      a partir de 2014 se está implementando un convenio de cooperación
                                      entre cap minería, la comunidad colla de serranía poblete y la ilustre
                                      municipalidad de copiapó, que contempla uno de los proyectos de
                                     forestación de chañar más importantes que se han realizado en atacama.
                                    consiste en la plantación de unos 6.000 chañares en una superficie de
                                    4,7 ha., los que serán mantenidos por miembros de la comunidad. incluye el
                                   desarrollo de actividades económicas utilizando el chañar para la fabricación
                                   de productos propios de su cultura.


cumplimiento en todos los ámbitos
cap minería resguarda el cumplimiento legal, normativo y regulatorio, abordando desde distintas ópticas las
obligaciones asociadas. el marco regulatorio aplicable ha sido identificado para cada faena y dentro de ella se
ha dividido su ámbito de aplicación y responsables de su cumplimiento, reporte, actualización y seguimiento.
dado que una buena parte de las regulaciones son de orden ambiental, en las que intervienen distintos actores,
el énfasis en cumplimiento se ha dado a través del sistema de gestión ambiental. asimismo, la actualización e
incorporación de nuevas regulaciones se realiza a través de revisiones y comunicación periódica de la gerencia de
servicio jurídico y la gerencia de personas y sustentabilidad, las que a su vez informan a las faenas respecto del
surgimiento, modificación, derogación y/o actualización del marco legal aplicable.


cumplimiento ambiental
la empresa busca garantizar el pleno cumplimiento de la legislación vigente,
así como asegurar el cumplimiento de las resoluciones de calificación
ambiental (rca) y de otros compromisos de la organización en materias
ambientales.
                                                                                       cap minería cuenta a la fecha
compromisos ambientales de proyectos                                                   con 31 rca, las que
luego de la aprobación ambiental de los proyectos (sistema de evaluación de            se traducen en cerca de
                                                                                       veinte mil obligaciones
impacto ambiental), se identifican todos los compromisos emanados de este
                                                                                       y compromisos.
proceso, de manera de establecer las responsabilidades y acciones pertinentes
para dar cumplimiento a lo comprometido.


el cumplimiento de las obligaciones que surgen de las distintas rca’s es supervisado en las faenas por el área
ambiental responsable, y en forma transversal por la unidad de permisos y control de cumplimiento. de la
misma forma, la revisión permanente del reporte a la superintendencia de medio ambiente (sma) constituye una
herramienta que facilita el control del cumplimiento.

tramitación ambiental de nuevos proyectos
la empresa mantiene un estándar para estos procesos, que incluye la temprana identificación y evaluación de
los aspectos ambientales de un nuevo proyecto, con el propósito de presentar a las autoridades las medidas
para controlar los potenciales impactos, asegurando el cumplimiento de los requisitos legales y considerando las
demandas de las partes interesadas.

en 2015 se continuó con cinco proyectos en trámite en el sistema de evaluación de impacto ambiental (seia).
la información en detalle de cada uno de ellos está disponible en la memoria financiera 2015 (pág. 46):




14

• actualización del sistema de disposición submarina de relaves de
  planta de pellets.
• puerto cruz grande.
• beneficio de minerales de baja ley en minas el romeral (modificación
  del proyecto).
• extracción de minerales de hierro en distrito pleito.
• desarrollo minero en distrito cristales.




fiscalizaciones, incidentes y multas
ambientales
durante 2015 diferentes faenas de la empresa fueron fiscalizadas por
la superintendencia de medio ambiente: planta de pellets, mina los
colorados, puerto punta totoralillo, planta magnetita, cerro negro
norte, cerro negro cristales y manganesos atacama.

el año 2015 no ocurrió ningún incidente operacional con
impacto ambiental. no obstante, durante ese período se
cursaron dos sanciones, vinculadas al cuidado y protección
de especies xerofíticas, una al proyecto alcaparra y otra a la
faena cerro negro cristales.



                                     2013         2014         2015
  n° incidentes ambientales            0            0            0

      n° multas ambientales            0            0            2

        monto de las multas
                                       0         1.876 *       1.006
         ambientales (us$)



* la cifra no coincide con la publicada en el reporte 2014, debido a
un error en las bases de cálculo.




cero
incidente ambiental en
los últimos tres años en
todas las faenas de
cap minería.




reporte de sustentabilidad cap minería            2015                   15

capítulo 2 / desempeño en sustentabilidad

gestión ambiental

armonía con el medio ambiente
todo proceso minero tiene potenciales impactos para el medio ambiente. no
obstante, dada las características únicas del hierro magnético extraído por
cap minería, permite la realización de un proceso de concentración inocuo,
libre de químicos, que disminuye considerablemente los impactos ambientales.

                                                gestión ambiental
nuestro enfoque                                 dado que cap minería opera en varias regiones, con climas y
cap minería ha priorizado hacia el              contextos ambientales diferentes, en 2015 reforzó el área de medio
año 2020:                                       ambiente, la que se estructuró en torno a tres unidades.

• prevenir y mitigar los potenciales                             organización en temas ambientales
  impactos de las operaciones y proyectos.
• avanzar hacia una mayor ecoeficiencia en                       gerencia de personas y sustentabilidad
  el uso del agua y la energía.
• asegurar el cumplimiento ambiental.                                      área de sustentabilidad
• ser transparentes e informar en forma
                                                 unidad de proyectos         unidad de permisos y             unidad de gestión y
  oportuna, veraz y clara estas materias a
                                                    ambientales             control de cumplimiento            control ambiental
  los grupos de interés.                               (upa)                         (upc)                          (uga)


                                                encargada de la gestión       encargada de gestionar       encargada de los sistemas
                                                    ambiental de los         los permisos ambientales      de gestión ambiental de las
                                                proyectos, de desarrollo       y sectoriales, y realizar        distintas faenas.
contexto                                         y operacionales, y del           el seguimiento al
chile es un país que cuenta con una              cierre de las faenas e         cumplimiento de los
                                                     instalaciones.         compromisos ambientales.
institucionalidad respetada en materias
ambientales. en los últimos años se ha
observado una mayor sensibilidad por parte      modelo de gestión ambiental
de la sociedad y la comunidad respecto a        todas las faenas, excepto cerro negro norte cuya operación
estos temas.                                    comenzó en diciembre de 2014, están certificadas en la norma iso
                                                14.001 (se espera certificar cerro negro norte al 2017). el 63% de
contexto de las operaciones                     los empleados en cap minería trabajan bajo un sistema de gestión
las operaciones de cap minería incluyen         ambiental iso 14.001.
cinco yacimientos, cuatro plantas
procesadoras y tres puertos. todos ellos        la empresa va más allá de las normas iso, y cuenta con
se ubican en el norte de chile, en zonas        auditorías internas y externas a los sistemas de gestión ambiental.
desérticas con escasas precipitaciones y baja   simultáneamente, las faenas disponen de planes de gestión
población urbana. ninguna de las faenas está    ambiental que establecen inspecciones planeadas, así como
situada en zonas protegidas o de especial       programas para la solución de eventuales no conformidades, con
sensibilidad por su biodiversidad.              plazos, responsables, y su seguimiento.



                                                cierre de faenas mineras
                                                en 2014 entró en vigencia una actualización a la ley que exige a
                                                las empresas mineras contar con planes de cierre valorizados,
                                                los que deben ser aprobados por sernageomín. todas las faenas
                                                de cap minería cuentan con sus respectivos planes de cierre
                                                aprobados por la autoridad, los que consideran además de
                                                temas ambientales, la seguridad post cierre.

 16
16

                                    proceso de extracción del hierro
                                                                            fe
                       vegetales
                                                         elemento abundante en la naturaleza
               nutriente escencial
        legumbres

                      carnes




                                      extracción                                     en chile el hierro es
                                      perforación                                  abundante en la corteza
                                      y tronadura                                terrestre, especialmente en
                                                                                    la zona norte del país
                                                                                                                                     iii
                                                                                                                                 región


                                                                                                                               iv
                                                                                                                             región

                                                                             extracción
                                                                             transporte a plantas
                                                                                                             zona desértica
                                                                                                             baja población.
                                                                                                             se busca minimizar impactos.
                                                                                                             uso de agua desalinizada
                                                                                                             proveniente del mar.




                                                         concentración

                                                         chancado

                                                                                                                                recuperación
                                                                                                                                  del agua
                                                                                                   concentración

                                                                                                   molienda


                                                                    concentración
                                                                magnética
                           proceso limpio
                               mineral y relave
                               inerte e inocuo                 producción
                                                                                                                      alimentación
                                                              pellets
                                                                                                                                            salida material
                                                                                                                                              magnético
                                                                 almacenamiento
                                                                     acopio
                                                                                                                             salida material
                            usos                                                                                             no magnético


                                                                                      transporte
           producción de acero
                                                                                      ferroviario y concentraducto
fertilizante                       suplemento
   agrícola                        alimenticio                                                                              embarque


                cosmetología


     reporte de sustentabilidad cap minería       2015                                                                                                17

capítulo 2 / desempeño en sustentabilidad

calidad del aire

minimizando las emisiones
contribuir a mejorar la calidad del aire en huasco es el objetivo central de
las medidas de mitigación implementadas en la planta de pellets.


                               contexto                                 de sus emisiones. dicho plan está
                                                                        en proceso de revisión, en atención a
                               la calidad del aire es un problema
nuestro enfoque                en muchas zonas de chile. si bien        las observaciones que realicen tanto
cap minería tiene              en la zona norte existe una menor        personas naturales como jurídicas. se
                                                                        espera que en 2016 sea aprobado.
conciencia de que sus          proporción de localidades con altos
actividades deben              niveles de material particulado, la
desarrollarse en un contexto
                               autoridad ambiental exige altos          control del
                               estándares de desempeño a las
de protección al medio         empresas y genera instancias de          polvo fugitivo
                                                                        las operaciones mineras de hierro
ambiente y por ello ha         discusión para encontrar vías de
                               solución a esta problemática.            pueden generar la emisión de un
priorizado controlar y                                                  polvillo color negro por dos causas:
disminuir sus emisiones.       la emisión de material particulado       por la movilización de grandes
                               es un tema sensible en el valle del      cantidades de producto y como
                               huasco, donde está ubicada la planta     consecuencia del procesamiento de
                               de pellets. en noviembre de 2011 fue     mineral de hierro. este polvillo no es
                               declarada zona latente por material      tóxico para las personas ni para los
                               particulado respirable mp10 como         cultivos agrícolas, pero puede ser
                               concentración anual a la localidad de    visible para la comunidad y causar
                               huasco y su zona circundante (ds n°      molestias.
                               40). en julio de 2014 (re n° 542) se
                               inició el proceso de elaboración de un   la empresa realiza constantes
                               plan de prevención de contaminación      esfuerzos para evitar que este polvillo
                               atmosférica para material particulado    sea arrastrado por el viento durante
                               respirable mp10 en el área indicada.     el transporte y almacenamiento del
                                                                        mineral en las faenas productivas.
                               en este contexto, cap minería            para ello se a dispuesto, por varios
                               participa del consejo de recuperación    años, de sistemas y dispositivos para
                               ambiental y social (cras), integrado     la reducción de emisiones, los que se
                               por autoridades ambientales, gobierno    han mejorado continuamente. ejemplo
                               comunal y ciudadanía. el trabajo del     de esto es la humectación de las pilas
                               cras dio origen a un anteproyecto        de mineral con un aglutinante, gracias
                               de un programa de recuperación           a lo cual se forma una costra que evita
                               ambiental y social (pras) de huasco.     el arrastre de material particulado
                                                                        por efecto del viento. también, la
                               el 3 de diciembre de 2015, mediante      instalación de mallas protectoras
                               resolución exenta n°1295, el             eólicas en el puerto de guayacán,
                               ministerio de medio ambiente aprobó      las que buscan integrarse al paisaje
                               el anteproyecto plan de prevención       marino del sector.
                               de contaminación atmosférica
                               para la localidad de huasco y su
                               zona circundante, estableciendo
                               responsabilidades y obligaciones
                               que los distintos actores locales,
                               entre ellos cap minería, deberán
                               implementar para el control


18

                                                                                                    arriba : cañón nebulizador
                                                                                                    abajo : camión aspersor




mejoras
ambientales                                     se destaca en 2015 la implementación
contribuir a mejorar la calidad del aire        de un sistema de control de polvo a
en huasco es el objetivo central de las         través de equipos de nebulización.
medidas de mitigación implementadas
en la planta de pellets de huasco. en           desempeño 2015
los últimos años se ha actualizado              la concentración de mp10 se ha
el sistema de control de emisiones,             mantenido estable en la planta de
instalando en su chimenea principal             pellets en huasco.
un precipitador electrostático y un
desulfurizador (2012). las canchas              concentración media anual mp10
de acopio de minerales cuentan con              planta pellets huasco*
pantallas cortaviento en todo su                (ug/m3n) microgramos por metro cúbico n
perímetro y aspersores de agua para
mitigar las emisiones de material                     2013              2014             2015
particulado y caminos interiores
asfaltados. asimismo, y con igual                     42,3               39,9            40,1
finalidad, se ha confinado el mineral en
los carros del ferrocarril, en las correas       el límite máximo de la norma primaria de
transportadoras y en la descarga de los          calidad del aire de chile (promedio trianual) es
                                                 50 (ug/m3n)
productos dentro de las bodegas de los
barcos, reduciendo significativamente           *fuente: estación población huasco ii.
las emisiones.

reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                                 19

capítulo 2 / desempeño en sustentabilidad

agua

maximizando la eficiencia hídrica
el agua es un insumo crítico para la industria minera. por ello, en las
operaciones donde el recurso es más escaso como el valle de copiapó,
se ha impulsado el uso de agua de mar.

                                                                                     fuentes de agua
                                                                                     consumidas en:
nuestro enfoque
cap minería promueve el uso                                                                              73% agua de mar

eficiente del agua mediante las                                                                          14% agua de fuentes
                                                                                              2015       superficiales
siguientes prácticas:
• uso de agua de mar para                                                                                13% agua de fuentes
                                                                                                         subterráneas
  procesos.
• utilización de equipos más
  eficientes.                                                                                            29% agua de mar
• aumento en el volumen de                 recurso                                                       28% agua de fuentes
                                                                                              2014
  agua recirculada.                        estratégico                                                   superficiales
                                           el agua es un recurso estratégico para                        43% agua de fuentes
                                           el funcionamiento de los procesos                             subterráneas
                                           de producción de mineral de hierro.
contexto                                   por ello es necesario asegurar una
actualmente en chile existen               extracción que compatibilice el           eco eficiencia y
escenarios latentes de escasez hídrica                                               recirculación
                                           abastecimiento seguro con el cuidado
en distintas regiones, principalmente                                                una de las medidas estructurales
                                           del recurso y el entorno de cada faena.
en la zona norte y centro del país, las                                              más relevantes para reducir
que tienen bajas precipitaciones y altas                                             las pérdidas y aumentar el uso
                                           cap minería se abastece
tasas de evaporación. adicionalmente,                                                eficiente del agua es el diseño
                                           principalmente de agua de mar y, en
el cambio climático muestra un                                                       de sistemas que incluyen la
                                           menor medida, de aguas subterráneas
nuevo desafío, relacionado con la                                                    recirculación del agua, que en 2015
                                           y superficiales.
disponibilidad futura de este recurso.                                               alcanzó 89%, muy superior al 47%
                                                                                     de 2014.
a ello se suma el mayor consumo y          desempeño 2015
mayor demanda por recursos hídricos        cap minería consumió en 2015
por parte de distintos actores sociales.   un total de 18.523 mil m3, una cifra
                                                                                     consumo de
                                           mayor a los 7.630 mil m3 de 2014,
                                                                                     agua
                                                                                                        89%
asimismo, en la cuenca del río             incremento causado por un mayor uso       recirculada o             % del agua
copiapó confluyen actividades que          de agua de mar, debido al aumento         reutilizada               que es
demandan permanentemente el uso de         de producción de cerro negro norte                                  reciclada o
agua, tanto para el consumo humano,        y a la incorporación del consumo
                                                                                                47%            reutilizada
como para la agricultura y minería,        de agua de mar en el proceso final        39%
en un contexto de déficit permanente,      de depositación de los relaves en la
situación que ha sido abordada por         planta de pellets (6.961 m3). por su
la autoridad competente a través de        parte, el consumo de agua subterránea      2013      2014    2015 volumen
decretos que califican el área como        disminuyó debido a su reemplazo por        5.594     7.630   18.523 de agua
una zona de escasez hídrica.               agua desalinizada.                          m3        m3       m3   consumida




20

copiapó, uso
responsable
del agua
ante la delicada situación hídrica
del valle de copiapó, la faena cerro
negro norte (cnn) se abastece
en un 100% de agua desalinizada,
evitando así la extracción de este
recurso desde el río copiapó. el agua
de mar es suministrada por la planta
desalinizadora de aguas cap s.a.
ubicada en la comuna de caldera.



 cerro negro norte

 100% del agua
 utilizada es agua
 de mar.                                            testimonio
                                                    la innovación al servicio
 100% del agua                                      del medio ambiente
 utilizada es recuperada                            reducir el consumo de agua en los procesos de
 y recirculada.                                     planta de pellets es el objetivo central

                                                     ser parte de un equipo de innovación nos desafió a buscar soluciones
                                                     más armónicas con la realidad del entorno, llegando a ocho soluciones
recuperación y recirculación en                      para ahorrar un 25% del agua fresca consumida en la planta de pellets.
                                                      es decir, si hoy la planta consume 120 lt/s, gracias a la innovación se
cerro negro norte
                                                      consumirá solo 90 lt/s. uno de los prototipos que más nos entusiasma
el concentrado es enviado desde el yacimiento,         busca reducir el agua fresca consumida en los espesadores de relaves,
vía concentraducto, hasta el puerto punta              sustituyéndola en parte por agua de mar.
totoralillo. aquí se separa el agua contenida, la      si queremos dar sustentabilidad a los procesos de la planta de pellets,
que es filtrada y recuperada, con un 100% de            tenemos que asegurar los recursos hídricos en forma continua en el
recirculación a través de un acueducto que la           tiempo, y estar preparados para el escenario de escasez hídrica que
envía de regreso a la operación a 120 km.                hoy afecta al valle del huasco.

relaves espesados                                       josé luis fernández (líder),
con el objetivo de minimizar el consumo y               ingeniería metalúrgica, planta de pellets
las pérdidas de agua, cerro negro norte se               cristián bravo, ingeniería y construcción,
diseñó para operar con un sistema de relaves             oficinas vallenar
espesados, proceso que adicionalmente genera
menos emisiones de material particulado al aire.




reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                                    21

capítulo 2 / desempeño en sustentabilidad




energía y cambio climático

innovando en soluciones de
eficiencia energética
la energía es un recurso clave en chile y en los procesos productivos de cap
minería. el cambio climático y las transformaciones sociales han agudizado
en nuestro país un contexto energético que ya era complejo.



nuestro enfoque                                                                       desempeño 2015
cap minería promueve la
                                            eficiencia                                si bien el consumo energético del
conservación de este recurso                energética                                grupo aumentó de 631 en 2014
                                            la empresa, actualmente, se abastece      a 718 mil mwh en 2015, dada
mediante el uso eficiente y                 de energía eléctrica del sistema          la mayor producción de mineral
tecnologías limpias desde                   interconectado central (sic), energía     en cerro negro norte, existió un
la etapa de diseño hasta el                 solar desde el parque fotovoltaíco        incremento en la eficiencia debido a
despacho de los productos.                  amanecer cap y de combustibles            la incorporación de tecnología en los
                                            como carbón y petróleo.                   procesos.
                                                                                      consumo energético
                                            en este sentido, cap minería ha           mwh de energía eléctrica
contexto                                    aumentado los esfuerzos para              consumida

el país se encuentra en una situación       maximizar la eficiencia energética y      2013                            520.618                  52
de incertidumbre energética,                consolidar así la sustentabilidad del
principalmente por la alta oposición        negocio.                                  2014                                 630.840             51
que reciben los proyectos de                                                          2015                                     717.566         47
generación por parte de la ciudadanía.      con el fin de mantener y mejorar
                                            su sistema de administración de                       eficiencia en el consumo de energía eléctrica
a esto se suman los compromisos                                                                 kwh de energía eléctrica consumida/tonelada producida
adquiridos por chile para que al 2020       energía, la empresa definió en 2013
se reduzca en un 20% las emisiones          implementar la norma iso 50.001.          consumo de energía
de carbono y se llegue a un 20%             este nuevo estándar define como           global por faena
de generación a partir de energías          requisito para su recertificación
renovables no convencionales                mejorar el sistema de gestión de                                       57% planta pellets en huasco
(ernc) en 2025.                             energía y el desempeño energético                                      26% mina los colorados
                                            resultante. adicionalmente, incluye              2014                  17% minas el romeral
la variación de los precios de              temas como la eficiencia, la seguridad                                 s.i. cerro negro norte y
                                                                                                                         planta magnetita
los combustibles en el mercado              energética y la utilización de energía.
internacional, junto a la condición de      en 2015 fue certificada mina los
extrema debilidad que se proyecta para la   colorados y planta magnetita aprobó       40% planta pellets en huasco
oferta en el sistema eléctrico nacional y   la auditoría de seguimiento a la            8% mina los colorados
su alto costo durante los próximos años,    certificación obtenida en 2014.            11% minas el romeral                       2015
constituyen factores que amenazan la                                                   31% cerro negro norte y
                                                                                             planta magnetita
competitividad de la industria minera.
                                                                                             s.i. sin información.


22

cambio climático
cap minería enfrenta el cambio
climático de dos maneras: fomentando
el consumo de energías renovables no
convencionales (ernc) e innovando en
medidas de eficiencia energética.

consumo de ernc
durante algunas horas del día la
faena de cerro negro norte (cnn)
se abastece de energía del parque
fotovoltaico amanecer solar cap.

la sustitución de combustibles
a través de la planta fotovoltaica,
ubicada en copiapó, evita
anualmente la emisión a la
atmósfera de más de
                                                         testimonio
324.000 toneladas de dióxido
                                                         innovando a través de
de carbono (co2),
                                                         la eficiencia energética
equivalente a retirar                                    aumentar la eficiencia energética y operacional de
más de 93.000                                            plantas y puertos
automóviles de                                           la innovación nos ha sorprendido, partimos con 69 ideas después de un
circulación10.                                           proceso de brainstorming y llegamos a ocho propuestas de valor para ser
                                                         ejecutadas en el “mejoramiento” del uso energético. lo más gratificante
                                                         ha sido el proceso, discutir, analizar y ahora estudiar la viabilidad para
                                                         implementar estas ideas que nacieron de los distintos equipos, y
                                                         trabajar en un equipo multidisciplinario para llevarlas a buen puerto.
/10 la generación de energía eléctrica de la planta
    amanecer solar alcanza a 270 gwh/año. en             frank zuleta (líder), jefe área de molienda
    una central térmica la producción de un kwh de       concentración y filtrado, planta de pellets
    energía eléctrica produce en promedio 1,2 kg de      carlos arredondo, ingeniero de procesos,
    co2; al usar la energía del parque fotovoltaico
    se dejen de emitir 324.000 toneladas de co2 al       cerro negro norte
    año. un automóvil promedio emite 3,5 toneladas
    de co2 anuales por lo que se desprende que la
    emisión de co2 que evita cap al usar la energía
    eléctrica del parque fotovoltaico equivale a la de
    93.000 vehículos.




reporte de sustentabilidad cap minería            2015                                                                                23

capítulo 2 / desempeño en sustentabilidad

otros impactos ambientales

conscientes de nuestro entorno
cap minería ha hecho esfuerzos importantes por minimizar la generación de
residuos y maximizar el reciclaje y la reutilización de éstos, así como reducir
las molestias producidas por el transporte terrestre, ferroviario y marítimo.



                                 transporte                                    la empresa protege en total
                                                                               67 hectáreas (ha) de espacios ricos en
nuestro enfoque                  todo el mineral producido en las
                                 diferentes operaciones de la empresa          biodiversidad. esta cifra aumentará a
cap minería está consciente                                                    300 hectáreas (ha) en 2016, gracias al
                                 debe ser transportado desde las faenas
de que sus actividades           productivas a las plantas de beneficio y      programa de protección de la especie
deben desarrollarse en un        procesamiento, luego a los puertos de         arbórea lucumillo que se desarrollará
                                                                               en cruz grande.
contexto de protección del       embarque y, finalmente, despachado
medio ambiente, y por ello ha    en barcos especiales para transporte
                                 de materiales a granel.                       las principales áreas de protección son:
priorizado:                                                                    • parcela experimental de 2 ha en
                                 el transporte entre mina y puerto,              minas el romeral, para estudios
                                                                                 ecosistémicos en zonas áridas
• minimizar los impactos y       o entre mina y planta de pellets, se
                                 realiza principalmente vía ferrocarril,         (convenio con la universidad de la
  molestias del transporte.                                                      serena, uls).
                                 atravesando zonas desérticas y
• avanzar hacia la meta          pobladas. los aspectos ambientales            • parcela experimental de 24,5 ha,
  de “cero residuos”,            principales están asociados a la                con plantación de taras en minas
                                                                                 el romeral (especie en peligro, con
  preferentemente                mantención de la limpieza del
                                 ferrocarril y de la vía férrea. en el           estudios bióticos asociados a cargo
  reduciendo la generación                                                       de uls).
                                 caso del ferrocarril los colorados –
  en origen y potenciando la     planta de pellets, el recorrido pasa          • parcela de una hectárea, proyecto
  reutilización, el reciclaje,   por las localidades de vallenar,                cerro negro cristales, busca
                                                                                 proteger el medio natural del efecto
  o bien, la disposición final   freirina, huasco bajo y huasco. este
                                 movimiento ocasionalmente provoca               del pastoreo caprino.
  segura.                                                                      • parcela olivícola de 6,2 ha destinada
                                  molestias a la comunidad, las que son
• utilizar en forma               acogidas y abordadas por la compañía.          al cultivo de olivos, para la producción
  responsable los                                                                de aceite en huasco bajo.
                                                                               • parcela de 4,7 ha cerca de copiapó,
  ecosistemas terrestres         biodiversidad                                   destinada al cultivo de chañares.
  y marinos, respetando y        cap minería se preocupa de preservar
  protegiendo los espacios       la biodiversidad de los lugares donde         adicionalmente, en 2015 se viverizaron
  de biodiversidad sensibles.    opera, protegiendo el entorno de sus          dos especies: cuerno de cabra y
                                 faenas.                                       lechero11.



                                                                                                hectáreas de áreas
                                                                                                                     67
                                                                                                       protegidas




                                                                   /11 esta iniciativa responde a los planes de corrección aprobados
                                                                       por conaf para compensar la intervención sin autorización
                                                                       por la construcción de los proyectos cerro negro norte y planta
24                                                                     desalinizadora.

                                                                    sistema de
                                                                    depositación
                                                                    submarina de relaves
                                                                    de planta de pellets
                                                                     en 2015 se avanzó en las etapas de
                                                                     presentación de un estudio de impacto
cero residuos                                                       ambiental para un nuevo relaveducto
                                                                    en la planta de pellets de huasco. el
los desechos de la minería del hierro son inertes. por
                                                                    proyecto consiste en la construcción y
ello pueden ser reutilizados con distintos fines, como la
                                                                    operación de un sistema mejorado de
estabilización de caminos y el enrocado de muelles, entre
                                                                   depositación submarina profunda de
otros.
                                                                   relaves, en un nuevo sector de depósito,
                                                                  a aproximadamente 6 km. mar adentro
como parte de la operación minera se generan residuos
                                                                  desde línea de costa, al sur oeste de la
industriales peligrosos (aceites, soluciones líquidas del
                                                                  ensenada de chapaco, a más de 200
laboratorio químico, grasas, sólidos y envases contaminados);
                                                                  mts. bajo el nivel del mar.
residuos industriales no peligrosos (chatarra, gomas,
maderas); y residuos domésticos o asimilables a domésticos.
                                                                   con el fin de sustentar esta propuesta,
la empresa disminuyó el volumen de residuos generados de
                                                                  se realizó una de las mayores
3.607 ton en 2014 a 3.098 en 2015.
                                                                  investigaciones del fondo marino,
                                                                 alcanzando una profundidad de 900 mts.,
la empresa promueve el reciclaje de sus residuos sólidos.
                                                                 así como un estudio epidemiológico
la chatarra de fierro y las gomas en desuso son reutilizadas
                                                                 de huasco, para demostrar que las
por otras empresas. en 2015 recicló el 16% de sus residuos,
                                                                descargas al mar de la planta de pellets
disminuyendo respecto del 35% logrado el año anterior que
                                                                no han generado ningún tipo de daño. se
incluyó el mantenimiento de minas el romeral.
                                                                estudiaron también especies marinas que
                                                                se destinan a alimentación humana.



 transformando residuos en valor
 el inédito proceso desarrollado para recuperar en la planta
 magnetita el mineral de hierro contenido en relaves de la
 minería del cobre y depósitos de baja ley de la minería del
 hierro siguió dando sus frutos. en 2015 la planta procesó
 26 millones tm de relaves de la compañía contractual
 minera candelaria (ccmc), con una ley promedio de fierro
 magnético de 6,64%. adicionalmente, se procesaron finos
 de hierro de terceros (683 mil tm de mina los colorados
 y 65 mil tm de diferentes proveedores de la región de
 atacama).




reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                 25

capítulo 2 / desempeño en sustentabilidad

seguridad y salud ocupacional

la seguridad es nuestra prioridad
cap minería está consciente de que todo proceso minero presenta riesgos
para los trabajadores y por ello define que el desempeño en seguridad de
sus colaboradores es un aspecto clave de su gestión.


     nuestro enfoque
     la política12 de cap minería apunta a eliminar los accidentes con consecuencias fatales
     y disminuir la accidentabilidad. para ello enfatiza el fomento al liderazgo visible,
     efectivo y permanente, así como la generación de un cambio cultural y la gestión de los
     incidentes. en cada operación se debe priorizar la seguridad por sobre las metas de
     producción y/o emergencia operacional.



contexto                                    en este contexto también se
                                            reevaluaron los riesgos originados por
                                                                                                       resultados
                                                                                                       gracias a los esfuerzos realizados
en las últimas décadas chile ha puesto
énfasis en disminuir la accidentabilidad    las operaciones, seleccionando los de                      por cada una de las faenas de cap
laboral. el país cuenta con un sistema      mayor significación y estableciendo                        minería, en 2015, y por segundo año,
de seguridad social que apoya al sector     objetivos, metas y programas para su                       no hubo que lamentar el fallecimiento
empresarial en el cumplimiento de este      tratamiento.                                               de ningún trabajador, disminuyendo
objetivo.                                                                                              la tasa de gravedad y los accidentes
                                            adicionalmente, las operaciones de                         gravísimos en relación al 2014. por su
en 2014, según la suseso13, el sector       la empresa cuentan con un sistema                          parte el índice de frecuencia aumentó,
con menor índice de accidentabilidad        de gestión integrado que considera                         a pesar de mantenerse el número de
fue la minería.                             la norma ohsas 18001. éste ha                              accidentes con tiempo perdido, debido
                                            sido certificado en todas las faenas                       a la disminución en las horas hombre
                                            de la empresa, salvo en cerro negro                        trabajadas.
gestión en                                  norte. de esta forma, un 77% de los
seguridad                                   trabajadores cumple sus tareas bajo
                                            la guía de un sistema de gestión de
                                                                                                              cero fatalidades en los
en esta materia cap minería definió                                                                         últimos dos años en todas
en su plan estratégico los principales      seguridad y salud ocupacional.
                                                                                                            las faenas de cap minería.
focos de acción:
a) liderazgo visible.                       en 2015 se realizó un segundo
b) estándares de control de gestión.        encuentro de comités paritarios de                                accidentes gravísimos
c) refuerzo de factores organizacionales.   higiene y seguridad, en el cual se                                 disminuyeron en un
d) seguimiento de la gestión (qes).         discutieron distintos enfoques y se                              100% entre 2014 y 2015,
                                            debatió sobre la contingencia laboral, la
e) formación conceptual y motivación                                                                           alcanzando el mejor
   en seguridad.                            responsabilidad civil y penal, la ley de
                                            subcontratación y la seguridad minera                           desempeño de los últimos
f) instrucción previa a tareas.                                                                                     seis años.
g) observaciones conductuales.              en chile.

                                                                                                              seis millones de horas
                                                                                                              hombre sin accidentes
                                                                                                             (6.000.000 hh) alcanzó
                                                                                                              mina los colorados en
                                                                                                                 agosto de 2015.

                                            /12 política integrada de calidad, medio ambiente, seguridad y salud ocupacional.
                                            /13 suseso: superintendencia de seguridad social, entidad del estado que vela por los temas de seguridad
                                                laboral en chile.
26

seguridad

                          2013 2014 2015    if = accidentes con tiempo perdido por millón de horas/
                                            hombre trabajadas. incluye a trabajadores propios y
 índice frecuencia (if)   1,9   1,5   2,3   colaboradores.
                                            acc. gravísimo = accidentes que producen incapacidad
    tasa de gravedad      416   66    25    permanente o paralización de faena (suseso) con más
                                            de 30 días perdidos.
                                            tasa de gravedad = días perdidos por millón de horas
accidentes gravísimos      18   1     0
                                            trabajadas. incluye cargos por accidentes graves. en el
                                            caso de fatalidades se castiga con 6.000 días perdidos.
           fatalidades     1    0     0




seguridad frente a                          esto permitió que en 2015 la empresa
                                            se destacara por su reacción ante los
                                                                                                      durante este periodo se
                                                                                                      implementaron los “protocolos
emergencias                                 desastres naturales ocurridos en las                      de enfermedades ocupacionales”
dada la alta sismicidad y ocurrencia de     regiones de coquimbo y atacama.                           definidos por la autoridad. para ello
desastres naturales en chile, cap minería                                                             se realizaron diagnósticos en cada
cuenta con programas y planes para                                                                    área productiva para determinar la
resguardar la seguridad frente a estos      salud operacional                                         necesidad de implementar uno o
eventos y estar preparada para enfrentar    la hipoacusia es uno de los principales
                                                                                                      varios de los protocolos de ruido,
emergencias, tales como incendios,          riesgos en las operaciones de cap
                                                                                                      erradicación de la silicosis, trastorno
terremotos, tsunamis u otros. dichos        minería, en razón de la exposición al
                                                                                                      músculo esquelético y psicosocial.
planes consideran la capacitación de        ruido que se puede dar en las plantas
los trabajadores, contar con brigadas de    de tratamiento de minerales, en la
                                                                                                      a su vez, continuó el programa
emergencia equipadas adecuadamente y        preparación de muestras y en algunos
                                                                                                      trabajadores saludables “menos kilos
una coordinación permanente con otras       trabajos de mantenimiento. por las
                                                                                                      más toneladas”, en las ciudades de
instituciones y organismos de seguridad     características de la explotación minera
                                                                                                      la serena, vallenar, huasco, caldera
externos a las faenas.                      no hay riesgos de silicosis. en 2015
                                                                                                      y copiapó, que incentivó conductas
                                            no se presentaron nuevos casos de
                                                                                                      y hábitos que se traducen en una
                                            enfermedades profesionales.
                                                                                                      mejora en la salud.




                                                     reconocimientos 2015
                                                     • premio john t. ryan otorgado por sonami a minas los
                                                       colorados por su buen desempeño en seguridad.

                                                      • premio anual de seguridad minera otorgado por 		
                                                        sernageomin a las faenas los colorados y algarrobo.

                                                       • premio a la excelencia 2015 otorgado por el instituto de
                                                         seguridad del trabajo, en la categoría grandes empresas
                                                         por su aporte y resultados en gestión preventiva.

                                                        • distinción otorgada por sernageomin al comité
                                                          paritario de minas el romeral por la gestión realizada.




                                                                                                                                                27

capítulo 2 / desempeño en sustentabilidad

capital humano

gestión y desarrollo de personas
como resultado del nuevo escenario de mercado, cap minería
mantiene el foco en la eficiencia para mantener la sustentabilidad
de la empresa, de la mano con personas comprometidas y dispuestas a
entregar su mejor esfuerzo.


nuestro enfoque
la compañía busca ser               contexto                                  dotación
                                                                              al 31 de diciembre del año 2015,
referente por su gestión            uno de los principales desafíos de
                                    la industria minera en chile es la        la dotación de la compañía
del capital humano,                 retención de talentos, especialmente      estaba formada por 2.349
incorporando prácticas              en cargos críticos, debido a la alta      trabajadores propios y aprendices,
                                                                              y 2.576 trabajadores de empresas
innovadoras y modelos                competencia. adicionalmente,
                                     hoy se enfrenta un escenario de          colaboradoras. la reducción
eficientes, aprovechando                                                      respecto al año 2014 se debe
                                     bajos precios de los minerales,
el conocimiento interno              que puede resultar en menores            principalmente a la optimización
desarrollado a lo largo de su        compensaciones variables por la          de la estructura organizacional,
                                                                              en el marco del programa de
historia para lograr una mayor        menor rentabilidad de la empresa,
                                      lo que podría afectar la retención de   reducción de costos e incremento
competitividad de la empresa.                                                 de productividad.
                                      trabajadores.

cap minería privilegia la            la alta demanda por trabajadores         nº trabajadores propios
                                                                              y externos14:
conciliación trabajo-familia y, a    implica también desafíos en lograr
diferencia de muchas mineras         la conciliación de la vida laboral,                          2013        2014        2015
                                      familiar y personal, y en aumentar
chilenas, sus operaciones             la participación de la mujer en la
                                                                                trabajadores
                                                                                    propios15
                                                                                                  3.021       2.847        2.310
se encuentran cercanas a              fuerza laboral.
las ciudades, lo que permite                                                      aprendices       146         148          39
                                      innovación para la
a los trabajadores regresar
                                      productividad                            colaboradores
diariamente a sus hogares.            existe en este ámbito un equipo              externos16
                                                                                                10.46317       3.351       2.576

además, ofrece una serie de           compartido que tiene el desafío
beneficios para quienes laboran       de aumentar la disponibilidad
                                      laboral efectiva en un 10%,                   /14 trabajadores al 31 de diciembre de cada año.
en sus instalaciones.                                                               /15 trabajadores propios, incluye cmp, imopac,
                                       reduciendo los tiempos muertos                   petropac y masa. excluye la dotación de
                                       en la jornada laboral y mejorando                aprendices.
                                                                                    /16 colaboradores externos, incluye de
                                       las competencias técnicas de los                 operación y proyectos.
                                        trabajadores.                               /17 el alto número de colaboradores externos
                                                                                        hasta 2013 se explica principalmente por la
                                                                                        fase de construcción de proyectos.




28 28

desarrollo y
formación de
competencias
el compromiso de los colaboradores
con cap minería y su orgullo de
pertenecer a la compañía son el
resultado de una gestión de recursos
humanos que se inicia con la selección
de los nuevos talentos; se fortalece
con la inversión en el desarrollo de            canales de comunicación                  a lo largo del tiempo, la aplicación de
sus capacidades y se consolida con la           la empresa mantiene una serie de         esta encuesta ha permitido detectar
retroalimentación de sus trabajadores           instancias de comunicación y medios      debilidades y diseñar acciones para
a través de instancias tales como el            informativos. entre ellos destacan       superarlas. algunos ejemplos son:
proceso de evaluación de desempeño              la intranet corporativa, el sitio web    • mejoras en las instalaciones de
y la aplicación de la encuesta de clima         www.capmineria.cl y la publicación de      casino, las casas de cambio, los
laboral.                                        la revista visión xxi. existen también     comedores y el servicio de transporte
                                                canales formales que permiten a los        en todas las faenas.
evaluación de desempeño                         trabajadores denunciar prácticas         • inicio del programa preventivo de
la empresa cuenta con un sistema                cuestionables o actividades que            salud cap minería.
de gestión definido para cada uno de            violen el código de ética y buenas       • diseño del programa de preparación
los cargos, que establece indicadores           prácticas del grupo cap a través de        para la jubilación, a modo de entregar
de desempeño y conductuales. el                 su sitio web.                              conocimientos que permitan tomar
proceso contempla un bono de                                                               decisiones informadas en esa etapa.
desempeño que se relaciona con la               compromiso y clima                       • aumento del alcance de la
accidentabilidad, la productividad y            laboral                                    revista visión xxi, informando
el desempeño individual. en 2015 se             con el objetivo de seguir                  oportunamente a los trabajadores de
evaluó a un total de 1.729 trabajadores.        construyendo una mejor empresa             las principales actividades y acciones
                                                y un mejor lugar donde trabajar,           de responsabilidad social.
capacitación                                    cap minería aplica a todos sus
durante este período se invirtieron             trabajadores una medición de
us$ 526.000 en 49.878 horas de                  compromiso y calidad de vida laboral,
capacitación, con un promedio                   que aborda tres dimensiones:
de 22 horas por trabajador. los                 individual, interpersonal y
focos de capacitación fueron el                 organizacional.
fortalecimiento de las competencias
técnicas, el desarrollo de una cultura          la encuesta comprometidos se
centrada en valores, la innovación,             realizó por vía digital y en forma
el fortalecimiento de la seguridad              presencial, y obtuvo una histórica
y el cuidado del medio ambiente.                participación del 88,9% de los
entre otros, se desarrollaron talleres          trabajadores. fundación prohumana
de innovación y ciclos de charlas
relacionadas con el medio ambiente y
                                                fue la encargada de recolectar
                                                y analizar las respuestas para
                                                garantizar la confidencialidad del
                                                                                                     77%
                                                                                                 de satisfacción
normativas y su cumplimiento.
                                                proceso. el instrumento arrojó un             arrojó la medición de
                                                nivel de satisfacción de 77%.                  compromiso y clima
                                                                                                 laboral en 2015.



reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                                 29

testimonio
poner el corazón
en el trabajo
entré a la empresa como encargada de las
academias de capacitación y me dieron la
oportunidad de compatibilizar mi horario con
estudios para obtener el título de asistente
social y ocupar el cargo en minas los colorados.
hoy estoy en la jefatura de servicio social
y en el directorio del servicio médico y club
deportivo.

es muy gratificante trabajar en el área social
de la empresa. he participado del proceso de
incorporación de mujeres a faena y proyectos
como la sala nidal, lo que me enorgullece
porque hacen una real diferencia en la vida
de las personas.
                                                               diversidad y calidad de vida
como a muchas mujeres que somos jefas                          en 2015 el grupo cap publicó su política de diversidad y
de hogar, incorporarme a la empresa e ir                       calidad de vida laboral, como una forma de expresar una
ascendiendo, me ha permitido sacar adelante                    postura afirmativa frente a la no discriminación y reconocer en la
a mi familia. se me han dado muchas
                                                               diversidad de sus trabajadores la riqueza de su competitividad e
oportunidades y la forma de retribuirlo es
poniendo todo el corazón cuando ayudo a otros                  innovación.
trabajadores.
                                                               dicha política está focalizada en los siguientes ejes:
romina valentino benavides,                                    1. igualdad de género
en 2015, jefa de servicio social valle del huasco              2. inclusión de personas con discapacidad y grupos vulnerables
                                                               3. equilibrio entre vida laboral, familiar y personal
                                                               4. fortalecimiento de las relaciones intergeneracionales para la
                                                                  gestión del conocimiento interno

                                                               inclusión de género
                                                               cap minería suscribió en 2011 al convenio buenas prácticas
                                                               laborales del servicio nacional de la mujer, para potenciar la
                                                               inserción laboral femenina en la industria minera, donde la
                                                               media nacional alcanza sólo un 7,1%19.

                                                               desde enero de 2011 a 2015 el porcentaje de mujeres en las
                                                               faenas ha aumentado desde 5,6% a 8,1%, situación generada
                                                               por la contratación de mujeres en cargos convencionales y no
           mujeres en            178       185                 convencionales. es importante destacar que las remuneraciones
           cap minería18:                           160        se asocian al cargo y su categoría y no hay brechas salariales por
           nº de mujeres                                       género.
           trabajadoras
           propias                                             destacan en 2015 la inversión en infraestructura para la
                                                               habilitación de baños y casas de cambio en faenas para uso
                                                               exclusivo de mujeres y la inauguración de tres salas nidal en las
                                2013      2014      2015       oficinas generales de la serena, mina los colorados y planta de
                                                               pellets. estas salas ofrecen un entorno propicio para permitir
                              8,2% 8,0% 8,1%                   que las madres que se reincorporan al trabajo puedan seguir
                               % que representan del total     compartiendo con sus hijos el proceso de lactancia.




                                                             /18 sólo incluye trabajadoras de cmp, no incluye aprendices imopac ni puerto las losas.
                                                             /19 estudio “fuerza laboral de la gran minería chilena 2013-2022” de fundación chile.

30

                                                                 beneficios                        en la línea de la educación existen
conciliación                                                    económicos                         tres beneficios de alto impacto para
                                                                                                   las familias de los trabajadores.
trabajo-familia                                                                                    éstos son la asignación de matrícula,
la empresa privilegia las relaciones                           trabajador                          becas para hijos de trabajadores y
de los trabajadores con su familia                deporte y    cap minería           salud         beca jaime arbildúa. esta última,
y con la comunidad. la cercanía de                recreación       y su
                                                                                                   comenzó el año 2007 para reconocer
sus operaciones con las principales                              familia
                                                                                                   la excelencia académica de los hijos e
ciudades de las regiones de atacama
                                                                                                   hijas de trabajadores, premiándolos
y coquimbo, hace posible una jornada
                                                                                                   con el financiamiento de sus estudios
laboral de 8 horas, con el beneficio
                                                                  educación                        superiores. ya son más de 30 jóvenes
para el trabajador de poder regresar
                                                                                                   los que han obtenido este beneficio.
todos los días a su hogar.
                                                                                                   la empresa también ofrece una serie de
además, cap minería cuenta con
                                                                                                   actividades, tales como las academias
un completo programa para sus
                                                                                                   de capacitación familiar (abiertas para
trabajadores que incluye beneficios
                                                                                                   los trabajadores, su cónyuge, hijos,
económicos, de salud, educación,
                                                                                                   madres, padres y hermanos/as) y los
deporte y actividades recreativas
                                                cap minería ofrece a sus trabajadores              clubes deportivos para favorecer la
para ellos y sus familias. estos
                                                importantes beneficios de cobertura                vida sana y el esparcimiento, para los
beneficios, que se han generado a lo
                                                médica. durante el año 2015 continuó               trabajadores y sus familias.
largo del tiempo como resultado de
un proceso de diálogo permanente,               desarrollándose el programa
están contenidos en los contratos y             “trabajadores saludables – menos
convenios colectivos vigentes.                  kilos más toneladas”. ver pág. 27.



       testimonio

       un trabajo para toda la vida
       cap minería es una empresa en la que te puedes proyectar más allá del problema mundial que
       estamos pasando. la mayoría llevamos treinta y tantos años acá.

       tiene muchísimos beneficios; de educación para los hijos y de salud. tenemos atención médica
       que cubre el cien por ciento de las prestaciones. eso es impagable. hay compañeros que han
       tenido trasplantes. yo mismo por una afección antigua necesité una válvula cardiaca y me salió cero
       pesos. por sobre todo, es un trabajo que claro tienes que cuidarlo, pero puede ser para toda la vida.

       gabriel tirado picarte, encargado de bodega, puerto guayacán




reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                                               31

 capítulo 2 / desempeño en sustentabilidad

 relaciones laborales

 compromiso en tiempos difíciles
 cap minería promueve la sindicalización
 y relación colaborativa. un 82% de sus
 trabajadores está adherido a algún sindicato,
 cifra que se compara positivamente con el 27% de
 promedio nacional en las grandes empresas20.


                                             compromiso con
 nuestro enfoque                             nuestras personas
                                             cap minería apoya la formación de
 en materia de relaciones                    sindicatos y mantiene una relación                            testimonio
 laborales, históricamente                   colaborativa de mutuo beneficio con
 cap minería ha mantenido                    éstos. con el fin de mantener un
                                                                                                           enfrentar juntos los
 vínculos en los que prevalece               diálogo continuo y transparente se                            tiempos complejos
                                             realizan reuniones periódicas con los
 el diálogo, la transparencia                dirigentes.                                                   entré a cap minería hace 44 años y
 y la cercanía que genera el                                                                               durante todo este tiempo las políticas
                                                                                                           de la compañía han sido para ser una
 compromiso entre personas.                  los actuales convenios colectivos
                                                                                                           buena empresa en el aspecto social y en
                                             de los cuatro sindicatos de minas el                          la entrega de beneficios, y en los tiempos
                                             romeral, planta de pellets y mina los                         no tan buenos, ha priorizado sostener el
                                             colorados están vigentes hasta fines                          empleo y respetar los acuerdos.
                                             de 2018. por su parte, los convenios
  contexto                                   de los sindicatos de cerro negro
                                             norte, planta magnetita y puerto punta
                                                                                                           en cap minería hemos enfrentado
                                                                                                           diferentes crisis. sabemos que son
  en medio del complejo escenario                                                                          cíclicas y tenemos la esperanza de
  internacional y la ralentización de la     totoralillo, hasta 2019.
                                                                                                           que ésta también la podamos superar.
  economía chilena proyectada para                                                                         estos tiempos complejos que afronta
  2016, la empresa está comprometida         para asegurar la sustentabilidad de las
                                                                                                           la minería del hierro tenemos que
  en resguardar tantos puestos               operaciones, y a pesar de las medidas                         enfrentarlos juntos. lo que no depende
  de trabajo como sea posible,               tomadas en términos operacionales,                            de nosotros son los precios, pero
  priorizando la continuidad del             el año 2015 la optimización de la                             ejecutivos y trabajadores estamos dando
   negocio que da empleo directo a           organización implicó una serie de                             lo mejor de cada uno para ser parte del
   2.349 personas.                           medidas, tales como un proceso de                             éxito.
                                             desvinculación y un programa de
                                             vacaciones colectivas (pagadas), entre                        junto a nuestro sindicato -que el
 sindicalización:                                                                                          2016 cumple 60 años- y a mis colegas
                                             diciembre de 2015 y enero de 2016.
                                                                                                           dirigentes sindicales, somos parte de
                        2013   2014   2015   durante ese período se suspendió la
                                                                                                           la inquietud de los hombres y mujeres
                                             producción en la planta de pellets,                           que participan de la minería del hierro,
   nº de sindicatos      13     13     13
                                             privilegiando la exportación del                              esperanzados en llevar tranquilidad
    % trabajadores                           producto sinter feed, cuyo bajo costo
                        76%    79%    82%                                                                  socio-económica a nuestras familias.
    sindicalizados
                                             de producción permite alcanzar
    % trabajadores                           mejores márgenes.                                             juan rojas morales,
   cubiertos por un     100%   100%   100%
 convenio colectivo                                                                                        ensayador químico, presidente del
                                             gracias a la buena comunicación                               sindicato minas el romeral
            huelgas      0      0      0
                                             y disposición de la empresa y los
 años consecutivos
                         38     39     40
                                             sindicatos, ha sido posible llevar a
sin huelga laboral 21                        cabo estos complejos procesos con
                                             transparencia y fluidez.

                                             /20 estudio realizado por el ministerio del trabajo con datos a 2013.
                                             /21 sólo considera cmp, dotación rol general. imopac sí tuvo una huelga en 2015.
 32

sustentabilidad en colaboradores externos

trabajando en conjunto
con colaboradores
debido a que los colaboradores externos representan aproximadamente la
mitad de la dotación total, la incorporación de éstos en las prácticas de
sustentabilidad resulta fundamental para el éxito de dichas iniciativas.


                                                resguardo de la
nuestro enfoque                                 sustentabilidad
cap minería fomenta el                          en colaboradores
traspaso de las mejores                         para resguardar el cumplimiento de
                                                los aspectos legales y los estándares
prácticas a sus empresas
                                                de seguridad y de desempeño
colaboradoras, para así                         ambiental, la empresa incluye,
alinear a todo el personal                      en todos los nuevos contratos de
en sus operaciones con sus                      servicios, cláusulas e indicadores
                                                que son controlados en forma
estándares y políticas de
                                                permanente por parte de los
sustentabilidad.                                administradores de contrato y las         testimonio
                                                unidades de sustentabilidad.
                                                                                          beneficio mutuo
                                                la selección de proveedores se realiza
contexto                                        de manera imparcial, conforme al          finning es el mayor representante
como efecto de los bajos precios de                                                       de caterpillar y es una empresa con
                                                código de ética y se gestiona a través    estándares mundiales de seguridad.
los minerales en el mundo, se está              del registro de proveedores que
generando en chile y otros países de                                                      aún así, para ingresar a las faenas
                                                establece criterios objetivos técnicos,   de cap minería, ésta exige a todos
la región una mayor desocupación de             comerciales y de sustentabilidad.         nuestros trabajadores completar
colaboradores externos, principalmente                                                    sus propios cursos de inducción y
en las áreas de exploración y proyectos                                                   de conducción defensiva -en caso
de la minería.                                  propyme                                   que conduzcan vehículos-. también
                                                la empresa tiene un compromiso por        inspeccionan y acreditan cada una de
en cap minería el proceso de                    mantener el sello propyme, que busca      las camionetas.
eficiencia y racionalización de gastos          fortalecer el comercio justo entre
ha implicado la modificación de                 las grandes empresas y las pymes          es un agrado trabajar con cap.
actividades externalizadas. para ello,          (pequeñas y medianas empresas)            tenemos un trato casi de amigos.
                                                que requieren flujo de caja para          hace 26 años que se analizan en
se ha trabajado en conjunto con las
                                                                                          conjunto las condiciones comerciales,
empresas colaboradoras para buscar              subsistir. en cap minería son 1.283
                                                                                          técnicas y de seguridad para el
formas de optimizar los servicios,              los proveedores de esta categoría, con    beneficio mutuo de las empresas.
manteniendo los estándares de                   los que se cumple puntualmente en el
seguridad laboral y ambiental.                  pago a 30 días.                           carlos von mühlenbrock, gerente
                                                                                          minería iii y iv región, finning chile
                                                hace cuatro años cap minería

        52%
        de la dotación
                                                inició su programa de desarrollo
                                                de proveedores, fortaleciendo las
                                                competencias de los proveedores
      total representan                         locales. ver pág. 39.
      los colaboradores
           externos.




reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                                  33

capítulo 2 / desempeño en sustentabilidad

relación e integración con la comunidad

la empresa como parte
de la sociedad
cap minería es un actor activo en las regiones donde están presentes sus
operaciones y donde vive la mayoría de sus trabajadores. se relaciona con las
comunidades bajo una mirada de largo plazo y proyectos de vida en común.


                              contexto                                    cooperación y diálogo permanente con
                              en los últimos años se observa en chile     diferentes actores sociales: juntas de
                              una creciente desconfianza hacia las        vecinos, autoridades, organizaciones
nuestro enfoque               instituciones y las empresas, un mayor      comunitarias, pueblos originarios,
                              empoderamiento de la sociedad civil y       agricultores y pescadores artesanales.
históricamente la empresa     una tendencia a manifestarse en contra      asimismo, ha sido fundamental el
ha tenido un comportamiento   de los grandes proyectos industriales       trabajo en red con los organismos
ético y responsable con       y las mineras en general. además, se        públicos, como el gobierno local y las
las comunidades y la          observa una creciente efervescencia         municipalidades, en los tres valles.
                              social y preocupación por la ética de los
sociedad, integrándose y      negocios y el cuidado por las personas      encargadas de comunidades
relacionándose como parte     y el medio ambiente. esto exige a las       con el fin de fortalecer las relaciones,
activa de la misma.           empresas tomar un rol proactivo en          la compañía cuenta con encargadas
                              la forma en que se relacionan con las       de comunidades, quienes tienen un
                              comunidades.                                rol proactivo para dialogar en forma
la forma de abordar                                                       cercana, continua y directa respecto
el escenario actual           las faenas de cap minería se ubican         de temas como la gestión ambiental y
con las comunidades           en diferentes territorios; por ende,        social de la empresa. son también las
es estableciendo              uno de sus desafíos es respetar             responsables de canalizar, gestionar y
                              las características propias de cada         ejecutar acciones con la comunidad.
relaciones directas a         uno de ellos y de sus habitantes.
través de encargados          en este sentido, la relación con las        cap minería tiene también a
de comunidades, e             comunidades en el valle de copiapó          disposición de la comunidad un
instaurando asociaciones      (iii región) y en el sector de la higuera   sistema de denuncias online sobre
                              y romeral (valle del elqui, iv región),     prácticas cuestionables o acciones
público-privadas para         ha estado centrada en el fomento al         que se oponen a su código de ética y
involucrar de mejor           desarrollo productivo. en cambio, en el     buenas prácticas.
manera a la comunidad         valle del huasco (iii región), que en la
y aportar de manera           última década ha sido impactado por la      comunicación temprana
                              llegada de megaproyectos industriales,      en las etapas tempranas de los
concreta a sus proyectos.     se ha requerido una atención especial       proyectos la empresa hace un trabajo
                              al cuidado del entorno y la integración     de acercamiento y diálogo con las
                              con las comunidades.                        comunidades. ejemplo de esto fue
                                                                          el diálogo en torno a los potenciales
                                                                          impactos ambientales y sociales, previo
                              diálogo cercano                             a la presentación del nuevo proyecto
                              y abierto                                   sistema de depositación submarina de
                              cap minería participa de manera             relaves de planta de pellets.
                              activa en diversos procesos de
                              involucramiento con las comunidades,
                              buscando relaciones de mutua



34

acuerdo de producción
limpia en el valle de huasco
cap minería firmó en noviembre 2015
un acuerdo impulsado por el consejo
nacional de producción limpia y la
corporación para el desarrollo de la
región de atacama (corproa).
el acuerdo está orientado a mejorar
la gestión productiva y ambiental de
las empresas de la provincia, para                          testimonio
lograr el desarrollo sustentable,                           escucharnos para entendernos
compatibilizando el crecimiento
económico con equidad, progreso                             hace tres años se logró formar la junta de vecinos y pudimos plantear a
social, uso racional de los recursos                        las autoridades y a cap minería nuestras preocupaciones, principalmente
naturales y preservación del medio                          de seguridad y de bienestar de las familias nacidas y criadas en este sector
ambiente. el acuerdo establece metas                        colindante a la línea del tren.
concretas: minimizar la generación
de emisiones de material particulado,                       la empresa nos ha escuchado a través de la encargada de comunidades y se
                                                            han gestionado rápidamente mejoras en los cruces y la restauración de una
reducir en un 5% el consumo de agua,
                                                            antigua escuela como centro de reunión de los vecinos, donde también se
e impulsar prácticas de trabajo seguras                     realizan actividades culturales y los niños pueden ir a jugar.
entre otras.
                                                            esperamos que se mantenga el diálogo entre la empresa y los vecinos,
                                                            incluso los con opiniones distintas, y sigamos avanzando como lo hemos
entorno social                                              hecho en estos años.
durante 2015 no hubo incidentes
directos con las comunidades. sin                           gladys barraza araya, presidente junta de vecinos n° 31
embargo, el desarrollo normal de                            barrio estación, huasco bajo
las operaciones en planta de pellets
y puerto punta totoralillo de cap
minería se vio afectado por tomas
de accesos y caminos por parte de
organizaciones externas.

• planta de pellets: trabajadores de            los procesos de resolución de estos         cap minería enfrenta estos riesgos
  una empresa contratista de aes                conflictos permitieron desarrollar un       desde su origen. es el caso de la más
  gener interrumpió el acceso a la              mayor entendimiento entre todas las         nueva de las operaciones, cerro negro
  zona industrial de huasco (común              partes involucradas.                        norte, la cual fue concebida como
  para cap minería y aes gener),                                                            sustentable desde el punto de vista
  impidiendo el paso de vehículos y                                                         económico, ambiental y social. el 90%
  trenes por 24 horas.
                                                prevención y                                de los trabajadores vive en la región,
• la asociación de transportistas de            resguardo                                   lo que reduce el impacto de población
  huasco y freirina desarrolló una                                                          flotante. por otra parte, el transporte
  manifestación similar para exigir la          de impactos                                 del mineral vía concentraducto
  asignación de carga por parte de las                                                      desde la mina hasta el puerto reduce
  empresas de la zona.
                                                sociales                                    el uso de la infraestructura vial, al
                                                los principales riesgos de impactos         evitar anualmente el viaje de 130 mil
• en el puerto punta totoralillo
                                                sociales vienen dados por el                camiones.
  trabajadores dependientes de la
                                                incremento en la población flotante
  agencia marítima b y m, que presta
                                                y por el mayor flujo vial en torno a
  servicios de naves a cap minería,
                                                las operaciones, las que, además
  realizó durante algunas horas una
                                                de efectos ambientales, generan
  toma del camino de acceso al puerto
                                                congestión y riesgo de accidentes.
  y a la planta desalinizadora de aguas                                                     detalle de preparación frente a emergencias
  cap en protesta contra decisiones de                                                      en sección seguridad y salud, pág.27
  la agencia.




reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                                              35

capítulo 2 / desempeño en sustentabilidad

coparticipación en el desarrollo local

desarrollo social y
económico de los valles
el compromiso con los valles ha estado presente y se ha hecho tangible
a través de aportes concretos, desde los inicios de la empresa. es así
como ha acompañado el surgimiento y desarrollo de las localidades y
sus habitantes.


                                 contexto
                                 históricamente en las regiones
                                 de atacama y coquimbo, donde
                                                                            us$ 1,9
nuestro enfoque                  se encuentran las operaciones de           millones
                                 cap minería, la empresa ha estado              de inversión en
cap minería ha avanzado          acompañando y apoyando el desarrollo       desarrollo y proyectos
hacia la formalización de                                                      sociales en 2015.
                                 de localidades y pueblos, algunos de
un modelo de gestión de          los cuales crecieron al alero de sus
                                 actividades productivas, como es el
su responsabilidad social
                                 caso de vallenar y huasco.
empresarial (rse). ha
establecido principios,          desafío de innovación
prioridades, iniciativas y sus   social
                                 durante 2015 se estableció un equipo
correspondientes estrategias
                                 de dedicación exclusiva a la innovación
de implementación, así           social, con el objetivo de aumentar la
como formas de control y         generación de valor en comunidades
evaluación de su impacto.        del entorno a las operaciones. los
                                 principales prototipos son el hub o
                                 co-work (generación de redes de valor
dada la situación de los         para potenciar el crecimiento local) y
mercados, la empresa ha          el banco del tiempo (que vincula a las
optimizado su operación y        personas mediante el intercambio de
                                 habilidades). el 2016 estas iniciativas
sus recursos, priorizando
                                 debieran dar sus primeros resultados.
las actividades de inversión
social que aportan mayor         aportando al desarrollo
valor a las comunidades.         cap minería ha sido parte de la vida
                                 de sus comunidades vecinas y, por lo
                                 tanto, del crecimiento de las mismas.
                                 ha aportado al desarrollo creando
                                 colegios y centros deportivos, entre
                                 otros aportes emblemáticos en los
                                 ámbitos de educación, calidad de vida y
                                 fomento productivo. en 2015 la empresa
                                 invirtió un total de us$ 1,9 millones en
                                 proyectos sociales para la comunidad.




36

educación                                       apoyo a la educación
                                                históricamente la empresa colabora
cap minería pone especial énfasis
en la generación de oportunidades               a través de aportes directos a diversas
de mejor educación, capacitación y              instituciones educacionales, becas
empleo en los valles del elqui, huasco          y convenios para la participación de
y copiapó.                                      los alumnos en sus programas de
                                                prácticas profesionales. además, es
                                                integrante del consejo asesor del
                                                liceo japón en huasco y del colegio
 aportes históricos                             ambrosio o’higgins en vallenar.
 • programa de prácticas                        durante el año 2015 se materializó
   profesionales para alumnos de                un importante apoyo a jardines
   liceos técnicos de coquimbo y                y colegios municipalizados y se
   la serena (1980 a la fecha) y en             benefició a diez alumnos con la
   establecimientos de vallenar,                beca de estudios superiores jaime
   huasco y freirina (1990 a la                 charles, que favorece a estudiantes
   fecha).                                      provenientes de comunidades
 • creación y mantención del                    cercanas a faenas productivas de la
   colegio ambrosio o’higgins en                empresa.
   vallenar, con el fin de cubrir la
   necesidad de mejor educación                                                           testimonio
                                                capacitación en
   para hijos de trabajadores.                  comunidades                               oportunidad de
   actualmente está abierto a la                como parte de un desarrollo               seguir la vocación
   comunidad y se posiciona como                a mediano y largo plazo se ha
   el segundo mejor de la región                establecido una línea de capacitación     trabajaba en el colegio el romeral y
   de atacama en resultados psu                 que permita a los vecinos de las          me dieron la oportunidad de estudiar
   (1989 a la fecha).                           comunidades mejorar su nivel              técnico en educación parvularia.
 • programa aprendices en planta                educacional, conocer nuevos               conociendo la parte teórica de
   de pellets del valle del huasco              oficios y especializarse para ampliar     planificación de clases y didácticas
   (1997 a la fecha).                                                                     para niños con dificultades, voy a
                                                sus oportunidades laborales y de
 • programas de capacitación para                                                         poder aportar mucho más. por otra
                                                recursos económicos. en esa línea,        parte, el aumento en mi sueldo será
   los vecinos de las comunidades               cap minería, a través de la franquicia    importante para mi familia. los
   (2000 a la fecha).                           tributaria sence, realiza iniciativas     aportes de cap minería permiten que
 • construcción y habilitación del              de capacitación en prácticamente          el colegio se mantenga funcionando y
   laboratorio de acuicultura del               todas las comunidades donde se            sin la beca jaime charles yo no podría
   liceo manuel blanco encalada                 encuentran sus operaciones. más de        haber estudiado.
   de caldera (2008 a la fecha).                300 vecinos participaron de algunos
 • programa de becas jaime                      de los cursos realizados en 2015, tales   ha sido un gran esfuerzo trabajar,
   charles, agrupa las diferentes                                                         estudiar y ser mamá, pero el tiempo
                                                como: banquetería, corte y confección,
   becas, que se entregaban                                                               que me faltaba para estudiar se
                                                guardia de seguridad, curtiembre,         compensaba con mi experiencia y ya
   para educación superior en                   buzo acuícola y aplicación y reparación   estoy en proceso de titulación. por
   comunidades (2014 a la fecha).               en fibra de vidrio, entre otros.          supuesto, también es un tema de
                                                                                          vocación, te tiene que gustar trabajar
                                                el programa aprendices da la              con niños.
                                                oportunidad a jóvenes de hasta 25
                                                años de ser capacitados durante un        lorena aquea, estudiante de técnico
                                                año, tanto al interior de la empresa,     en párvulos y educación básica,
                                                como fuera de ésta, en conjunto con       residente de romeral
                                                una otec. durante el año 2015, 39
                                                jóvenes participaron en este programa.




reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                                      37

capítulo 2 / desempeño en sustentabilidad

calidad de vida
para aportar a la calidad de vida de las comunidades cap minería
desarrolla diversas actividades recreacionales en sus centros deportivos,
apoya una serie de iniciativas culturales y fomenta la participación de sus
trabajadores en iniciativas voluntarias.

aportes históricos

• construcción y mantención de áreas verdes en el entorno de las vías
  férreas (1990 a la fecha), del puerto guayacán (2008) y del valle del
  huasco (2013).
• construcción y funcionamiento del jardín japonés en la serena (1994 a
  la fecha).
• mallas atrapa-polvo y cortina de árboles en puerto de guayacán (1996 a
  la fecha), construcción proyecto velas (2013).
• apertura de campos deportivos al uso de la comunidad (2006).
• punto limpio comuna de huasco (2013).




cultura, deporte y
recreación                                          catástrofes naturales
la empresa cuenta con centros
deportivos en las dos regiones                      2015 fue un año en el que las catástrofes naturales conmovieron
donde se ubican sus operaciones:                    los corazones de quienes trabajan en cap minería. trabajadores
club deportivo y cultural minas el                  y colaboradores externos se movilizaron de manera espontánea
romeral (la serena), club deportivo                 ante los enormes daños ocurridos en las regiones donde opera la
el algarrobo (vallenar), club deportivo             empresa. ésta destinó más de $61 millones de pesos a aportes en
guacolda (huasco) y club deportivo                  alimentos, maquinarias, servicios, cuadrillas de limpieza y elementos
valle de copiapó (copiapó). en ellos                de protección.
se realiza una serie de actividades y
programas culturales, deportivos y                  tras las fuertes precipitaciones y aluviones que afectaron la región de
recreativos, en su mayoría abiertos a la            atacama en marzo de 2015, la empresa llevó a cabo un levantamiento
comunidad.                                          en terreno y ayudó a medir los daños ocurridos. entonces decidió
                                                    tomar acciones inmediatas en apoyo de los damnificados y para
asimismo, apoya una serie de                        normalizar el funcionamiento de la ciudad, poniendo a disposición
iniciativas culturales, como el festival            maquinaria y logística para contribuir en el despeje de caminos,
de las artes, el encuentro internacional            evacuación de agua y lodo.
de estudiantinas y el encuentro
internacional folklórico en la región de            por su parte, los trabajadores y colaboradores externos se
coquimbo.                                           organizaron en cuadrillas que apoyaron la remoción de lodo,
                                                    desarrollaron campañas para reunir agua, víveres y materiales de
voluntariado de                                     construcción para los vecinos y trabajadores afectados.
trabajadores
los trabajadores de cap minería                     en septiembre de 2015, tras el terremoto y el posterior tsunami en las
participan, año a año, en diversas                  costas de la región de coquimbo, nuevamente los trabajadores se
iniciativas voluntarias de integración              organizaron para entregar a los más afectados del puerto donaciones
con los sectores más vulnerables de la              de alimentos no perecibles, útiles de aseo para adultos y niños. por
comunidad: entrega de útiles escolares,             su parte, la empresa realizó limpieza de escombros en calles de los
fiestas del día del niño y de navidad               sectores baquedano y peñuelas y entregó una colaboración a los
en sectores de escasos recursos y                   dueños de los botes que resultaron dañados.
campañas de limpieza de playas.




38

emprendimiento                                  beneficios. también se realizan en
                                                conjunto campañas para incentivar el
y desarrollo                                    uso eficiente del agua.
productivo                                      pesca artesanal
el desarrollo armónico de las regiones          la compañía sigue avanzando en
implica la convivencia con otras                formalizar su compromiso con la pesca
actividades productivas. cap minería            artesanal. se han firmado protocolos
se ha enfocado en el apoyo a pequeños           de acuerdo con las comunas de
agricultores y pescadores artesanales.          huasco y caldera, los cuales persiguen
                                                fomentar el desarrollo de la actividad, a
                                                través del financiamiento de proyectos
                                                asociativos o individuales.                                               testimonio
aportes históricos                              en 2015 se entregaron fondos de
                                                fomento para la pesca artesanal en
                                                                                                                          orgullo y
• desarrollo y mantención de la                 las localidades de caldera, huasco y                                      oportunidad
  parcela experimental los olivos de            chungungo, destinados a la compra de
  bellavista (1993 a la fecha).                 equipamiento, mejora de instalaciones
• fondo fomento pesca artesanal                 y adquisición de implementos que                        la invitación a participar de
  en caldera y huasco (2007 y 2014              permitieron mejorar la productividad                    este programa la vi como un
  a la fecha).                                  de más de 900 pescadores de 21                          reconocimiento a los años de
• obras del canal de regadío                    organizaciones.                                         trabajo de mi marido pablo
  agrupación de pequeños regantes                                                                       valdivia rivera (q.e.p.d.) y nos dio
  huasco bajo (2011 a 2013).                    programa de desarrollo                                   mucho orgullo. llamaron cuando
• programa de desarrollo de                     de proveedores                                           recién había fallecido y fue una
  proveedores (2012 a la fecha).                con el fin de profesionalizar la gestión                 oportunidad muy importante dadas
                                                                                                         las circunstancias en las que me
• iluminación de la caleta punta de             empresarial de los colaboradores
                                                                                                         tocó hacerme cargo de la empresa.
  lobos a través de energía solar,              externos de cap minería, mediante el
  que permite a los pescadores                  fortalecimiento de su visión estratégica,                soy profesora de biología de
  recolectar algas en la noche.                 gestión financiera, gestión de personas                  profesión y por eso lo que más me
• desarrollo fondos sociales y                  y cumplimiento de normativas de                          sirvió fue desarrollar competencias
  productivos en chungungo (2014).              seguridad y medio ambiente, hace                         de gestión financiera y de
                                                cuatro años se dio inicio al programa                    seguridad y prevención de riesgos,
                                                de desarrollo de proveedores que                         que me servirán para éste y otros
                                                cuenta con el apoyo de corfo.                             proyectos a futuro.

apoyo al desarrollo                                                                                       aída vega, empresaria programa
                                                durante 2015 este programa implicó
                                                                                                          desarrollo de proveedores,
productivo agrícola                             4.478 horas directas de trabajo con
                                                                                                          grafival diseño y publicidad
como parte de la convivencia con                162 ejecutivos de las 53 empresas
agricultores en los territorios en los          proveedoras participantes. en el valle
que se encuentran sus operaciones,              del elqui se certificaron 12 empresas.
la empresa creó en 1993 la parcela
experimental los olivos de bellavista
en huasco, la que se ha convertido              generación de empleo y compras locales
                                                                                                            /22 se entiende por local el trabajador
en una instancia de colaboración con                                        2013      2014      2015            que reside en la misma región en
                                                                                                                la que está ubicada la operación en
los olivicultores de la zona y en un                                                                            la que se desempeña.
                                                    % de empleo local22     95%       97%       97%
centro de conocimiento para colegios                                                                        /23 se entiende por local el proveedor
y universidades. desde 2010 trabaja                                         1.208     1.191     1.008           de bienes o servicios cuya casa
                                                 nº y % de proveedores                                          matriz se ubica en la misma región
también con la organización prodesal                           locales23    42%       41%       42%             en la que está ubicada la operación
de huasco que agrupa a pequeños                                                                                 a la que provee.
                                                                           us$ 309   us$ 262   us$ 148      /24 se consideran las compras a
agricultores y sus familias, otorgando             us$ millones y % de                                          proveedores locales que fueron
financiamiento para la compra de                     compras locales24      18%       22%       23%             recepcionadas durante el año,
                                                                                                                netas de iva.
fertilizantes y maquinaria, entre otros




reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                                                         39

capítulo 3 / la sustentabilidad en el negocio



gobierno y gestión
de la sustentabilidad
la sustentabilidad es parte integral del proceso de toma de decisiones
en cap minería. para ello identifica riesgos, define políticas e implementa
estándares y sistemas de gestión.


gobierno                                    supervisión y evaluación
                                            del desempeño en
                                                                                     a partir del segundo semestre de
                                                                                     2015 periódicamente se reportan 16
corporativo                                 sustentabilidad                          indicadores sobre dichas materias a la
                                            grupo cap ha desarrollado                alta dirección del grupo. lo anterior,
directorio                                  indicadores (kpi’s) para medir su        se suma al reporte del desempeño
cap minería es una sociedad anónima.        desempeño en los distintos ámbitos       financiero, comercial y operativo.
su directorio está compuesto por            de sustentabilidad: salud y seguridad
siete miembros. entre sus funciones         laboral, calidad del empleo,
se cuenta la dirección estratégica de la    desarrollo, atracción y retención
compañía, el monitoreo de su creación       de talentos, diversidad, aporte al
de valor y uso eficiente de los recursos,   desarrollo económico y social local,
la supervisión de su desempeño,             medio ambiente, cumplimiento
riesgos y sistemas de control de            ambiental y ética.
gestión.

gobierno de la
sustentabilidad
el directorio establece y actualiza el
propósito y estrategias de la compañía
y delega en la gerencia general de ésta         manual de buenas prácticas de gobierno
el desarrollo, seguimiento y evaluación         corporativo
de temas específicos en materia
económica, social, laboral, ambiental y
                                                lanzado a fines de 2015 el manual define algunas de las
ética, entre otras. a su vez, los temas         prácticas del grupo cap en gobierno corporativo. el objetivo
de sustentabilidad se informan en el            de este manual es evitar potenciales conflictos que puedan
directorio del grupo cap.                       significar una pérdida de valor de la compañía. este manual
para enfrentar de mejor forma estos
                                                está disponible en el sitio web www.cap.cl, garantizando el
temas, la compañía cuenta con una               acceso de todos los públicos de interés.
gerencia de personas y sustentabilidad
cuya responsabilidad es implementar             temas que aborda
las políticas y estrategias y establecer        • inducción de nuevos integrantes del directorio.
los mecanismos de control para                  • capacitación del directorio.
supervisar su cumplimiento.                     • contratación de expertos.
                                                • manejo de situaciones de emergencia o crisis.
                                                • análisis de la información que se entrega al mercado y mejoramiento
                                                  continuo.
                                                • información al público acerca de los candidatos al cargo de director.
                                                • información al público en materias de sustentabilidad.
                                                • entrega y capacitación al personal de códigos implementados para la
                                                  gestión de riesgos.
                                                • reemplazo del gerente general y ejecutivos principales.
                                                • revisión de estructuras salariales y políticas de compensación de los
                                                  principales ejecutivos.
40

gestión de riesgos
identificación y gestión de                     cap ha adoptado la metodología de la         a las auditorías de gestión, éstas
riesgos                                         norma internacional iso 31000:2009 y         son llevadas a cabo por el grupo,
el directorio de la compañía tiene              ntc 525.                                     tomando como base aquellos
bajo su responsabilidad velar por                                                            procesos y funciones ligados a
una adecuada gestión de los riesgos,            adicionalmente, cap minería posee            los temas de mayor relevancia
incluyendo los relacionados con                 un sistema de monitoreo del estado           presentados en los mapas de riesgo
sus impactos económicos, sociales,              de cumplimiento de sus compromisos           anuales. estas funciones y procesos
laborales y ambientales. el gerente             ambientales y sectoriales en                 abarcan todas las áreas, incluyendo
general es responsable de liderar               sharepoint y dispone de comités de           ventas, procesos de cuentas por
y apoyar la gestión de riesgos de               sustentabilidad en temas ambientales         cobrar y pagar, caja, operaciones,
su organización, conforme a las                 y de prevención de riesgos en los            sustentabilidad y personas, entre
orientaciones y directrices establecidas        que profesionales expertos abordan y         otras. en base a programaciones
a nivel corporativo.                            resuelven desafíos y establecen focos        anuales se realiza el seguimiento
                                                estratégicos para cada una de las áreas.     al cumplimiento de las actividades
los riesgos de cap minería están                                                             comprometidas.
identificados a través de un ejercicio          auditorías
anual en el que se revisan los riesgos          cap minería realiza regularmente             adicionalmente, se cuenta con un
asociados a los procesos claves del             auditorías financieras, de gestión y         sistema de denuncias por prácticas
negocio en los distintos niveles de             a los sistemas de gestión iso 9001,          contravenidas al código de ética.
la organización. para esto, el grupo            14001 y oshas 18001. en relación             (ver pág. 13).




                                                                                sistema de gestión
                                                                                cap minería ha implementado los
                                                                                siguientes sistemas de gestión.


                                                                                                cantidad de empleados
                                                                                                        cubiertos por el
                                                                                                    sistema de gestión

                                                                                iso 9001                      78%
                                                                                (calidad)


                                                                                iso 14001                     63%
                                                                                (medio ambiente)


                                                                                ohsas 18001                  77%
                                                                                (salud y seguridad)




reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                                      41

                   capítulo 3 / la sustentabilidad en el negocio




                  grupos de interés
                   cap minería mantiene una comunicación transparente, veraz y oportuna
                   con sus grupos de interés con el objetivo de alinear expectativas y mejorar
                   continuamente su desempeño.

                   radiografía de                                         destaca el rol de los encargados de
                                                                          comunidades, quienes canalizan
                                                                                                                           anualmente publica un reporte de
                                                                                                                           sustentabilidad, entrega información
                   los principales                                        la comunicación con los vecinos,                 bimensual a través de la revista
                                                                          autoridades, y dirigentes gremiales              visión xxi y permanentemente realiza
                   grupos de interés                                      y vecinales, permitiendo recabar las             reuniones de vinculación en sus
                   la empresa realiza estudios y
                                                                          inquietudes, necesidades y denuncias             comunidades vecinas.
                   encuestas para retroalimentarse de
                                                                          sobre el accionar de la empresa en
                   las inquietudes y expectativas de
                                                                          sus diferentes operaciones, de manera            además, participa regularmente en
                   sus grupos de interés y mantiene
                                                                          continua.                                        presentaciones con inversionistas y
                   instancias formales de diálogo con las
                                                                                                                           clientes, y está presente en internet, a
                   comunidades: contacto cara a cara,
                                                                          para informar a sus grupos de interés,           través de su página web y principales
                   visitas a faenas, mesas de trabajo y
                                                                          cap minería publica periódicamente su            redes sociales.
                   procesos de participación ciudadana,
                                                                          memoria anual, difunde información
                   entre otros.
                                                                          financiera en su sitio web oficial,


                        grupos de interés de cap minería
                        gobierno,                                                                 proveedores y
                                                                                                                           accionistas e
                        autoridades y             comunidades             trabajadores            colaboradores                                     clientes
                                                                                                                           inversionistas
                        fiscalizadores                                                            externos
                        son aquellos que a        son todos los           son las 2.349           son los grandes,         cap s.a. es el           cap minería tiene
                        través de la regulación   habitantes de las       personas que cap        medianos y pequeños      controlador de           clientes en ocho
                        y fiscalización           zonas geográficas       minería emplea          proveedores de           cap minería con          mercados geográficos
                        pueden impactar           donde se encuentran     directamente.           bienes y servicios que   casi el 75% de           diferentes. en cifras
                        el negocio. por su        las operaciones de                              apoyan a la empresa      participación en las     agregadas, el mercado
¿quiénes son?




                        parte, la empresa         cap minería: valle      de éstas, 97% reside    en sus operaciones.      acciones. mitsubishi     asiático representó el
                        puede contribuir en la    de copiapó, valle del   en las regiones donde   42% de ellos son de la   corporation posee        91,3% del total de las
                        discusión de mejores      huasco y valle del      opera la empresa. un    iii y iv región.         el 25% y menos de        exportaciones de la
                        políticas públicas.       elqui.                  8,1% corresponde a                               un 0,1% pertenece a      compañía, y de éstas
                                                                          mujeres.                2.576 trabajadores       otros inversionistas.    china concentró el
                        entre éstos se            algunas de                                      de empresas                                       82%.
                        encuentran gobierno       las principales         la dotación propia es   colaboradoras
                        central y regional,       agrupaciones son        representada por 13     prestan servicios en
                        autoridades               juntas de vecinos,      sindicatos.             las operaciones y
                        municipales               gremios de pesca y                              proyectos.
                        y sectoriales,            agricultura y pueblos
                        autoridad marítima y      originarios, entre
                        carabineros.              otros.
¿cómo nos comunicamos




                        la compañía se            se mantiene una         a través de la          la unidad de             para comunicarse         se mantiene
                        comunica con ellos        constante presencia     asistencia social y     abastecimientos licita   con ellos se realizan    contacto permanente
                        principalmente            en las comunidades      en los procesos de      nuevos servicios,        reuniones de             a través de la
      con ellos?




                        mediante entrevistas      a través de personal    evaluación de clima     realiza constantes       directorio y juntas de   gerencia comercial
                        personales, logradas      de la gerencia          laboral se conocen      reuniones con las        accionistas.             y sus oficinas en
                        a través de la            de personas y           las percepciones y      empresas de servicios                             hong kong. existe
                        plataforma de la ley      sustentabilidad.        expectativas de los     externos y trabaja                                una medición de
                        del lobby.                                        trabajadores.           en forma conjunta                                 satisfacción del
                                                                                                  los procesos de                                   cliente.
                                                                                                  optimización.



                   42

                                                desarrollo local y regional
                                                • clúster minero de atacama
                                                • corporación progreso de atacama - corproa
participación                                   • consejo tripartito regional de usuarios de la dirección del
en instancias y                                   trabajo - ctru
                                                • red ambiental atacama
organizaciones                                  • consejo regional minero de coquimbo - corminco
cap minería participa activamente               • corporación industrial para el desarrollo regional de la región de
en distintas organizaciones a nivel               coquimbo - cidere coquimbo
regional, nacional e internacional, con         • colegio de ingenieros de chile y la región de coquimbo
el objeto de aportar a la discusión y           • consejo empresarial de educación de la escuela técnica profesional
reflexión en materias de desarrollo local         de atacama
y regional, desarrollo de la industria y        • consejo regional de seguridad minera - coresemin
sustentabilidad.                                • red de emergencia de empresas mineras - reem, que actúa en
                                                  coordinación con la oficina nacional de emergencia del ministerio
por ejemplo, en 2015, con el objetivo             del interior, onemi, y la secretaría regional ministerial de minería
de contribuir al mejoramiento de la             • núcleo de empresas para el desarrollo sustentable, nest, del valle
gestión productiva y ambiental de la              de huasco
zona industrial de la provincia de              • consejo de recuperación ambiental de la comuna de huasco
huasco, se firmó el acuerdo público-            • directorio de empresas del liceo japón de huasco
privado impulsado por consejo                   • junta de vigilancia de la cuenca del rio huasco
nacional de producción limpia y la              • comisión nacional de riego (cnr)
corporación para el desarrollo de la
región de atacama (corproa) (ver                gremial / sector
detalle en pág. 35).                            • sociedad nacional de minería - sonami
                                                • asociación latinoamericana del acero - alacero
                                                • instituto chileno de administración racional de empresas - icare

                                                sustentabilidad
                                                • red pacto global
                                                • red prohumana



reporte de sustentabilidad cap minería   2015                                                                            43

 capítulo 3 / la sustentabilidad en el negocio


resumen de desempeño
en sustentabilidad
                   indicador                              base de cálculo                                            2013      2014      2015
                   concentración media anual mp10 -
                                                          (ug/m3n) microgramos por metro cúbico normal                42,3      39,9      40,1
                   planta pellets huasco
  medio ambiente




                   agua reciclada o reutilizada hacia
                                                          % del agua que es reciclada o reutilizada                   39%       47%       89%
                   otros procesos
                   eficiencia en el consumo de energía
                                                          kwh de energía eléctrica consumida/tonelada producida        52        51        47
                   eléctrica

                   residuos reciclados                    % residuos reciclados                                       49%       35%       16%

                   áreas protegidas para apoyar la
                                                          hectáreas protegidas                                         16        16        67
                   conservación de biodiversidad

                   incidentes ambientales                 nº de incidentes operacionales con impacto ambiental          0        0         0


                                                          accidentes con tiempo perdido por millón de
                   índice frecuencia (if)                 horas/hombre trabajadas. incluye a los trabajadores          s.i.      1,5       2,3
seguridad
 laboral




                                                          propios y colaboradores
                                                          accidentes que producen incapacidad permanente o
                   accidentes gravísimos                  paralización de faena (suseso) con más de 30 días            s.i.       1        0
                                                          perdidos

                   fatalidades                            n° de fatalidades                                             1        0         0



                                                          inversión en proyectos sociales para las comunidades.
  comunidad




                   inversión social                                                                                  us$ 2,4   us$ 2,4   us$ 1,9
                                                          us$ millones
                                                          % de trabajadores que residen en la misma región en la
                   trabajadores locales                                                                               95%       97%       97%
                                                          que está ubicada la operación en la que se desempeñan
                                                          % de proveedores de bienes o servicios cuya casa matriz
                   proveedores locales                    se ubica en la misma región que la operación a la que       42%       41%       42%
                                                          proveen


                                                          nº al 31 de diciembre. incluye trabajadores y aprendices
                   trabajadores propios                   de cmp, imopac, petropac y masa. no incluye puerto          3.167     2.995     2.349
                                                          las losas
                   trabajadores de empresas               nº al 31 de diciembre. incluye colaboradores externos de
                                                                                                                     10.463     3.351     2.576
                   colaboradoras                          operación y proyectos
  empleo




                   % de mujeres                           % de trabajadoras propias. sólo incluye cap minería         8,2%      8,0%      8,1%

                   satisfacción laboral                   resultado encuesta de clima laboral                         78%       80%       77%

                   trabajadores propios sindicalizados    sólo incluye cap minería                                    76%       79%       82%

                   años consecutivos sin huelga laboral   sólo incluye cap minería                                     38        39        40
  negocio




                   ingresos operacionales                 us$ millones                                                1.430     942       662

                   ebitda                                 us$ millones                                                679       309       182

                   producción                             millones de toneladas métricas                              11,8      12,9      15,4




 44

      capítulo 4 / anexos


      temas de mayor relevancia
    para determinar los temas de mayor relevancia a reportar en 2015, cap minería ha
    tomado como base las siguientes perspectivas:

    1. la matriz de factores críticos de sustentabilidad de cap minería y del grupo cap,
       desarrollada en el marco de la actualización de la estrategia de sustentabilidad
       y la definición de prioridades corporativas 2015 - 2020. en su desarrollo se
       consideraron: los temas relevantes desde la perspectiva interna del negocio; la
       opinión de los principales grupos de interés de la empresa y del grupo; los temas
       emergentes para el sector minero, metalúrgico y de procesamiento; el contexto
       económico, social y ambiental a nivel local y nacional. los temas identificados
       fueron analizados y ranqueados en talleres de trabajo con el equipo ejecutivo de la
       compañía.

    2. los temas centrales surgidos en el marco de la actualización de la matriz de
      riesgos en sustentabilidad realizada en 2015 (ver página 41). ello involucró
      entrevistas a gerentes y ejecutivos de la compañía y el grupo, así como a grupos
      de interés externos, además de un trabajo de análisis realizado por equipos de
      trabajo de la empresa.

    3. los temas surgidos desde el contexto en el que opera cap minería y el grupo,
       relevados a través de lo aparecido en los medios de comunicación.

    para determinar aquellos temas de mayor relevancia (materiales), aquellos surgidos
    de la fase anterior, se evaluaron en función de dos variables: su potencial de impacto
    en el negocio y la importancia para los grupos de interés.

    la matriz resultante fue discutida y afinada en un taller de trabajo con el equipo
    ejecutivo de cap minería realizado en octubre de 2015.



    matriz de materialidad 2015 cap minería


                                                     • coparticipación en el desarrollo de las comunidades   • proyección del negocio a futuro
de los grupos de interés
creciente preocupación




                                                     • relación e integración local                          • emisiones y transporte
                                                     • agua                                                  • cumplimiento y anticipación a cambios
                                                     • mitigación de impactos de los nuevos proyectos          regulatorios
                                                                                                             • actuar ético en el negocio
                                                                                                             • relaciones laborales
                                                     • mitigación de otros impactos ambientales              • seguridad y salud ocupacional
                           ernc –cambio climático–   • calidad del empleo                                    • energía
                           huella de carbono                                                                 • sustentabilidad en colaboradores externos

                                                     • atracción y retención de talentos



                                           creciente impacto actual o potencial en la organización




       reporte de sustentabilidad cap minería               2015                                                                                           45

capítulo 4 / anexos

índice de contenido gri - g4, opción esencial
 contenidos básicos generales
 dma e         número de página                   verificación    dma e         número de página                   verificación
 indicadores   (o vínculo)                        externa         indicadores   (o vínculo)                        externa

                                                                  g4-22         no aplica ya que este              no verificado
 estrategia y análisis                                                          es el primer reporte de
 g4-1          2, 3                               no verificado                 sustentabilidad independiente
 g4-2          6, 8, 9                            no verificado                 de la compañía.
                                                                  g4-23         no aplica ya que este              no verificado
 perfil de la organización                                                      es el primer reporte de
 g4-3          2                                  no verificado                 sustentabilidad independiente
 g4-4          4, 6                               no verificado                 de la compañía.

 g4-5          las oficinas centrales de cap      no verificado
                                                                  participación de los grupos de interés
               minería se ubican en la ciudad
               de la serena. la casa matriz                       g4-24         42                                 no verificado
               del grupo al cual pertenece,                       g4-25         los grupos de interés han sido     no verificado
               cap s.a., se sitúan en la ciudad                                 seleccionados considerando
               de santiago.                                                     aquellos que tienen un
 g4-6          4, 5                               no verificado                 potencial de impacto en el
                                                                                negocio de la empresa y/o que
 g4-7          40                                 no verificado
                                                                                pueden ser impactados por sus
 g4-8          4, 6                               no verificado
                                                                                operaciones.
 g4-9          4                                  no verificado
                                                                  g4-26         34, 35, 42                         no verificado
 g4-10         4, 28, 30                          no verificado
                                                                  g4-27         16, 18, 20, 22, 24, 30, 32         no verificado
 g4-11         32                                 no verificado
 g4-12         6                                  no verificado   perfil de la memoria
 g4-13         8                                  no verificado   g4-28         solapa                             no verificado
 g4-14         los principios empresariales       no verificado   g4-29         solapa. este es el primer          no verificado
               del grupo cap cautelan                                           reporte independiente de la
               la aplicación del enfoque                                        compañía.
               preventivo como parte del                          g4-30         anual                              no verificado
               actuar de todas las empresas                       g4-31         solapa                             no verificado
               que conforman el grupo.
                                                                  g4-32         solapa, 46                         no verificado
 g4-15         10                                 no verificado
                                                                  g4-33         el presente reporte no se ha       no verificado
 g4-16         43                                 no verificado                 sometido a verificación externa.

 aspectos materiales y cobertura                                  gobierno
 g4-17         además de las operaciones          no verificado   g4-34         40                                 no verificado
               cubiertas por el presente
                                                                  g4-35         40                                 no verificado
               reporte, la memoria anual 2015
                                                                  g4-36         40                                 no verificado
               abarca otras filiales y coligadas.
               ver memoria anual 2015, págs.                      g4-39         el presidente del directorio no
               17 a 19, disponible en www.                                      ocupa cargos ejecutivos en la
               capmineria.cl/wp-content/                                        compañía.
               uploads/2016/03/cap_mineria_                       g4-41         13, 40                             no verificado
               memoria_2015.pdf                                   g4-42         40                                 no verificado
 g4-18         45                                 no verificado   g4-45         40, 41                             no verificado
 g4-19         45                                 no verificado   g4-46         41                                 no verificado
 g4-20         48                                 no verificado
                                                                  ética e integridad
 g4-21         48                                 no verificado
                                                                  g4-56         13                                 no verificado
                                                                  g4-57         13                                 no verificado
                                                                  g4-58         13                                 no verificado
46

co n t e n i d os b á sico s e spe cífico s
                                 dma e         número de página          verificación                           dma e         número de página      verificación
                                 indicadores   (o vínculo)               externa                                indicadores   (o vínculo)           externa

                                 proyección del negocio a futuro                                                relación e integración local
                                 enfoque de    8, 9                      no verificado                          enfoque de    9, 10, 34             no verificado
e s t r at e g i a y é t i c a




                                 gestión                                                                        gestión
                                 g4-ec1        7                         no verificado                          g4-so2        34, 35                no verificado
                                                                                                                g4-en24       15                    no verificado
                                 actuar ético en el negocio




                                                                                         aporte a la sociedad
                                                                                                                g4-so11       15                    no verificado
                                 enfoque de    13, 14                    no verificado
                                 gestión                                                                        coparticipación en el
                                                                                                                desarrollo de las comunidades
                                 cumplimiento y anticipación a cambios regulatorios                             enfoque de    9, 10, 36             no verificado
                                 enfoque de    14                        no verificado                          gestión
                                 gestión                                                                        g4-ec9        39                    no verificado
                                 g4-en24       15                        no verificado                          g4-ec8        36, 37, 39            no verificado
                                 g4-en29       15                        no verificado                          g4-ec7        36, 37, 38            no verificado
                                                                                                                g4-so1        36, 37, 38            no verificado
                                 emisiones y transporte
                                                                                                                mitigación de impactos sociales
                                 enfoque de    9, 10, 18, 24             no verificado
                                                                                                                de los nuevos proyectos
                                 gestión
                                                                                                                enfoque de    35                    no verificado
                                 g4-en21       30                        no verificado
                                                                                                                gestión

                                 agua
                                                                                                                seguridad y salud ocupacional
                                 enfoque de    9, 10, 20                 no verificado
                                                                                                                enfoque de    9, 10, 26             no verificado
                                 gestión
                                                                                                                gestión
                                 g4-en8        20, 21                    no verificado
                                                                                                                g4-la6        26, 27                no verificado
                                 g4-en10       20, 21                    no verificado
                                                                                                                relaciones laborales
                                 energía
medio ambiente




                                                                                                                enfoque de    9, 10, 32             no verificado
                                 enfoque de    9, 10, 22                 no verificado
                                                                                                                gestión
                                 gestión
                                                                                                                la12          32                    no verificado
                                                                                         calidad del empleo




                                 g4-en3        22                        no verificado
                                                                                                                hr4           32                    no verificado
                                 g4-en5        22                        no verificado
                                                                                                                mm4           32                    no verificado

                                 otros impactos ambientales
                                                                                                                calidad del empleo
                                 enfoque de    9, 10, 16, 24             no verificado
                                                                                                                enfoque de    9, 10, 28, 30, 31     no verificado
                                 gestión
                                                                                                                gestión
                                 g4-mm1        24                        no verificado
                                                                                                                la12          30                    no verificado
                                 g4-en22       25                        no verificado
                                 g4-en23       25                        no verificado                          atracción y retención de talentos
                                 g4-mm10       16                        no verificado                          enfoque de    9, 10, 29             no verificado
                                                                                                                gestión
                                 ernc, cambio climático y huella de carbono
                                                                                                                g4-la9        29                    no verificado
                                 enfoque de    23                        no verificado
                                                                                                                g4-la11       29                    no verificado
                                 gestión
                                 g4-ec2        23                        no verificado                          sustentabilidad en colaboradores externos
                                 g4-en19       23                        no verificado                          enfoque de    32                    no verificado
                                                                                                                gestión


reporte de sustentabilidad cap minería                            2015                                                                                              47

     g4-20, g4-21:
     cobertura de cada aspecto material dentro y fuera de la organización.

     ámbito                 asunto relevante                                                   cobertura
                                                                                        ¿dónde el asunto es relevante?
                                                                                      dentro de cap       fuera de cap
                                                                                         minería            minería
     estrategia y ética     proyección del negocio a futuro                                 •
                            actuar ético en el negocio                                      •
                            cumplimiento y anticipación a cambios regulatorios              •
     medio ambiente         emisiones y transporte                                          •
                            agua                                                            •
                            energía                                                         •
                            otros impactos ambientales                                      •
                            ernc, cambio climático y huella de carbono                      •
     aporte a la sociedad   relación e integración local                                    •
                            coparticipación en el desarrollo de las comunidades             •
                            mitigación de impactos sociales de los nuevos proyectos         •                   •
                                                                                                         (colaboradores
                                                                                                            externos)

     calidad del empleo     seguridad y salud ocupacional                                   •                   •
                                                                                                         (colaboradores
                                                                                                            externos)

                            relaciones laborales                                            •                   •
                                                                                                         (colaboradores
                                                                                                            externos)

                            atracción y retención de talentos                               •
                            sustentabilidad en colaboradores externos                                           •




48

reporte de sustentabilidad 2015

dirección general : gerencia de personas y sustentabilidad
desarrollo de contenidos : kodama & mex
diseño : c/proyecta
imprensión : ograma impresores
fecha : agosto 2016


www.capmineria.cl
