отчет об устойчивом
развитии




2014
2015

                                                                                          содержание   2




                                             3    общая информация о carslberg group
                                             4    общая информация о carlsberg ukraine
ресурсы и окружающая среда, страница 12
                                             5    обращение президента carlsberg group
                                             7    обращение генерального директора carlsberg ukraine
                                             8    ключевые цифры carlsberg ukraine за 2014-2015 годы
                                             9    стратегия устойчивого развития carlsberg group
                                             11   устойчивость по всей цепочке приращения стоимости


                                                  ресурсы и окружающая среда

                                             16   экологическая эффективность производства
                                             17   экологически рациональная упаковка

                                                  здоровье и благополучие
                                             20   ответственное потребление

здоровье и благополучие, страница 19              люди и корпоративные политики
                                             27   охрана труда и безопасность
                                             29   деловая этика
                                             30   персонал и права человека
                                             33   участие в жизни общества
                                             35   обеспечение качества




люди и корпоративные политики, страница 24

                                                                                                   общая информация о carlsberg group          3




carlsberg group                                                 сбалансированная география
                                                                присутствия                               2015




общая                                                           наша региональная




                                                                                               %
                                                                представленность




                                                                                             28

                                                                                                  %
информация
                                                                                                          2014




                                                                                               21
                                                                изменилась за последние




                                                                                                                           53%
                                                                                                                     51%
                                                                годы, и на растущий рынок
                                                                азии приходится 28%




                                                                                               28
                                                                                                   %
                                                                                                                                 западная европа




                                                                                             19
                                                                                               %
                                                                операционной прибыли                                             восточная европа




65,4 млрд
                                                                                                                                 азия

                                                                группы.
датских крон
чистая выручка



8,5 млрд
датских крон
операционная прибыль
до переоценки активов



7,5 млрд
датских крон
поток свободных денежных средств



8,1 %
возврат инвестиций




47 464
сотрудников
                                   узнайте больше о бизнес-модели и финансовых
                                   результатах в нашем годовом отчете за 2015
                                   год на сайте www.carlsberggroup.com.

                                                                                                                                                                                                       carlsberg ukraine – общая информация




carlsberg ukraine – общая информация
в состав carlsberg ukraine входят                                по данным nielsen*, по итогам
заводы в г.запорожье, г.киев и                                   2015 года carlsberg ukraine
г.львов. в компании работает                                     занимает позицию №2 на рынке
более 1500 человек. в портфель                                   пива украины с долей 29,6%
carlsberg в украине входит пиво,                                 в натуральном выражении**,
алкогольные и безалкогольные                                     на рынке кваса доля компании
напитки следующих торговых                                       составляет 35,8% в натуральном
марок: «львівське», «балтика»,                                   выражении**.
carlsberg, tuborg, kronenbourg
1664, «арсенал»,
«жигулевское запорожского
разлива», «хмільне», «квас
                                                                                                                                                                      киев
тарас», somersby, guinness,
kilkenny, harp, warsteiner,
grimbergen и другие.                                                                                               львов

компания carlsberg ukraine
входит в список крупнейших
налогоплательщиков украины
(по данным рейтинга «топ-100
налогоплательщиков украины»
издания «бизнес», 2016 г.), а                                                                                                                                                                     запорожье

также занимает первое место
в номинации «репутационная
стабильность» (по данным
рейтинга «репутационные
активисты» издание «бизнес»,
2016 г.). carlsberg group – самый
большой датский инвестор на
территории украины.                                              дополнительная информация на сайте www.carlsbergukraine.com.

*nielsen holdings n.v. (nyse: nlsn) – ведущий мировой поставщик аналитических данных о потребительском поведении и покупательских привычках. более подробную информацию можно получить на сайте www.nielsen.com.
**без учета территории автономной республики крым и севастополь за период январь-июнь 2016 года.

                                                                                                     обращение президента carlsberg group   5




обращение президента                                                                  за короткий период, в течение

сarlsberg group
                                                                                      которого возглавляю группу, я успел
                                                                                      заметить значительный прогресс
                                                                                      в проектах, вносящих вклад в
                                                                                      развитие местных сообществ в
                                                                                      регионах нашего присутствия.
в 2015 году мы продолжили                  сотрудничества и инноваций очень важна
работать над достижением наших             для достижения этой цели.
целей в области устойчивого                в качестве нового президента группы у
развития, сосредоточившись на              меня есть великолепные возможности
трех направлениях: ресурсы и               представить новый взгляд. искренне убе-
окружающая среда, здоровье                 жден, что работа организации как единого
и благополучие, люди                       целого на разных рынках и в разных куль-
и корпоративные политики.                  турах крайне важна. вы можете сказать,
                                           что суть устойчивого развития в устране-
более 140 лет назад, с того момента, как   нии разрозненности и общем мышлении. я
я.к.  якобсен основал фонд carlsberg,      уже видел многочисленные примеры того,
обязательства перед обществом находятся    как компании группы работают словно
в сердце нашего бизнеса. доказатель-       единый организм. уверен, что стратегия
ством тому служит наша деятельность в      сотрудничества в рамках всей группы
области устойчивого развития. за корот-    продолжит приносить результаты в пред-
кий период, в течение которого возглав-    стоящие месяцы и годы.
ляю группу, я успел заметить значитель-
ный прогресс в проектах, вносящих вклад    сотрудничество с внешними заинтересо-
в развитие местных сообществ в регионах    ванными сторонами увеличивает отдачу
нашего присутствия. многие из них влия-    от нашей работы в области устойчивого
ют на чистую прибыль бизнеса, и это нас    развития и позволяет добиваться су-
вдохновляет.                               щественных результатов. так, в рамках
                                           сообщества carlsberg circular community
в 2015 году мы поставили перед собой       мы работаем с поставщиками над повы-
амбициозную цель – стать профессио-        шением экологичности упаковки нашей
нальной, успешной и привлекательной        продукции.
пивоваренной компанией на наших рын-
ках. программа carlsberg group в области   сотрудничество – ключ к решению гло-
устойчивого развития с сильной системой    бальных задач. я воодушевлен принятием
управления, смелыми задачами, духом        проекта договора по изменению клима-
                                           та на всемирной конференции оон по

                                                                                                              обращение президента carlsberg group   6




вопросам изменения климата в париже.       и наконец, я бы хотел пригласить коллег,       ключевые направления
carlsberg group продолжит поддерживать     потребителей и других читателей данного
глобальный договор оон и внедрение         отчета поделиться мнением о нашей рабо-


                                                                                                  ресурсы
десяти принципов. этот отчет – наше        те. я убежден, что открытый диалог спо-
ежегодное сообщение о прогрессе, под-      собствует росту ценности нашей деятель-
черкивающее приверженность группы          ности в области устойчивого развития.
принципам открытости в сфере устойчиво-
го развития.
                                                                                                  и окружающая
мы увидели, как сотрудничество позволя-
                                                                                                  среда
ет нам улучшить результаты мероприятий
по продвижению умеренного потребления      кеес т’харт
                                                                                                  мы стремимся сократить влияние на
                                                                                                  окружающую среду и оптимизировать
и информировать потребителей о рисках,     президент и главный исполнительный                     использование природных ресурсов
связанных со злоупотреблением алкого-      директор carlsberg group                               в нашей операционной деятельности,
лем. в течение 2015 года мы продолжили                                                            чтобы обеспечить более стабильное
работать напрямую с местными организа-                                                            будущее.
циями на многих рынках, чтобы взаимо-
действовать с потребителями и сокращать
риски для общества. в сентябре мы приня-
ли участие в учреждении первого всемир-
ного дня ответственного потребления пива
                                                                                                  здоровье
– глобальной инициативы, продвигающей
ответственное отношение к потреблению
                                                                                                  и благополучие
пива.
                                                                                                  мы привержены созданию культуры
                                                                                                  ответственного потребления пива через
заглядывая вперед, должен отметить:                                                               продвижение умеренного потребления
2016 год обещает быть полным событий.                                                             нашей продукции и снижение рисков,
мы запустим новую корпоративную стра-                                                             связанных с употреблением алкоголя.
тегию «паруса'22». настроим на единый
курс с ней нашу стратегию устойчивого
развития и обеспечим внедрение принци-
пов устойчивости в бизнес, чтобы предо-
ставить дополнительные преимущества
                                                                                                  люди
всем заинтересованным сторонам. мы
представим новый кодекс этики и поведе-
                                                                                                  и корпоративные
                                                                                                  политики
                                           we support
ния, продолжая выполнять наши обяза-
тельства ответственного работодателя. мы
также будем ответственно праздновать
спортивные победы на чемпионате евро-                                                             наша цель – оберегать, развивать и
                                               поделитесь вашим мнением о нашей работе,           вовлекать сотрудников, а также вносить
пы по футболу, который пройдет в 2016          отправив электронное сообщение по адресу           положительный вклад в развитие сооб-
году во франции.                               sustainability@carlsberg.com.                      ществ в регионах ведения бизнеса.

                                                                                                                    обращение генерального директора carlsberg ukraine   7




 обращение генерального
 директора carlsberg ukraine
                                       стабильный, сильный, успешный, при-       мы промоутируем культуру ответственно-      подводя итог, хочу отметить, что 2014-
                                       быльный — важные характеристики           го потребления пива через продвижение       2015 годы были для компании carlsberg
                                       современного бизнеса. а еще, бизнес       умеренного потребления нашей про-           ukrainе эффективными и результативными
                                       обязательно должен быть ответственным:    дукции. в сентябре 2015 года компания       с точки зрения корпоративных социаль-
                                       строить лояльные отношения с обществом,   carlsberg ukraine вместе с другими укра-    ных инициатив. нам есть куда двигаться
                                       заботиться об окружающей среде, ис-       инскими пивоварами объединила усилия в      дальше. следующие годы несомненно
                                       пользовать высокие этические стандарты    борьбе против продажи пива несовершен-      принесут нам новые вызовы и задачи.
                                       во взаимоотношениях с сотрудниками,       нолетним.                                   главное, мы знаем, каким должен быть
                                       потребителями и партнерами. корпора-                                                  верный вектор нашего движения!
                                       тивная социальная ответственность – это   мы осознаем, что для полноценной дея-
                                       своеобразный компас, который ведет нас    тельности компании, очень важны такие
                                       в правильном направлении и задает темп.   составляющие как развитие и профес-
                                                                                 сиональный рост наших сотрудников, а
                                       в 2014-2015 годах компания carlsberg      также обеспечение людей надежными
                                       ukraine продолжила работать над дости-    социальными гарантиями. здоровье и
                                       жением амбициозной цели: стать успеш-     безопасность наших сотрудников остаются
                                       ной, профессиональной и ответственной     ключевыми приоритетами для carlsberg
                                       пивоваренной компанией на рынке укра-     ukraine. благодаря развитию культуры
                                       ины. мы сосредоточили свои усилия на      личной ответственности за безопасность,
                                       таких направлениях как ресурсы и окру-    в компании из года в год снижается коли-
расти ответственно (growing            жающая среда, здоровье и благополучие,    чество несчастных случаев.
responsibly) — именно так звучит наш   люди и корпоративные политики.
подход к корпоративной социальной                                                мы также заботимся о здоровье и благо-
ответственности, которая является      в нашей операционной деятельности мы      получии потребителей нашей продукции,
неотъемлемой частью стратегии          стремимся минимизировать негативное       продолжая инвестировать в развитие
компании и плотно интегрирована        влияние на окружающую среду, опти-        местных сообществ в городах, где нахо-
в ее деятельность.                     мизировать использование природных        дятся наши производственные площадки.
                                       ресурсов, сократить количество твердых
                                       бытовых отходов.

                                                                                           ключевые цифры carlsberg ukraine   8




ключевые цифры carlsberg                                                               2 988
ukraine за 2014-2015 годы                                                              за два года компания упла-
                                                                                       тила 2988 млн грн налогов
                                                                                       и сборов в государственную
                                                                                       казну

64,6
за отчетный период общая сумма компенсаций и льгот пер-
                                                                                         • в 2015 году фактиче-
                                                                                         ский показатель воз-
соналу составила 64,6 млн грн. (без вычета налогов)                                      врата бутылки, достигну-
                                                                                         тый компанией, составил
                                                                                         50,4%, таким образом
к концу 2015 года                                                                        повторно использовались
замещение природного                                      компания сократила             181,4 млн. шт. бутылок.
газа биогазом в компании                                  потребление
                                                          электроэнергии на 8%,

                                                                                       58
составило в среднем
около 7%                                                  тепловой энергии на 12,5%,
                                                          воды – 8%
                                                                                       в компании прошли стажи-
                                                                                       ровку 58 студентов, 8 из
                                                                                       которых остались работать в
                                                                                       carlsberg ukraine

                            в 2014-2015 годах на                                         было проведено
                            заводах компании                                             27 тренингов по дело-
                            отсутствовали                                                вой этике, в которых
                            несчастные случаи                                            приняло участие 298
                                                                                         сотрудников.

                                                                                                                стратегия устойчивого развития carlsberg group




наши обязательства
стратегия устойчивого
развития carlsberg group
наше стремление играть активную            всех заинтересованных сторон сейчас и в
роль в обеспечении устойчивого             будущем. мы уверены, что устойчивость
развития в мире – основа стратегии         нашего бизнеса делает нас более
и процесса принятия решений                привлекательными для заинтересованных
в carlsberg group.                         сторон, обеспечивая способность             элементы стратегии устойчивого развития
                                           восстанавливаться и противостоять рискам,
мы изучаем и анализируем наше              а также заставляя нас быстро реагировать
экологическое и социальное воздействие,    на возможности, которые в ином случае мы    три элемента обеспечивают общую структуру для управления стра-
а также вклад группы в экономику, и        могли бы упустить. нам приятно отметить,    тегией устойчивого развития:
используем результаты, чтобы определить    что наша группа была включена в индекс
тренды, уменьшить риски и увеличить        ftse4good после независимой оценки
возможности получения пользы для carls-    на соответствие критериям индекса. этот
berg group и заинтересованных сторон.      рейтинг служит подтверждением нашей         объявление наших обязательств
                                           работы в области интеграции принципов       мы привержены производству продукции способом, оптимизирую-
устойчивое развитие в действии             устойчивого развития в бизнес по всей       щим использование природных ресурсов в операционной деятель-
три элемента воплощают в жизнь             цепочке приращения стоимости.               ности и уменьшающим воздействие на окружающую среду; про-
нашу стратегию устойчивого развития                                                    двигаем ответственное потребление; следуем нашим политикам
и формируют структуру для управления       глобальный контекст                         и стандартам. эти обязательства воплощаются в жизнь с помощью
деятельностью: объявление наших            наш бизнес зависит от доступности           партнерства и приоритетов в работе.
обязательств, сотрудничество и активация   почв, воды, зерна, здоровых экосистем
приоритетов.                               и процветания местных сообществ.
наше обязательство во всех сферах          без всего перечисленного мы не
– усилить положительное и сократить        сможем производить и продавать              сотрудничество
негативное влияние нашей деятельности.     нашу продукцию. это означает,               мы понимаем, что в одиночку не справимся с глобальными вызо-
мы стремимся увеличить позитивное          что глобальные тенденции в сфере            вами, стоящими перед нашим бизнесом и обществом. все виды
воздействие через сотрудничество           устойчивого развития, такие как             сотрудничества крайне важны для усиления влияния и эффектив-
и формирование взаимовыгодного             изменение климата, нехватка                 ности наших действий.
партнерства по всему миру. мы              воды, рост численности населения,
устанавливаем кратко – и среднесрочные     урбанизация, неравенство в доходах
цели для каждого из приоритетов,           и ограниченность ресурсов, сейчас и в
распределяя их по следующим                будущем окажут заметное влияние на          активация наших приоритетов
направлениям: ресурсы и окружающая         наш бизнес.                                 мы отвечаем на глобальные вызовы, определяя приоритеты по
среда, здоровье и благополучие, люди и                                                 нашим трем ключевым направлениям. для каждого блока приорите-
корпоративные политики.                    недавний анализ тенденций, проведенный      тов мы разрабатываем планы работы и цели, позволяющие оцени-
работа в этих областях обусловлена         carlsberg group, показал, что устойчивое    вать наш прогресс в краткосрочной и среднесрочной перспективах.
нашей целью – создавать ценность для

                                                                                                                   стратегия устойчивого развития carlsberg group




развитие является мегатрендом, способ-      сторон. так, в ходе исследования мы опреде-
ным напрямую влиять на нашу коммерче-       лили, что в цепочке приращения стоимости
скую деятельность.                          самый существенный вклад в формирование
                                            нашего углеродного следа вносит упаковка, а
ключевые аспекты                            выращивание зерновых оказывает наиболь-
стратегия устойчивого развития и целепо-    шее влияние на водные ресурсы. в процессе
лагание carlsberg group основаны на ре-     определения наиболее существенных аспек-
зультатах оценки существенности, которая    тов мы учитываем все подобные элементы.
определяет наиболее важные воздействия
для бизнеса, заинтересованных сторон и      с 2011 года для определения направлений
общества в целом.                           работы в области устойчивого развития груп-   об отчете пивоваренной компании carlsberg ukraine
оценка проводится согласно принципам        па использует оценку существенности. в 2015
отчетности в области устойчивого развития   году мы продолжили опираться на ранее про-    об отчете компании carlsberg ukraine
(gri), международным стандартам, согла-     веденные исследования и анализ, согласно      настоящий документ является третьим отчетом в области устойчивого
шениям (в частности, руководящим прин-      которым наиболее важные направления − это     развития компании.
ципам оон), конвенциям международной        охрана труда и безопасность, экологические    цель отчета – проинформировать общественность о деятельности
организации труда (мот), целям оон в        показатели в операционной деятельности,       компании, основных программах и результатах, достигнутых в отчетном
области устойчивого развития и глобаль-     изменение климата, влияние нашей продук-      периоде, в том числе касающихся вопросов устойчивого развития.
ному договору оон, который carlsberg        ции на здоровье, ответственное потребление.   при создании отчета мы ориентировались на глобальный отчет
group подписала в 2008 году. чтобы          как упоминалось ранее, они распределены по    carlsberg group.
определить наиболее важные аспекты          трем ключевым темам в данном отчете: ресур-   в границы настоящего отчета включены предприятия группы,
воздействия деятельности нашей груп-        сы и окружающая среда, здоровье и благопо-    работающие в украине.
пы, мы взаимодействуем с внутренними и      лучие, люди и корпоративные политики.
внешними заинтересованными сторонами.
например, компании группы, работающие
на ключевых рынках, в том числе «балти-
ка», проводят ежегодный репутационный
опрос, который дает нам ценную инфор-
мацию о том, как воспринимают нашу
деятельность ключевые заинтересованные
стороны: потребители, клиенты, сотрудни-
ки, журналисты и политики.

определение существенных тем

мы определяем приоритеты в работе груп-
пы на основании результатов наших эко-
логических, социальных и экономических
исследований и мнения заинтересованных

                                                                                                                          устойчивость по всей цепочке приращения стоимости   11




устойчивость по всей цепочке
приращения стоимости


исследования                  закупки                     производство                  логистика                   маркетинг                      клиенты, потребители
и разработки                                                                                                        и коммуникации                 и общество
                              мы сотрудничаем с           значимые обязательства        благодаря предпринима-
одним из способов, с по-                                  carlsberg group в области     емым нами усилиям по        мы считаем, что пивом          carlsberg group организует
                              нашими поставщиками,
мощью которого мы мо-                                     устойчивого развития ка-      оптимизации логистической   следует наслаждаться как       локальные и глобальные
                              побуждая их применять
жем постоянно сокращать                                   саются сохранения энерге-     деятельности, мы обеспе-    частью сбалансированного       проекты для продвижения
                              стандарты корпоративной
воздействие carlsberg group                               тических и водных ресур-      чиваем более эффективное    и здорового образа жизни.      ответственного потре-
                              социальной ответствен-
на окружающую среду и об-                                 сов, а также обеспечения      использование ресурсов      необходимое условие для        бления пива и решения
                              ности (ксо) группы, и
щество, является разработ-                                безопасных условий труда      и экономические выгоды.     этого ─ умеренное и ответ-     проблем, связанных со
                              совместными усилиями со-
ка инновационных решений,     кращаем влияние приобре-    для сотрудников. вместе с     наши инициативы включа-     ственное потребление.          злоупотреблением алко-
использование альтернатив-                                экологическими выгодами,      ют использование альтер-    наша политика по марке-        голем. в cотрудничестве
                              таемых продуктов и услуг
ного сырья, новых продук-                                 мы добиваемся экономиче-      нативных способов транс-    тинговым коммуникациям         с нашими клиентами мы
                              на общество и окружаю-
тов и процессов.                                          ских, сокращая финансовые     портировки, улучшение       отражает обязательство         стремимся увеличить охват
                              щую среду.
ячмень – наше важнейшее                                   затраты. компании груп-       условий складского хране-   carlsberg group способ-        и усилить эффект от нашей
                              мы строго следуем корпо-
сырье. этот злак имеет                                    пы, включая «балтику»,        ния и более эффективную     ствовать ответственному        деятельности в области
                              ративным стандартам за-
узкое распространение ─                                   сокращают воздействие на      дистрибуцию. мы также       потреблению продукции          устойчивого развития, в
                              купок и уделяем должное
на его долю приходится                                    окружающую среду благо-       проводим работу с постав-   и определяет стандарты         частности, призывая потре-
                              внимание аспектам ксо
менее 2% от общемирового                                  даря реализации программ      щиками, чтобы повысить      всех адресованных потре-       бителей направлять отходы
                              в работе наших партнеров.
объема производства зер-                                  эффективности и внедрению     стандарты, применяемые      бителям маркетинговых и        на переработку. эффект
                              нормы кодекса поведения
новых. поэтому разработки,                                новых технологических раз-    для материалов и обору-     рекламных мероприятий.         от различных меропри-
                              поставщиков и лицен-
направленные на обеспече-                                 работок, а также демонстри-   дования, используемых       этим стандартам должны         ятий, которые проводит
                              зиатов carlsberg group
ние урожайности и качества                                руют хорошие результаты в     carlsberg group.            следовать все сотрудники       «балтика» вместе с дру-
                              включены в договоры с
ячменя, стали неотъемлемой                                достижении целей в области                                группы в разных странах и      гими компаниями группы,
                              контрагентами.
частью операционной дея-                                  безопасности.                                             внешние партнеры, зани-        свидетельствует о поддерж-
тельности carlsberg group.                                                                                          мающиеся разработкой           ке, которую мы оказываем
                                                                                                                    коммуникационных мате-         местным сообществам в
                                                                                                                    риалов.                        регионах присутствия.

                                 01
ресурсы и окружающая среда                                             12




                             ресурсы и
                             окружающая
                             среда
                             наши обязательства
                             	оптимизировать потребление
                             •

                               природных ресурсов

                             наши приоритеты
                             •	повышать экологическую эффективность
                                производства
                             •	развивать экологически рациональную

                                упаковку



                                                                       12

              ресурсы и окружающая среда                                                                                оптимизировать потребление природных ресурсов   13




наши обязательства
оптимизировать потребление
природных ресурсов



объявление наших                                        сотрудничество                                          активация наших
обязательств                                                                                                    приоритетов – цели carlsberg
                                                                                                                group до 2017 года
мы стремимся сократить воздействие на окружаю-          вызовы, связанные с потреблением природных              •	5-10% сокращение удельного потребления
щую среду и оптимизировать потребление природ-          ресурсов, пронизывают цепочку поставок и затра-            энергоресурсов, воды и выбросов co2;
ных ресурсов в операционной деятельности, чтобы         гивают сообщества в регионах нашего присутствия.
обеспечить более устойчивое будущее.                                                                            •	17 партнеров в сообществе carlsberg circular
                                                        чтобы эффективно решать проблемы доступности при-          community;
доступность природных ресурсов является ключевым        родных ресурсов, мы налаживаем партнерство с нашими
фактором развития нашего бизнеса, если мы хотим нара-   поставщиками, другими участниками пивоваренного         •	3 продукта сертифицированы на соответствие
щивать акционерную стоимость и преимущества для мест-   рынка и некоммерческими организациями. таким обра-         cradle-to-cradle®;
ных сообществ в регионах присутствия. в то же время     зом, мы можем объединить экспертизу и вместе добиться
мы должны смотреть в лицо реальности: ограниченность    наилучших результатов.                                  •	ежегодные кампании в области экологически
ресурсов, рост отходов и деградация земель – все это                                                               рациональной упаковки, направленные на
оказывает влияние на наш бизнес и общество в целом.                                                                потребителей.
поэтому мы стремимся сократить образование отходов и
оптимально использовать ресурсы на наших производ-
ственных площадках и по всей цепочке поставок.

        ресурсы и окружающая среда                                            оптимизировать потребление природных ресурсов   14




результаты carlsberg group
2015 год

             21%                           100%                                                18
                                                                                   станций по получению биогаза,
        сокращение удельного             возобновляемой энергии
                                                                                           применяемого как
      показателя по выбросам со2      в западной европе происходит
                                                                                   альтернативный источник энергии,
         с 2009 года по группе       из сертифицированных источников
                                                                                       в том числе на «балтике»




                                                                                             22
         22%
      сокращение общего
  удельного потребления воды
  на заводах «балтики» с 2009
              года                                                                      акции по продвижению
                                                                                     переработки отходов провели
                                                                                       компании группы, включая

                                                          96%
                                                                                               «балтику»


                                                 побочных продуктов производства
                                                   используются повторно или
                                                       перерабатываются

              ресурсы и окружающая среда                                                                                   оптимизировать потребление природных ресурсов




lean production –
лучший способ защиты
окружающей среды
в нашей компании активно строится          мально близко к точке использования.
lean production (бережливое                в результате мы не тратим ресурсы на
производство), важной частью               поиск. вторая – pms (система управления
которого является tpm (total pro-          результативностью). с её помощью мы
ductive maintenance – эффективное          ставим себе цели на смену, сутки и посто-
обслуживание оборудования).                янно отслеживаем их выполнение, решаем
                                           возникшие проблемы. третья – leadership
задача этой программы – сделать ра-        (основа развития лидерства), ведь только
боту оборудования более надежной и         с помощью лидерства и сильного команд-
энергоэффективной, устранить возмож-       ного духа можно постоянно совершенство-
ность травматизма и постоянно развивать    вать полученные результаты. четвертая
профессиональное мастерство персона-       – автономное обслуживание – вовлечение
ла, при снижении затрат. мы постоянно      в обслуживание оборудования сотруд-
устраняем потери сравниваясь по каждому    ников, непосредственно работающих на
направлению с лучшими практиками в         нём, чем повышаем его надёжность. пятая
этой области. сейчас наши заводы пока-     – smed (быстрая переналадка). основа
зывают наилучшие результаты по надёж-      направлена на сокращение длительности
ности, энергоэффективности, и затратам     перестройки оборудования между sku.         lean tpm использует такие инструменты,     проблемы с помощью пяти почему), цикл
в восточном регионе группы carlsberg.      чем меньше время перехода – тем меньше      как анализ парето (определение фокус-      pdca («plan-do-check-act» – планирова-
для достижения и поддержания таких         потребление энергоресурсов. и послед-       ных мест для улучшения, где 20% усилий     ние-действие-проверка- корректировка),
результатов команда компании строит        няя, но самая важная это – gemba kaizen     даст 80% результата), ярлыки техническо-   skills matrix (матрица навыков).
пять колонн tpm на прочной основе шести    (постоянные улучшения). с её помощью,       го состояния оборудования (визуализа-      каждая из пяти колонн имеет свои цели
основ lean tpm. первая из них это 5s       шаг за шагом, делая постоянные, улучше-     ция неисправностей с помощью красных       / задачи и этапы внедрения, но все они
(организация рабочего места). с помощью    ния мы устраняем наши потери и повы-        ярлыков), green tags (устранение мест      преследуют единственную цель – сделать
которой, каждое рабочее место поддер-      шаем надежность, энергоэффективность        возможного травматизма за счет визуа-      работу оборудования надежной и энер-
живается в чистоте и порядке, каждая       оборудования. на данный момент в ком-       лизации их зелеными тагами), 5w? анализ    гоэффективной, что позволит потреблять
вещь имеет свое место хранения макси-      пании реализовано 1123 gemba kaizen.        (выявление коренной причины поломки /      меньше природных ресурсов.

               ресурсы и окружающая среда                                                                                     оптимизировать потребление природных ресурсов   16




экологическая эффективность                 энергосбережение                            потребление биогаза
производства                                                                                                                        на очистных сооружениях перед сбросом в
                                            в 2015 году общее потребление элек-         заботясь об экологии, компания carlsberg    городскую канализацию.
в рамках повышения эффективности ком-       троэнергии компанией carlsberg ukraine      ukraine уже несколько лет подряд работает   по итогам 2015 года замещение природ-
пания carlsberg ukraine руководствуется     составило 46 599 560 квт*час, что на 8%     над сокращением потребления природ-         ного газа биогазом на киевском заводе
принципами оптимизации потребления          меньше, чем в 2014 году. тепловой энер-     ных ресурсов на своих производственных      составило около 6%. в эквиваленте потре-
ресурсов и сокращения воздействия на        гии было использовано 77611322 квт*час,     площадках.                                  бления природного газа это примерно 215
окружающую среду.                           что на 12,5% меньше, чем в 2014 году.       за последние три года мы достигли отлич-    тыс. м3, на запорожском заводе – 8% (в
в carlsberg ukraine успешно внедрена и                                                  ных результатов по снижению потребления     эквиваленте – 287 тыс. м3) . в 2016 году
функционирует интегрированная система       достигнутые результаты стали возможны       энергоносителей, при неизменных услови-     компания ожидает получить биогаза не
менеджмента на соответствие междуна-        благодаря выполнению планов действий        ях производства.                            менее 12% от общего потребления тепло-
родным стандартам iso 9001, iso 22000,      по повышению энергоэффективности на         компании удалось существенно сократить      вой энергии.
ohsas 18001, а также iso 14001, это         каждом заводе. в частности, в минувшие      потребление природного газа благодаря       кроме того, особое внимание уделяется
международный стандарт, содержащий          два года были реализованы следующие         альтернативному источнику энергии – био-    эффективности выработки тепла, а именно
требования к системе экологического         проекты:                                    газу. так называют продукт жизнедеятель-    эффективности перехода топлива, в дан-
управления (environmental management        • установка частотных преобразователей      ности живых микроорганизмов, который        ном случае – природного газа, в тепло-
system).                                      цна компрессорных агрегатах высокого      вырабатывается при очистке сточных вод      вую энергию (пар). на данный момент на
интегрированная система менеджмента           давления,
представляет собой систематический и        • учет и автоматизация процессов произ
логический подход к управлению и позво-       вод ства и потребления сжатого воздуха,
ляет принимать наиболее оптимальные         • улучшение процедур остановок оборудо
стратегические и операционные решения,        цвания на переналадки и плановые
охватывающие все значимые аспекты,            остановки,
способствующие эффективному функцио-        • частичный переход на led – освещение
нированию организации, как с точки зре-
ния качества, так заботы об окружающей      сокращение потребления воды
среде или охране здоровья и безопасности    вода ─ важный ресурс, как для производ-
труда.                                      ства нашей продукции, так и для местных
в рамках оптимизации потребления            сообществ. поэтому мы постоянно стре-
ресурсов и сокращения воздействия на        мимся сократить ее использование на
окружающую среду в carlsberg ukraine        наших производственных площадках. в
разработан ряд программ по сокращению       2015 году общее потребление воды ком-
потребления воды, электроэнергии, и         панией составило 17 083 110 гл. за год
тепла, которые являются частью систе-       мы снизили общее удельное потребление
мы энергоменеджмента работающей в           воды на 8%.
компании. эффективность работы ко-          мы изменили технологический процесс
манды и введенных программ в компа-         анаэробной очистки сточных вод и уста-
нии было отмечено в ходе конференции        новили новый анаэробный метанреактор,
группы carlsberg – environmental health     который позволил улучшить качество
& safety best practices global conference   очистки сточных вод и объемы биогаза
2015 наградой global carlsberg group        получаемого в результате процесса.
environmental award winner 2014.

               ресурсы и окружающая среда                                                                     оптимизировать потребление природных ресурсов   17




киевском заводе коэффициент полезного       процессе брожения, и дальнейшее его ис-   electricity consumption, kwh/hl
действия котла составляет 97-98%. такого    пользование в производстве имеет прямое       6,0
показателя удалось достичь в резуль-        влияние на производственные расходы,
                                                                                          5,0
тате проведения реконструкции котла с       уменьшая их. в свою очередь, значитель-
установкой теплообменника-утилизатора       ное снижение затрат приводит к увели-         4,0
уходящих дымовых газов. это позволило       чению эффективности производственного         3,0
снизить температуру на 55°c, что в свою     процесса.
                                                                                          2,0
очередь повысило кпд котла на 3-4%,
которые в эквиваленте природного газа       в 2015 году львовской пивоварней в дан-       1,0
равны 150-180 тыс. м3.                      ном направлении были достигнуты следую-       0,0
                                            щие результаты:
использование углекислого газа




                                                                                                13



                                                                                                       14



                                                                                                              15
                                            • сокращено собственное потребление




                                                                                                20



                                                                                                     20



                                                                                                            20
эффективное использование углекисло-          со2 на производстве на 12% 		
го газа в 2015 году позволило carlsberg       до значения 0.98 кг/гл, благодаря       heat consumption, kw/hl
ukraine значительно сократить его потре-      реализации технического 		                 12,0
бление на производстве, что дало возмож-      проекта по бродильному
                                                                                         10,0
ность улучшить продуктивность производ-       и фильтраци онному отделениям;
ственного процесса.                         • увеличено количество производства           8,0
корпоративная социальная политика             со2 на станции рекуперации в связи
                                                                                          6,0
компании по экологии предусматривает          с определением оптимального
работу в самых разных направлениях, а         времени на сбор углекислого газа;           4,0
на каждом этапе производства компания       • повышена эффективность работы
                                                                                          2,0
придерживается принципа рационального        станции рекуперации со2
и эффективного использования природ-         вследствие решения технических               0,0
ных ресурсов. уделяя особое внимание         проблемработы оборудования.




                                                                                                13



                                                                                                       14



                                                                                                              15
вопросам заботы об окружающей среде,




                                                                                                20



                                                                                                     20



                                                                                                            20
carlsberg ukraine применяет экологический
                                                                                        water consumption, hl/hl
подход к производству и внедряет его в
                                                                                          3,0
показатели эффективности своего бизнеса.
это дает возможность не только уменьшать                                                  2,5
негативное воздействие на окружающую
                                                                                          2,0
среду, но и минимизировать расходы ком-
пании.                                                                                    1,5
на заводах carlsberg ukraine уделяется
                                                                                          1,0
особое внимание эффективной работе
станций рекуперации со2 и уменьшению                                                      0,5
потребления углекислого газа на произ-
                                                                                          0,0
водстве. сохранение излишка собствен-
ного углекислого газа, образующегося в                                                          13



                                                                                                       14



                                                                                                              15
                                                                                                20



                                                                                                     20



                                                                                                            20

               ресурсы
           ресурсы     и окружающая
                   и окружающая     среда
                                среда                                                                                                                   18 18




сотрудничество

                                                                                              вперед
                                            вырубки или даже опережает их. более
                                            того, любое возможное воздействие
                                            волокна будет включено в экологическую



                                                                                       к устойчивым
биоразлагаемая бутылка                      оценку.
                                            новая бутылка будет разлагаться,
из древесного волокна                       превращаясь в экологически безопасные



                                                                                        инновациям
                                            материалы даже в том случае, если ее
упаковка ─ заметная часть продукции         выбросят в неположенном месте. при
carlsberg group. но на ее долю              этом нашей конечной целью является
приходится основная доля выбросов со2       включение инновационной тары в систему
компании. наш подход заключается в          управления отходами, как в случае со
оптимизации использования ресурсов          стеклянными бутылками и алюминиевыми
таким образом, чтобы сохранить баланс       банками.
между целостностью продукции и ее           в течение трехлетнего этапа разработки
                                                                                                мы в восторге от сотрудничества
экологической функциональностью.            мы с помощью партнеров планируем              с carlsberg group в области разработки
основной деятельностью всей группы          оптимизировать бутылку, используя такие         бутылки, которая будет экологически
является пивоварение. чтобы добиться        инструменты анализа экологического                   рациональной и, одновременно,
достижения наших целей, мы привлекаем       воздействия, как оценка жизненного цикла         привлекательной для потребителей.
партнеров из цепочки поставок.              и сертификация cradle-to-cradle®.
                                                                                             предстоящие три года будут полны
сотрудничество в сфере                      сокращение энергопотребления
                                                                                              вызовов и эмоций, и мы не можем
инноваций                                   мы ожидаем, что для производства              дождаться момента, когда представим
в 2015 году в рамках сообщества carlsberg   «зеленой» бутылки из древесного волокна       новую бутылку нашим потребителям!»
circular community (ccc)* мы запустили      потребуется меньше энергоресурсов.                                                мартин педерсен,
проект по разработке пивной бутылки         это станет возможным благодаря                                     исполнительный директор ecoxpac
из древесного волокна, полученного          использованию новой технологии сушки
из экологических источников. данная         волокна, что позволит уменьшить
программа реализуется совместно с           зависимость от горючих ископаемых в
датским производителем упаковки             процессе производства.
компанией ecoxpac при поддержке
инновационного фонда дании и датского       приверженность сотрудничеству
технического университета.                  совместный проект подтверждает
                                            нашу приверженность сотрудничеству
полностью биоразлагаемый                    и подчеркивает важность экономики
продукт                                     замкнутых циклов (циркулярной
мы разрабатываем бутылку из «зеленого»      экономики) для устойчивого роста.
волокна, которая будет соответствовать      при осуществлении проекта в течение
требованиям устойчивых инноваций.           запланированного трехлетнего периода
древесное волокно будет происходить         будет создан новый вид упаковки для
                                                                                             * цель сообщества carlsberg circular community (ccc) − следовать
из ответственных источников, где            нашей продукции, и мы сделаем еще               принципам экономики замкнутых циклов (циркулярной экономики),
интенсивность восстановления (высадки       один важный шаг на пути к безотходной              применяя концепцию регенеративного дизайна cradle to cradle®
                                                                                               (перевод с англ. ─ «от колыбели к колыбели») при разработке и
новых деревьев) компенсирует темпы          экономике.                                                                            маркетинге новых продуктов.

              ресурсы и окружающая среда                                                         19




сотрудничество
                                                                                 краудсорсинговая
в 2015 году carlsberg запустила            лиц из 33 стран. в их числе, порядка 20     программа
                                                                                        «cheers to
краудсорсинговую программу «cheers to      из россии. отбор заявок проводило жюри
green ideas» (перевод с англ. ─ «привет    carlsberg, состоявшее из представителей
эко-идеям») в партнерстве с sustainia −    исследовательского центра, маркетинга,



                                                                                      green ideas»
информационной платформой о решениях       департамента устойчивого развития,
и технологиях обеспечения устойчивого      инноваций и цепочки поставок компании.
развития, штаб-квартира которой            имена победителей стали известны на
находится в копенгагене.                   церемонии вручения премии sustainia в
для участия в конкурсе нужно               париже в связи с проходящей 21-й сессией
было предложить идею как сделать           конференции оон по вопросам изменения
производство пива carlsberg более          климата (cop21) 6 декабря 2015 года.
экологичным.                               обладателями премии «cheers to green
организаторы учредили две номинации.       ideas» стали гильермо люк консуэгра
премия «cheers to green ideas» − для       (guillermo luque consuegra) и майкл
предпринимателей с концепцией бизнеса      малотт (michael malott), проект по
или технологией в области устойчивого      использованию микроводорослей для
развития. награда — 20 000 долларов        производства биомассы.
сша и участие в воркшопе с экспертами      специальная премия имени я.к.
carlsberg для дальнейшего исследования     якобсена досталась сорену хойланду
идеи.                                      боэсену (søren højland boesen), который
специальная премия имени я.к. якобсена     представил «зеленые идеи», включающие
− для совершеннолетних людей, у которых    облегченные ящики для пива, магнитные и
есть яркие вовлекающие «зеленые»           биоразлагаемые кроненпробки.
идеи, способные вдохновить carlsberg
и потребителей сделать пиво компании
более экологичным. награда — 10 000
долларов сша и шанс усовершенствовать
идею в сотрудничестве с экспертами
carlsberg.
всего на конкурс поступило более 160
эко-идей от предпринимателей и частных




                          sustainia

                          02
здоровье и благополучие                                           20




                          здоровье и
                          благополучие
                          наши обязательства
                          •	обеспечивать высокое качество продукции
                          •	развивать культуру ответственного

                             потребления пива


                          наши приоритеты
                          • 	продвигать умеренное потребление пива
                          •	предупреждать потребление алкоголя

                              несовершеннолетними и вождение после
                              потребления алкоголя
                          •	обеспечивать ответственные

                              маркетинговые коммуникации

              здоровье и благополучие                                                                             развивать культуру ответственного потребления пива   21




развивать культуру ответственного
потребления пива



объявление наших                                     сотрудничество                                          активация наших
обязательств                                                                                                 приоритетов – цели carlsberg
                                                                                                             group до 2017 года
мы привержены развитию культуры                      решение проблемы злоупотребления алкоголем              •	вся печатная рекламная продукция размером
ответственного потребления пива: продвигаем          требует сотрудничества в рамках отрасли и                  больше формата a4, интернет и телевизионная
умеренное потребление нашей продукции и              за ее пределами. чтобы добиться наилучших                  реклама должны содержать сообщения об
участвуем в решении проблем, связанных со            результатов, все – от ритейлеров, владельцев                ответственном потреблении;
злоупотреблением алкоголем в обществе.               баров, представителей сферы образования,                •	все компании группы обязаны внедрить по
                                                     родителей до регуляторов и самих потребителей –             меньшей мере одну программу в области
мы обращаем внимание на положительные аспекты        должны быть вовлечены.                                      ответственного потребления;
умеренного потребления пива и позиционируем пенный                                                           •	100% первичной упаковки нашей продукции
напиток как правильный и ответственный выбор,        эффективное регулирование потребления алкоголя              должны содержать пиктограммы по
играющий определенную роль в здоровом образе         должно сопровождаться четкими, направленными                ответственному потреблению, чтобы
жизни. однако существует проблема злоупотребления    действиями. поэтому мы работаем с компаниями в рамках       предупредить злоупотребление алкоголем;
алкоголем, в решении которой мы принимаем участие.   отрасли, чтобы вместе обозначить наши обязательства     •	80% первичной упаковки нашей продукции
                                                     и найти пути решения проблемы злоупотребления               в западной европе должны содержать
                                                     алкоголем.                                                  информацию об ингредиентах и пищевой
                                                                                                                 ценности;
                                                                                                             •	ежегодно охватывать по меньшей мере 20
                                                                                                                 миллионов потребителей через сообщения об
                                                                                                                 ответственном потреблении и специальные
                                                                                                                 кампании.

        здоровье и благополучие                                                           развивать культуру ответственного потребления пива   22




результаты carlsberg group
2015 год

                                                                                                        почему нет слога «car»
                                                                                                          в слове carlsberg?

                                                   супермаркет                                          читайте на странице
                                                                                                                 34



  >1 100
  автомобилей оснащены



                                           36
       алкозамками


                                                                  >30 млн
  в скандинавских странах
                                                                                          не пей за рулем

                                  инициатив по ответственному     потребителей охвачены

                                                                                                      78%
                                          потреблению                кампаниями по
                                  с участием ритейлеров провели      ответственному
                                         компании группы              потреблению
                                                                                                наших компаний провели
                                                                                                   мероприятия по
                                                                                                   ответственному
                                                                                                    потреблению

                здоровье и благополучие                                                                                                                                        23




сотрудничество                                  алкоголя несовершеннолетним на территории
                                                страны.                                            всемирный день
                                                                                                    ответственного
участие carlsberg group
всемирный день ответственного потребле-         накануне старта акции, 17 сентября, между-
ния пива был учрежден 18 сентября 2015          народные пивоваренные компании подписали



                                                                                                       потребления
года как совместная инициатива carlsberg        меморандум «о намерениях развивать партнер-
group и других крупнейших пивоваренных          ство и предпринимать меры по профилактике
компаний, чтобы продемонстрировать со-          продажи пива несовершеннолетним». текст



                                                                                                              пива
вместную работу по продвижению ответ-           меморандума предполагает правила для всех
ственного потребления пенного напитка и         участников торговли: пивоваров и продавцов.
решению проблем, связанных со злоупо-           инициативу поддержали представители между-
треблением алкоголем. это крупнейший            народных и национальных розничных торго-
проект такого рода в истории пивоваренной       вых сетей – «метро кеш энд керри украина»
индустрии. более 100 000 сотрудников            и «варус». мы убеждены, что решение этой
пивоваренных компаний в 62 странах мира         проблемы возможно при условии эффективного
приняли участие в мероприятиях по про-          сотрудничества трех заинтересованных сторон:
верке возраста покупателей в 650000 точек       производителей, продавцов и всех членов об-
продаж, провели информационные кампа-           щества, которые являются потребителями.
нии и тренинги для барменов и продавцов,                                                         «пиво играет важную роль в локальной культуре и экономике.
которые охватили 8 000 000 человек. к           в период с 18 до 30 сентября 2015 года тысячи          совместно с нашими стейкхолдерами мы хотим внести
инициативе присоединились 10 компаний           корпоративных волонтеров компаний «сан ин-                          свой вклад в положительное влияние пива
carlsberg group. в штаб-квартире группы         бев украина», efes ukraine и carlsberg ukraine             на общество путем продвижения нашей продукции
отключили часть легендарного десятиме-          раздали информационные материалы социаль-
                                                                                                                   для ответственного потребления, как часть
трового логотипа наверху 21-этажного зда-       ной акции в торговых точках по всей стране.
ния в копенгагене: погас слог «car» в слове     сотрудники компаний посетили порядка 80
                                                                                                               сбалансированного и здорового образа жизни».
carlsberg. символично то, что данный слог       000 заведений торговли, чтобы напомнить всем         кеес т’харт (cees ‘t hart), президент и генеральный директор carlsberg group
совпадает с английским словом «car» − ма-       покупателям и персоналу торговых точек о том,
шина. таким образом, наши коллеги хотели        что алкоголь можно продавать только совер-
привлечь внимание к опасности, связанной        шеннолетним потребителям.
с вождением в нетрезвом виде.


масштабная социальная акция
в украине
проблемы, приводящие к безответственному
употреблению алкоголя, являются сложны-
ми, и для них не существует универсального
решения. в украине carlsberg ukraine впервые
объединилась в альянс с международными
пивоваренными компаниями «сан инбев укра-
ина» и efes ukraine для проведения совместной
социальной акции по противостоянию продажи

                                                                  03
люди и корпоративные политики




                                люди
                                и корпоративные
                                политики
                                наши обязательства
                                	работать в соответствии
                                •

                                  с подходом carlsberg
                                наши приоритеты
                                • улучшать безопасность труда
                                • усиливать этические стандарты

                                • уважать персонал и права человека

                                • взаимодействовать с местным сообществом

                                • обеспечивать ответственные закупки




                                                                       24

              люди и корпоративные политики                                                                                работать в соответствии с подходом carlsberg   25




работать в соответствии с подходом carlsberg




объявление наших                                         сотрудничество                                         активация наших
обязательств                                                                                                    приоритетов – цели carlsberg
                                                                                                                group до 2017 года
цель группы − оберегать, развивать и вовлекать           по всей группе мы обмениваемся экспертизой и           •	увеличить гендерное разнообразие и
наших сотрудников, вносить положительный                 лучшими практиками, направленными на сокраще-             представленность женщин на руководящих
вклад в местные сообщества в регионах нашего             ние воздействия на окружающую среду и обеспе-             позициях;
присутствия.                                             чение положительного вклада в развитие местных         •	сократить коэффициент несчастных случаев с
мы обеспечиваем это, работая в соответствии с подходом   сообществ.                                                временной потерей трудоспособности на 40% по
carlsberg, который включает определение правильных       через сотрудничество с нашими поставщиками мы             всей carlsberg group;
стандартов в наших политиках и руководящих принци-       стремимся улучшить стандарты нашей операционной        •	достичь показателя 100 000 часов, которые
пах и отслеживание прогресса в нашей деятельности        деятельности. мы также взаимодействуем с внешними         потратят сотрудники компании на волонтерские
через отчетность и мониторинг. таким образом, мы также   и внутренними заинтересованными сторонами по во-          мероприятия;
управляем рисками и добиваемся преимуществ через ак-     просам устойчивого развития, а также с локальными и    •	охватить 1,5 миллиона несовершеннолетних
тивную позицию по отношению к глобальным вызовам.        глобальными организациями, чтобы создавать ценность       через образовательные программы и кампании
                                                         для общества в целом. например, мы сотрудничаем со        по предупреждению продаж алкоголя этой
                                                         всемирной федерацией рекламодателей, и совместно с        возрастной группе.
                                                         другими компаниями создаем общие стандарты маркетин-
                                                         говых коммуникаций.

         люди и корпоративные политики                                 работать в соответствии с подходом carlsberg   26




результаты
carlsberg group 2015 год
38 млн                                       816
датских крон инвестировала carlsberg group   социальных мероприятий
в местные сообщества                         провели компании группы

                                             волонтерство                   волонтерство



                                             25 796                         6 395 наших
                                                                            сотрудников приняли
                                                                            участие в волонтерских
                                             часов волонтерских
                                             активностей                    мероприятиях




                                               охрана труда

                                               на 16% сократился
                                               коэффициент
                                               несчастных случаев
                                               с временной потерей
                                               трудоспособности в
                                               группе по сравнению
                                               с 2014 годом

               люди и корпоративные политики                                                                                                     охрана труда и безопасность   27




охрана труда
                                                                                            программа «надлежащее качество для        которые включают дистанционное обу-
                                                                                            средств индивидуальной защиты (сиз)»      чение на основе электронных презента-


и безопасность
                                                                                            нацелена на повышение безопасности и      ций, раздаточные материалы, постеры и
                                                                                            удобства использования сиз сотрудника-    плакаты, посвященные вопросам охраны и
                                                                                            ми. в рамках программы была разрабо-      безопасности труда.
                                                                                            тана и стандартизирована спецификация
                                                                                            средств индивидуальной защиты во всех     подтверждением эффективности введен-
                                                                                            странах, где представлена ​​carlsberg     ных программ и добросовестной рабо-
компания carlsberg ukraine стремится           в последние годы был разработан и вве-       group. специалистами по охране труда      ты инженеров по охране труда и всего
минимизировать производственные                ден ряд программ и инициатив по достиже-     вместе со специалистами направления       персонала в целом, является отсутствие
риски и несчастные случаи на производ-         нию главной стратегической цели группы       lean tpm (бережливое производство) для    производственных несчастных случаев на
стве. для этого в компании разработана         carlsberg – нулевого уровня несчастных       сотрудников компании были разработа-      заводах компании в 2014-2015 годах. ко-
и внедрена система по безопасности             случаев до 2020 года. комплекс программ      ны электронные курсы по охране труда,     манда carlsberg ukraine получила награду
труда и охраны здоровья.                       и инициатив получил название «road to        пожарной безопасности, оказанию первой    carlsberg group – health & safety best
                                               zero accidents» (ночь несчастных слу-        медицинской помощи и ряду других на-      improver 2014 в ходе ежегодной конфе-
на производственных площадках carlsberg        чаев), среди которых проект «health &        правлений. в 2015 году был запущен ряд    ренции группы carlsberg – environmental.
ukraine в 2014 году начался процесс оцен-      safety improvement in logistic» (совершен-   инициатив по повышению осведомлен-
ки рисков, определение мер по управле-         ствование безопасности и охраны труда в      ности сотрудников компании. мы разра-
                                                                                                                                      health & safety best practices
нию рисками и внедрение комплексной            логистике) направленный на:                  ботали ежемесячные коммуникационные
системы безопасности и охраны труда в                                                       программы безопасности для сотрудников,   global conference.
соответствии с требованиями международ-        ● внедрение передовых практик,

ных стандартов ohsas 18001 «система
менеджмента профессиональной безопас-          ● разработку программ по обучению 		

ности и здоровья». в 2014 году львовская        персонала,
пивоварня , а в 2015 году и киевский
завод подтвердили свое соответствие            ● постоянное улучшение рабочей среды,

высоким требованиям стандарта ohsas
18001: 2007, успешно пройдя сертифика-         ● модернизацию системы безопасности 		

ционный аудит третьей стороны. в 2016           транспортных средств на заводах 		
году планируется сертификационный               компании в подразделении логистики
аудит на запорожском заводе.                    и дистрибуции.




                                               0%
                                               в 2014-2015
                                               годах на заводах компании
                                               отсутствовали несчастные случаи

               люди и корпоративные политики                                                                                                           охрана труда и безопасность   28




carlsberg ukraine
совершенствуется в                                                                             вышеуказанным норм, а также во всех до-
                                                                                               говорах компании дополнительно включено
                                                                                                                                           процессе ежедневной деятельности прово-
                                                                                                                                           дят разъяснительную работу по соблюдению

направлении бизнес-этики                                                                       соответствующее положение.                  сотрудниками carlsberg ukraine требований
                                                                                               нормы процедуры проверки третьих лиц        внутренних политик. они координируют
                                                                                                                                           усилия, направленные на обмен опытом и
                                                                                               имплементированы в систему работы с
                                                                                                                                           знаниями внутри компании.
ответственный подход к бизнесу                 действует программа соблюдения конку-           поставщиками. документы согласовываются
                                                                                                                                           политики по деловой этике размеще-
является ключом к достижению                   рентного законодательства carlsberg group       только в случае подтверждения проверки
                                                                                                                                           ны на корпоративном сайте и доступны
успеха для carlsberg group, именно             и процедура проверки третьих лиц (tpsp          контрагента.                                всем сотрудникам компании. ежегодно
поэтому входящие в нее компании                – third party screening procedure). в настоя-                                               ключевые сотрудники проходят тренинги
придают большое значение вопросам              щее время планируем работу по внедрению         информирование сотрудников                  по бизнес-этике. в конце 2015 года все
бизнес-этики. осенью 2014 года                 новой политики carlsberg group – кодекса        стремясь быть ответственной компанией       ключевые сотрудники, включая генераль-
                                                                                               и руководствуясь принципами добросо-
carlsberg group пересмотрела                   этики и поведения, которая вступит в силу 1                                                 ного директора и весь руководящий состав
                                                                                               вестности и открытости в сфере деловых
политику по деловой этике, в которой           октября 2016 года.                                                                          carlsberg ukraine, в обязательном порядке
                                                                                               отношений, carlsberg ukraine продолжает     приняли участие в вебинаре, а проверить
отображены ключевые принципы                                                                   предпринимать инициативы в рамках поли-     свои знания они могли, пройдя финальный
этического ведения бизнеса. данная             программа соблюдения                            тики «деловая этика». важный шаг в данном   тест. всего за 2014-2015 гг. было проведено
глобальная инициатива была                     конкурентного законодательства                  направлении – своевременное и полное        27 тренингов в которых приняло участие
внедрена и в украине.                          carlsberg group                                 информирование сотрудников о междуна-       298 сотрудников. также стоит отметить,
                                               политика соблюдения конкурентного за-           родных стандартах ведения бизнеса путем     что раздел деловой этике является важной
принципы политики, касающиеся платежей         конодательства была введена в компании          проведения тренингов и семинаров. данные    частью адаптационного курса для новых
за упрощение формальностей, пожертво-          в 2011 году. в 2015 году была основана          активности способствуют повышению уровня    сотрудников. в настоящее время в компании
ваний, принятия подарков или угощений, а       программа соблюдения конкурентного              этичности сотрудников, помогают правильно   планируется работа по внедрению новой
также вопросов конкурентного права были        законодательства carlsberg group, которая       действовать в неоднозначных ситуациях,      политики carlsberg group – кодекса этики и
                                                                                               решать возникающие этические дилеммы        поведения, который вступит в силу 1 октя-
ужесточены. так, например, сотрудникам         включила в себя: обновленное пособие по
                                                                                               и исключать риски, которые могут нанести    бря 2016 г.
компании категорически запрещено прини-        соблюдению правил конкуренции и обнов-
                                                                                               вред нашей компании.                        мы верим, что ведение бизнеса в соответ-
мать или осуществлять платежи за содей-        ленную инструкцию относительно «рейдов
                                                                                               юридический департамент играет важную       ствии с высокими этическими стандартами
ствие в решении каких-либо бизнес-во-          на рассвете». юридический департамент           роль в повышении уровня знаний сотруд-      является залогом долгосрочного успеха.
просов, пересмотрены лимиты стоимости          провел ряд тренингов для ключевых сотруд-       ников в этой сфере. помимо ответственно-    мы, как социально-ответственная компания,
подарков от третьих лиц, детализированы        ников по введению данной программы.             сти за соблюдение политики в компании,      хотим быть примером, которому остальные
условия пожертвований.                                                                         сотрудники юридического департамента в      будут стремиться следовать!
подробнее с полным перечнем правил и           процедура проверки третьих лиц
обновленной политикой по этике бизнеса         процедура проверки контрагентов компа-
можно ознакомиться на сайте компании           нии была введена в компании в 2012 году.
сarlsberg ukraine.                             в рамках данной процедуры контрагентами
для carlsberg ukraine как для компании с       компании проходят проверку на предмет
европейскими принципами ведения бизнеса        соблюдения антикоррупционного зако-
критически важно соблюдение всех при-          нодательства, законодательства в сфере
нятых политик и ценностей группы. с этой       борьбы с отмыванием денег, полученными
целью компания также обращается к своим        незаконным путем и с взяточничеством.
партнерам и подрядчикам, призывая их           согласно процедуре, все договора компании
разделить с ней данные стандарты. поми-        с контрагентами на этапе их заключения
мо политики по деловой этике в компании        проверяются на соблюдение последними

              люди и корпоративные политики                                                                                                     охрана труда и безопасность   29




персонал и права человека
политика по персоналу и правам                мобилизация в украине. герои                которая регулярно поддерживает комму-      добровольный сбор денег среди сотруд-
                                              carlsberg ukraine
человека carlsberg ukraine                                                                никацию с призванными сотрудниками,        ников carlsberg ukraine на закупку всего
                                              20 января 2015 года вступил в силу указ
гарантирует единые условия труда                                                          определяет потребности, осуществляет       необходимого.
                                              президента украины «о частичной моби-
для всех сотрудников компании.
                                              лизации», которая затронула все области
компания придерживается                                                                   мы благодарим каждого героя за добросовестную службу,
                                              нашей страны. за весь период мобили-
высоких стандартов, базирующихся                                                          защиту родины и ждем живыми и здоровыми!
                                              зации было призвано 20 сотрудников
на принципах справедливости,
                                              carlsberg ukraine. 16 из них уже верну-
порядочности и безопасности,
                                              лись домой, 3 еще продолжают службу. к
а также стремится развивать
                                              сожалению, 1 сотрудник не вернулся со
культуру эффективности и лидерства,
                                              службы.
привлекать и удерживать таланты,
постоянно развивать компетенции               люди являются главной ценностью
сотрудников.                                  carlsberg ukraine, поэтому компания стре-
                                              мится помогать и поддерживать сотруд-
численность сотрудников
                                              ников и их семьи в непростые минуты
в 2014 году руководство carlsberg group
                                              жизни. так на весь период призыва за
приняло решение о привлечении ком-
                                              сотрудником сохраняется рабочее место
пании mckinsey для аудита процессов и
                                              и заработная плата, а для членов семьи
эффективности использования челове-
                                              призванного сотрудника выпускается
ческих ресурсов. в результате аудита и
                                              дополнительная банковская карточ-
на основании рекомендаций компании
                                              ка. каждому призванному сотруднику
mckinsey на глобальном уровне было
                                              предоставляется материальная помощь в
запущено ряд программ по оптимизации
                                              размере 15 000 грн. (при условии призы-
процессов и затрат, а также изменению
                                              ва не более 10% сотрудников компании),
подхода к бюджетированию. одной из
                                              а также помощь профсоюза компании в
вышеуказанных инициатив была програм-
                                              размере 1700 грн. после возвращения из
ма «renew», которая реализовывалась
                                              зоны ато у мобилизованного сотрудника
на протяжение 2015 года. в результате
                                              есть возможность взять 2 недели воен-
численность персонала carlsberg ukraine
                                              ного отпуска и основного отпуска (по
сократилась – c 1676 человек в 2014 году                                                  льготы и компенсации                       в данном документе большое внимание
                                              требованию), а также, по согласованию с
до 1583 человек в 2015 году. на данный                                                    в 2013 году между администрацией           отводится вопросу льгот и компенсаций в
                                              руководителем, скорректировать рабочий
момент проводится постоянный монито-                                                      carlsberg ukraine и трудовым коллективом   компании, посредством которых реализу-
                                              график. важно отметить, внутри компа-
ринг достигнутых результатов.                                                             предприятия был перезаключен кол-          ется поддержка сотрудников.
                                              нии была создана волонтерская группа,
                                                                                          лективный договор сроком на три года.

              люди и корпоративные политики                                                                                              охрана труда и безопасность   30




carlsberg ukraine обеспечивает бесплатной     татах и всегда стремимся к большему,
добровольной медицинской страховкой           поднимая планку все выше и выше. лю-
(дмс) всех штатных сотрудников, прошед-       бой успех – это правильная мотивация!
ших испытательный срок. стандартный           каждая мотивационная программа для
пакет дмс включает также и опцию «ве-         сотрудников, существующая в компании,
дение беременности и родов» – полный          направлена на развитие культуры побе-
пакет необходимой медицинской помощи          дителей.
будущим матерям. также сотрудники
                                              кв 2015г была запущена                  в рамках конкурса лучших сотруд-        78 сотрудников. победители программы
имеют возможность заключения договора         квартальная мотивационная               ников «great people», сотрудники        получили от генерального директора
добровольного страхования от несчастно-       программа «be the winner»
                                                                                      по итогам года выдвигают своих коллег   памятные позолоченные значки в виде
го случая. покрытие по данному договору       направленная на повышение уровня
                                                                                      в трех номинациях: «лучший лидер»,      трилистника, который является символом
включает в себя денежные выплаты в слу-       вовлеченности сотрудников, развитие
                                                                                      «лучший сотрудник» и «лучшая коман-     нашей компании, а также смартфоны,
чае ряда тяжелых заболеваний, смерти,         культуры признания, лидерских
                                                                                      да». за 2014-2015 гг. были награждены   часы, билеты на евро-2016.
инвалидности, переломов и ожогов.             компетенций, мотивацию сотрудников
компания оказывает материальную               к поиску новых, перспективных
помощь при рождении ребенка, а также          идей по совершенствованию своей
при тяжёлом материальном положении            деятельности и деятельности компании.
сотрудника (например, большие затра-          номинантов, поданных руководителями,
ты на лечение). осуществляет выплаты          оценивает экспертная комиссия, в
к юбилею, бракосочетанию, в связи со          состав которой входят представители
смертью близкого родственника. при            каждого департамента нашей компании.
сокращении либо увольнении пенсионеров        победители программы получают от
предоставляются дополнительные выпла-         генерального директора памятные
ты. сотрудникам рабочих специальностей        посеребренные значки в форме
сверх законодательных норм выдается           трилистника carlsberg, денежные
молоко и предоставляется спецодежда, а        премии и именные бокалы за успешно
также производится частичная компенса-        имплементированные проекты, вклад
ций питания.                                  в развитие брендов, дистрибуции,
общая сумма компенсация и льгот за по-        продаж и проведенную модернизацию
дотчётный период (2014-2015 гг.) соста-       технологических процессов. за 2015 г.
вила 68 488 грн.                              были награждены 40 сотрудников, общая
                                              сумма премий составила 100 000 грн.
вознаграждение и признание
                                              (без вычета налогов).
цель carlsberg ukraine – стать самой при-
влекательной, самой профессиональной,
самой успешной компанией. мы не хотим
останавливаться на достигнутых резуль-

                 люди и корпоративные политики                                                                                                      охрана труда и безопасность   31




в компании carlsberg ukraine есть и дру-          ских для бизнеса позиций, оперативно       лидерские и коммуникативные качества,       национального университета «киево-мо-
гие мотивационные программы:                      закрывая их подготовленными кадрами.       личностная эффективность, а также про-      гилянская академия», национального
                                                  по итогам 2015 года процент заполне-       фессиональные навыки. по каждому из         университета пищевых технологий, нацио-
• «лучшие люди региона» – конкурс                 ния вакансий внутренними кандидатами       этих направлений в компании разработан      нального авиационного университета, на-
  на лучший проект региона. за 2014-              состави 81%, внешними лишь 19%.            пакет тренингов и обучающих программ —      ционального технического университета,
  2015 гг. были награждены 6 сотруд-­­­­­­­­­­	                                              как внутренних, когда тренерами высту-      национального университета «львовская
  ников, которые получили возможность             лидерские компетенции                      пают сами сотрудники, так и внешних         политехника».
  отправиться в 4-ех дневную поездку в            carlsberg ukraine продолжает развивать     — с привлечением лучших тренинговых
  копенгаген, в штаб-квартиру carlsberg           лидерские компетенции сотрудников на       агентств.                                   на время прохождения практики за сту-
  group.                                          всех уровнях управления.                   в компании созданы условия и для само-      дентом закрепляется наставник, который
• «варница идей» – конкурс на лучшие              наши руководители приняли участие в        стоятельного обучения. для этого в общем    вместе с hr-отделом компании определяет
  инновационные идеи. в 2014-2015 гг.             международной четырехмодульной про-        доступе находится библиотека бизнес-ли-     основные задачи практиканта и коор-
  пода но 193 идеи, реализовано 15                грамме carlsberg group «learning leader    тературы и 35 электронных курсов            динирует его работу. благодаря такой
  идей, награждено 43 сотрудника, сумма           program». в июне при активном участии      в компании проводится обучение ан-          практике, студенты могут вникнуть в суть
  премий составила 77 000 грн.                    компании стартовала первая программа       глийскомe языку. обучение проходит          бизнес-процессов и стандартов между-
                                                  развития лидерских компетенций lead!       в формате мастер-классов. на занятиях       народной производственной компании, а
                                                  региона восточная европа. в ней приняли    сотрудники отрабатывают умение делать       также раскрыть свой потенциал, получить
                                                  участие 40 руководителей из пяти стран     презентации, вести деловую переписку,       практические знания и, конечно, обзаве-
                                                  ─ азербайджана, беларуси, казахста-        четко и структурированно излагать инфор-    стись новыми знакомствами.
                                                  на, россии и украины. программа стала      мацию, вести переговоры, поддерживать
                                                  платформой для профессионального и         беседу, подводить итоги, давать оценку      в 2014 – 2015 гг. году студенты проходи-
                                                  личностного роста лидеров и уникальной     событиям, убедительно обосновывать          ли практику в финансовом департаменте,
                                                  площадкой для международного обмена        принятые решения. отработанные навыки       департаменте hr, коммуникаций, а также
                                                  опытом. каждая страна номинировала         закрепляются видеосъемкой, после кото-      в производственных отделах компании.
                                                  руководителей для участия в програм-       рой разбираются все ошибки и недочеты,      за этот период практику в carlsberg
                                                  ме на основании нескольких критериев:      дается обратная связь как коллегами, так    ukraine прошли 58 студентов, 8 из которых
                                                  высокой эффективности работы, следо-       и тренером. обычно полный курс бизнес       остались работать в carlsberg ukraine.
                                                  вания лидерским компетенциям carlsberg     английского составляет 4 обучающие
управление эффективностью и                       group и уверенного владения английским     сессии продолжительностью 9 месяцев
планирование преемственности
                                                  языком. вместе с другими компаниями        каждая. за период 2014-2015 год курс
carlsberg ukraine стремится развивать             carlsberg group мы разработали програм-    обучения английскому языку прошли 85
внутренний кадровый резерв и при воз-             му «first-line manager» для линейных ру-   человек, что составило в среднем 300 ака-
никновении новых вакансий, сотрудники             ководителей производства, состоящую из     демических часов на каждого.
компании имеют преимущество перед                 семи модулей. обучение по ней начнется
внешними кандидатами и рассматрива-               в 2016 году                                практика студентов украинских
                                                                                             вузов
ются в первую очередь. в 2015 году в
компании была разработана концепция               развитие и обучение                        компания carlsberg ukraine охотно прини-
планирования преемственности. ее цель             обучение персонала — общепринятая          мает на время прохождения стандартной
состоит в управлении рисками, которые             практика компании. основные направ-        безоплатной практики студентов ведущих
возникают при высвобождении критиче-              ления, которые поощряются в развитии:      украинских вузов: кну им. т.г. шевченко,

               люди и корпоративные политики                                                                                         охрана труда и безопасность   32




carlsberg ukraine                                                                       в 2015 году силами сотрудников был организован еще один проект по сбору

при помощи сотрудников
                                                                                        денежных средств на медицинское оборудование для больницы экстренной и скорой
                                                                                        медицинской помощи в г. запорожье.

собрала средства                                                                        благодаря усилиям сотрудников удалось собрать 25 238 гривен. после тройного

для закупки                                                                             увеличения компанией общая сумма проекта составила 75 714 гривен. на
                                                                                        собранные деньги был куплен бронхоскоп, который используется больницей в

медоборудования                                                                         диагностических и хирургических целях.




в связи с непростой ситуацией,                 на закупку медицинского оборудования
которая сложилась в 2014 году в                и медицинских препаратов. общий фонд
украине, по инициативе сотрудников             проекта составил 240 204 грн.
carlsberg ukraine было принято
решение о сборе средств для                    на собранные средства было закупле-
помощи пострадавшим на востоке                 но 3 аппарата для вакуумной терапии и
украины.                                       обработки ран woundex, а также все
                                               необходимые расходные материалы.
собранные деньги были направлены на            оборудование было успешно доставлено
закупку медицинского оборудования (ап-         в днепропетровскую городскую много-
параты для вакуумной терапии и обра-           профильную клиническую больницу #4,
ботки ран) и медицинских препаратов для        а персоналу учреждения предоставлена
пострадавших, которые находятся в дне-         возможность пройти обучение по исполь-
пропетровской государственной областной        зованию новых аппаратов.
клинической больнице им. мечникова, а
также в других медицинских учреждениях
восточного региона.


силами сотрудников компании было со-
брано 80 068 грн. эта сумма была утроена
за счет средств компании и направлена

           люди и корпоративные политики                                                                                                  охрана труда и безопасность   33




более полумиллиона гривен,                  carlsberg ukraine поддержала                экологические акции                    предприятие реализовало ряд инициатив,
собранные от продажи                        глобальную эко-акцию «час                   к 300-летию львовской                  цель которых сделать родной город чище
билетов на «фестивалі                       земли»                                      пивоварни                              и привлекательнее. в сентябре 2015 года
львівського», направлены                                                                                                       команда работников пивоварни провела
на обустройство львовской                   5 лет подряд пивоваренная компания          работники львовской пивоварни          акцию по восстановлению скамеек тм» в
больницы                                    carlsberg ukraine принимает участие         организовали волонтерскую акцию        центре города, а позже пивоварня орга-
                                            в международной экологической               по уборке парка имени ивана            низовала уборку одной из исторических
в год 300-летия львовской                   инициативе «час земли». уже                 франко во львове. в результате         достопримечательностей львова – парка
пивоварни во львове при поддержке           традиционно в этот день c 20:30             акции в парке было собрано 240         имени ивана франко, который расположен
тм «львовское» состоялся                    до 21:30 погас свет на львовской            мешков опавших листьев.                напротив здания национального универси-
грандиозный фестиваль, который              пивоварне и киевском пивоваренном                                                  тета им. и. франко и которому, по исто-
посетили более 35 000 гостей.               заводе компании.                            львовская пивоварня продолжает за-     рическим источникам, уже более четырех
собранные от продажи билетов                                                            ботиться о сохранении природных и      веков. это один из древнейших муници-
деньги организаторы направят на             на львовской пивоварне были отключены       культурных ценностей родного города.   пальных парков европы, а также любимое
благотворительность.                        рекламные вывески, подсветка админи-        накануне своего 300-летнего юбилея     место для прогулок горожан и туристов.
                                            стративного корпуса и цкт. на киевском
«фестиваль львовского» проходил на тер-     заводе carlsberg ukraine на протяжении
ритории львовского парка имени богдана      часа были обесточены рекламные выве-
хмельницкого 22 и 23 августа. гости меро-   ски, не работало освещение части цехов
приятия имели возможность попробовать       и фасада производственного корпуса, а
различные украинские и иностранные          также была отключена вентиляция.
сорта пива и блюда, узнать пивные ритуа-
лы, послушать и потанцевать под хоро-       инициатором глобальной экологической
шую живую музыку известных колоритных       акции «час земли» является всемирный
украинских и иностранных групп.             фонд дикой природы (world wildlife fund).
                                            в рамках акции он призывает всех жите-
по итогам продажи билетов на меро-          лей планеты на один час выключить свет
приятие было собрано 569 075 гривен*,       и другие не жизненно важные электро-
которые использованы на обустройство        приборы, чтобы таким образом обратить
помещения реабилитационного отделения       внимание на проблемы мирового климата.
коммунальной городской клинической
больницы скорой медицинской помощи во
львове.

           люди и корпоративные политики                                                                                                  охрана труда и безопасность   34




                                                                                       на соответствие требованиям междуна-     качество продукции carlsberg ukraine
                                           • контроль этапов производства              родной схемы сертификации системы        мы оцениваем с помощью специального
                                                                                       менеджмента безопасности пищевой         «индекса качества», который учитыва-
                                           • систематическую 			                       продукции fssc 22000. в 2016 году пла-   ет различные параметры готового пива
активация                                    идентификацию, оценку                     нируется подобный сертификационный       и внешний вид упаковки. в 2014-2015
наших приоритетов                            и управление опасными                     аудит на львовской пивоварне.            годах показатель индекса качества до-


качество
                                             факторами, которые могут                                                           стигал уровня 97%. качество продукции
                                             существенно повлиять на                   также следует отметить, что продукция    carlsberg ukraine, также подтверждается


и безопасность
                                             безопасность производимой 		              компании сертифицирована в системе       независимыми экспертами crc (carlsberg
                                             продукции                                 «укрсепро» и проходит контроль по        research center). результат 2015 года


продукции
                                                                                       показателям качества и безопасности,     составил 7,2 при минимуме 5,5.
                                           • контроль качества готовой                 что подтверждается сопроводительными
                                             продукции                                 документами на каждую партию продук-
для нас качество и безопасность                                                        ции.
нашей продукции является одним             • контроль продукции на полке.
из главных приоритетов. мы
обеспечиваем высокое качество              в рамках системы насср разработаны и
продукции и совершенствуем                 внедрены програмные решения, реали-
бизнес-процессы, чтобы                     зованы соответствующие производствен-
удовлетворять требования наших             ные практики (gmp – good manufacturing
клиентов и потребителей.                   practices), внедрены корректирующие и
                                           предупреждающие действия, установлен-
заводы компании carlsberg ukraine          ные критические пределы для параметров
оснащены современным оборудованием,        и меры контроля по каждому опасному
обеспечены надлежащей инфраструктурой      фактору. ежегодно компания подтвержда-
и аттестованной лабораторией для           ет соответствие данных систем в рамках
контроля качества и безопасности           аудитов второй (аудит клиентов и заказ-
выпускаемой продукции на всех этапах       чиков) и третьей стороны (аккредитован-
производства. на каждом заводе             ными сертификационными органами). все
компании внедрены и сертифицированы        вышеизложенное дает нам возможность
система менеджмента качества продукции     свести к минимуму влияние каких-либо
в соответствии с требованиями стандарта    факторов и гарантировать выпуск каче-
iso 9001:2008 и система менеджмента        ственной и безопасной продукции.
пищевой безопасности по требованиям
стандарта iso 22000:2005, которые          в рамках политики carlsberg supply
включают в себя:                           company по обязательной сертификации


                                                                                       97%
                                           заводов компании на соответствие требо-
• выбор и мониторинг поставщиков,          ваниям одного из стандартов
                                           gfsi-global food safety initiative (стан-
• контроль входного сырья                  дарты fssc 22000, brc или ifs) киевский     индекс качества нашей
  и материалов                             завод прошел сертификационный аудит         продукции

www.carlsberggroup.com
