                                												v e r a n t w o r t u n g
                                														 i n n	o	v a t i o	n
                                            d	e	n	o	
                                							k	u	n	                     ung
                                                   r	i	e	n	t	i	e	r	
                                 																						
                                																	 2 0 1 3 / 1 4




geschäftsbericht zeiss gruppe

kennzahlen
(ifrs)


                                                                           2013/14              2012/13*              2011/12

                                                              mio. eur          %    mio. eur         %    mio. eur        %
umsatz                                                          4.287         100      4.190        100      4.163       100

»»inland                                                           515          12       513         12        488        12

»»ausland                                                        3.772          88     3.677         88      3.675        88

ebit                                                              360           8        315          8        420        10

ergebnis vor ertragsteuern                                        270           6        260          6        335         8

konzernergebnis                                                   190           4        175          4        250         6



cashflow aus der betrieblichen tätigkeit                          280                    214                   291

cashflow aus der investitionstätigkeit                           -288                     -98                 -271

cashflow aus der finanzierungstätigkeit                            -86                    72                   -102



bilanzsumme                                                     5.056         100      4.916        100      4.729       100

sachanlagen                                                     1.013          20        977         20        890        19

»»investitionen                                                    188                   245                   289

»»abschreibungen                                                   152                   141                   135

vorräte                                                         1.080          21      1.029         21        999        21

eigenkapital                                                    1.249          25      1.234         25      1.213        26

nettoliquidität                                                   187                    211                   373



mitarbeiter am bilanzstichtag (30. september)                  24.817                 24.623                24.326

»»inland                                                        10.773                10.804                10.389

»»ausland                                                       14.044                13.819                13.937


*angepasst aufgrund der änderungen des ias 19 leistungen an arbeitnehmer




ein geschäftsjahr – das ist weit mehr als die
bilanz. viele themen, ereignisse und gemeis-
terte herausforderungen ergeben in summe
das, was ein geschäftsjahr ausmacht.

inhalt




 4                           vorstandsvorwort
 6                    bericht des aufsichtsrats

                                     vorwort




10                     organisationsstruktur
11                       eigentümerstruktur
12                                standorte
14                   geschäftsjahr 2013 / 14
16                           verantwortung
17                               mitarbeiter
18                 management und gremien
19                    corporate governance

                          die zeiss gruppe




22                             die zeiss gruppe
23                           wirtschaftsbericht
30       nicht-finanzielle leistungsindikatoren
31                 risiko- und chancenbericht
34                             nachtragsbericht
35                              prognosebericht

                        konzernlagebericht




38      konzern-gewinn- und verlustrechnung
38           konzern-gesamtergebnisrechnung
39                               konzernbilanz
40          eigenkapitalveränderungsrechnung
41               konzern-kapitalflussrechnung
42                             konzernanhang
80                  anteilsbesitz des konzerns
85   bestätigungsvermerk des abschlussprüfers

                          konzernabschluss

vorstandsvorwort




dr. michael kaschke              dr. hermann gerlinger            dr. ludwin monz                   thomas spitzenpfeil




                      liebe freunde von zeiss,

                      2013/14 war kein einfaches geschäftsjahr für zeiss. dennoch können wir in summe zufrieden sein:
                      der umsatz ist um zwei prozent auf 4,287 milliarden euro gewachsen. das operative ergebnis (ebit)
                      ist um 45 millionen auf 360 millionen euro gestiegen. und das obwohl negative währungseffekte
                      umsatz und ergebnis belastet haben. dazu kamen weitere gesamtwirtschaftliche heraus-
                      forderungen wie politische unsicherheit und unruhen in vielen regionen, eine stagnation oder gar
                      ein rückgang in einigen der sich schnell entwickelnden volkswirtschaften sowie eine anhaltende
                      volatilität der finanzmärkte, die sich auch auf die für zeiss relevanten märkte niederschlugen.

                      die geschäfte der einzelnen unternehmensbereiche entwickelten sich 2013/14 unterschiedlich:
                      vision care und consumer optics blieben aufgrund schwieriger rahmenbedingungen beim
                      umsatz hinter den erwartungen zurück. der bereich semiconductor manufacturing technology
                      dagegen profitierte vom guten investitionsklima im halbleitermarkt und verzeichnete ein
                      deutliches umsatzplus – obwohl sich der einsatz der zukunftstechnologie extreme ultra violet
                      (euv)-lithographie in der mikrochipproduktion verzögert. die unternehmensbereiche
                      industrial metrology, microscopy und medical technology verbuchten ein umsatzwachstum.




4

                                                                                                                               vorwort

                                                                                                                       d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                 konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                   konzernabschluss




          die trotz der schwierigen rahmenbedingungen insgesamt solide entwicklung der zeiss gruppe
          unterstreicht, dass wir mit unserem breiten portfolio, der starken marke, der globalen aufstellung,
          unserer innovationskraft und der konsequenten ausrichtung auf unsere kunden auf einem guten
          weg sind.

          wir danken allen, die dazu beigetragen haben: unseren mitarbeitern für ihr engagement sowie
          unseren geschäftspartnern und kunden für das in zeiss gesetzte vertrauen.

          das geschäftsjahr 2013/14 war auch das jahr, in dem wir 125 jahre carl-zeiss-stiftung feiern
          konnten. die stiftung ist die alleinige eigentümerin der carl zeiss ag. diese besondere
          eigentümerstruktur ermöglicht uns eine längerfristige und nachhaltige ausrichtung. einen teil
          unseres gewinns schütten wir als dividende an die carl-zeiss-stiftung aus. diese erfüllt damit
          ihren auftrag und fördert wissenschaft und bildung. das einzigartige modell, das ernst abbe
          1889 ins leben gerufen hat, hat deutsche industrie- und sozialgeschichte geschrieben.

          im berichtsjahr schloss zeiss das größte investitionsprogramm der unternehmensgeschichte ab.
          neben investitionen im ausland haben wir seit 2011 insgesamt rund 500 millionen euro in den
          ausbau und die modernisierung unserer unternehmensstandorte in deutschland gesteckt. ein
          highlight im geschäftsjahr 2013/14 war die eröffnung des veranstaltungszentrums zeiss forum
          und des zeiss museums der optik in oberkochen, zu der wir buzz aldrin, der als zweiter mensch
          den mond betreten hat, in oberkochen begrüßen durften.

          für das neue geschäftsjahr liegen weiterhin große herausforderungen vor uns. die aussichten
          für die weltwirtschaftliche entwicklung sind aufgrund zahlreicher faktoren eingetrübt.
          konjunkturindikatoren deuten auf eine abschwächung hin. dennoch verfolgen wir unsere
          anspruchsvollen ziele weiter:
          »»insgesamt soll zeiss noch moderner, globaler und dynamischer werden.
          »»wir wollen weiterwachsen, unsere technologieführerschaft und unser geschäft nachhaltig ausbauen.
          »»wir wollen unsere kundenorientierung und unseren kundenservice weiter optimieren.
          »»und wir wollen noch stärker die chancen der digitalisierung für unsere geschäfte nutzen.

          wir setzen dabei auf eine konsequente verbesserung der produktivität und der effizienz, unsere
          innovationskraft und die starke marke zeiss sowie das engagement und die begeisterung unserer
          mitarbeiter.



          oberkochen, dezember 2014




dr. michael kaschke              dr. hermann gerlinger             dr. ludwin monz                    thomas spitzenpfeil
vorsitzender des vorstands       mitglied des vorstands            mitglied des vorstands             mitglied des vorstands




                                                                                                                                           5

bericht des aufsichtsrats




                           dr. dieter kurz




          sehr geehrte damen und herren,

          im geschäftsjahr 2013/14 kam es im aufsichtsrat zu personellen veränderungen. die zeiss
          mitarbeiter wählten die arbeitnehmervertreter des aufsichtsrats neu. seit 19. märz 2014 sind
          nun dr. joachim heppner, eva-maria menzel und wilhelm ulrich mitglieder des gremiums.
          zudem ist dr. joachim kreuzburg als vertreter der kapitalseite von der hauptversammlung in den
          aufsichtsrat gewählt worden. aus dem gremium ausgeschieden sind die arbeitnehmervertreter
          hellmuth aeugle, reinhard dickehuth und karl-heinz schuster sowie der vertreter der kapitalseite
          prof. klaus-dieter vöhringer. ich danke allen aus dem gremium ausgeschiedenen herren für ihre
          arbeit und ihren einsatz im aufsichtsrat.

          der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2013/14 gemäß den ihm nach gesetz, satzung und
          geschäftsordnung obliegenden aufgaben den vorstand überwacht und beratend begleitet. der
          vorstand hat uns schriftlich und mündlich über die geschäftslage und -entwicklung, die aktuelle
          ertragssituation, die risikolage, das risikomanagement, die kurz- und langfristige planung sowie
          investitionen und organisatorische maßnahmen unterrichtet. zudem stand ich in engem kontakt
          mit dem vorstand und bekam informationen über die entwicklung der geschäftslage und
          wesentliche geschäftsvorgänge. der aufsichtsrat war in wichtige entscheidungen eingebunden
          und fasste die nach gesetz, satzung und geschäftsordnung erforderlichen beschlüsse. unsere
          entscheidungen basierten auf den berichten und beschlussvorschlägen des vorstands, die wir
          eingehend geprüft haben.

          im geschäftsjahr 2013/14 tagte der aufsichtsrat viermal. wesentliche themen waren die
          konzern- und mittelfristplanung bis 2016/17, die übernahme des amerikanischen unternehmens
          aaren scientific durch die carl zeiss meditec ag, die it- und personalstrategie, die weitere
          strategische entwicklung der unternehmensbereiche sowie die bestellung von dr. ludwin monz,
          vorstandsvorsitzender der carl zeiss meditec ag, als mitglied des vorstands bis 30. september
          2017, die verlängerung der bestellung von dr. hermann gerlinger als mitglied des vorstands
          ebenfalls bis 30. september 2017 sowie die neue geschäftsverteilung im vorstand.

          der prüfungsausschuss trat dreimal zusammen. er bewertete die wirksamkeit des risikomanage-
          ments und diskutierte die themen compliance, interne revision, internes kontrollsystem,
          rechnungslegung, die schwerpunkte der abschlussprüfung sowie den jahresabschluss.

          der präsidialausschuss tagte ebenfalls dreimal. in den sitzungen wurde intensiv über themen
          beraten wie die zielfestlegung, die vorstandsvergütung sowie die weiterentwicklung der
          führungsstruktur des konzerns durch die weitere ausgestaltung des bereichsvorstandsmodells,
          und es wurden beschlüsse zu diesen punkten für das aufsichtsgremium vorbereitet.




6

                                                                                                                  vorwort

                                                                                                          d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                    konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                      konzernabschluss




die vorsitzenden des prüfungs- und des präsidialausschusses berichteten regelmäßig in den
aufsichtsratssitzungen über die arbeit der ausschüsse. der vermittlungsausschuss wurde im
abgelaufenen geschäftsjahr nicht einberufen.

die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, stuttgart, hat den jahresabschluss der
carl zeiss ag für das geschäftsjahr 2013/14 und den gemäß § 315a abs. 3 hgb nach internatio­
nalen rechnungslegungsstandards (ifrs) aufgestellten konzernabschluss einschließlich des
jeweiligen lageberichts geprüft und jeweils einen uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt.
der bericht des vorstands über beziehungen zu verbundenen unternehmen (abhängigkeitsbericht)
wurde ebenfalls durch die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, stuttgart, geprüft.

die abschlussunterlagen und die prüfungsberichte standen allen mitgliedern des aufsichtsrats
rechtzeitig zur verfügung. wir haben die dokumente geprüft und über den jahresabschluss
in der prüfungsausschusssitzung am 10. dezember 2014 und in der aufsichtsratssitzung am
11. dezember 2014 beraten. der abschlussprüfer nahm an beiden sitzungen teil und stellte
die wesentlichen prüfungsergebnisse vor und hat ergänzende auskünfte erteilt sowie fragen
beantwortet. auch der vorsitzende des prüfungsausschusses berichtete im plenum über das
ergebnis der prüfung der abschlüsse durch den prüfungsausschuss. der aufsichtsrat hat sich nach
eigener prüfung der unterlagen dem abschlussprüfer angeschlossen und billigte die vom vorstand
aufgestellten abschlüsse. damit ist der jahresabschluss der carl zeiss ag zum 30. september 2014
festgestellt.

der vorstand hat gemäß § 312 aktg den oben genannten abhängigkeitsbericht für die zeit vom
1. oktober 2013 bis 30. september 2014 erstellt. der abschlussprüfer hat über das ergebnis seiner
prüfung folgenden bestätigungsvermerk erteilt:
„nach unserer pflichtmäßigen prüfung bestätigen wir, dass
1. die tatsächlichen angaben des berichts richtig sind,
2. 	bei den im bericht aufgeführten rechtsgeschäften die leistung der gesellschaft nicht
    unangemessen hoch war.“
der aufsichtsrat stimmte dem prüfungsergebnis des abschlussprüfers zu. nach dem abschließenden
ergebnis der prüfung durch den aufsichtsrat wurden gegen die im abhängigkeitsbericht
enthaltene schlusserklärung des vorstands keine einwendungen erhoben.

dem vorschlag des vorstands, aus dem bilanzgewinn eine dividende von 6,4 millionen euro an
die alleinige aktionärin, die carl-zeiss-stiftung, auszuschütten, stimmte der aufsichtsrat zu.

der aufsichtsrat dankt den mitgliedern des vorstands sowie allen mitarbeiterinnen und
mitarbeitern, die mit ihrem großen engagement zum erfolgreichen geschäftsjahr 2013/14
beigetragen haben.



oberkochen, dezember 2014
für den aufsichtsrat




dr. dieter kurz
vorsitzender



                                                                                                                              7

8

                                                 vorwort

                                    d i e z e i s s g ru p p e

                                 konzern l ag e b e r i c h t

                                   konzernabschluss




10       organisationsstruktur
11         eigentümerstruktur
12                  standorte
14     geschäftsjahr 2013 / 14
16             verantwortung
17                 mitarbeiter
18   management und gremien
19      corporate governance

           die zeiss gruppe




                                                           9

die zeiss gruppe
organisationsstruktur


zeiss ist ein international führender technologiekonzern im bereich
der optik und optoelektronik. seit mehr als 165 jahren trägt das unter­
nehmen zum technologischen fortschritt bei. das breite portfolio des
optik­konzerns umfasst sechs unternehmens- und diverse geschäfts­
bereiche.




mit seinen messlösungen sichert zeiss         als führender anbieter von mikroskop-         mit seinen produkten und lösungen in
qualitätsstandards überall dort, wo           systemen für forschung und material­          der augenheilkunde, in der neuro- und
höchste präzision gefragt ist. bauteile und   prüfung trägt zeiss dazu bei, dass            hals-nasen-ohren-chirurgie trägt zeiss
produkte werden belastbarer, sicherer         kleinste strukturen und prozesse erkenn-      zum medizinischen fortschritt bei und
und energieeffizienter – in der auto-         bar werden. zeiss unterstützt so den          unterstützt ärzte auf der ganzen welt,
mobil- und luftfahrtindustrie oder in der     fortschritt in vielen bereichen der wissen-   die lebensqualität ihrer patienten zu
medizintechnik.                               schaft und industrie.                         verbessern.

industrial metrology                          microscopy                                    medical technology

                                                 biosciences                                   ophthalmic systems
                                                 materials                                     microsurgery
                                                                                               surgical ophthal­mology




als einer der weltweit führenden              gestochen scharfe bilder auf der kino-        ein großteil aller mikrochips weltweit
hersteller von brillengläsern steht zeiss     leinwand, funkelnde sterne am himmel          wird mit den technologien von zeiss
für optimalen sehkomfort. zeiss               oder details in der natur: zeiss bietet mit   gefertigt. als marktführer in der litho-
entwickelt und produziert brillengläser,      seinen film- und fotoobjektiven, seinen       graphie-optik prägt zeiss mit immer
untersuchungsgeräte und lösungen,             planetarien sowie mit ferngläsern und         leistungsfähigeren und kompakteren
die maßstäbe in der augenoptik                spektiven herausragende optikqualität         mikrochips das zeitalter der mikroelek-
setzen.                                       für die anwender.                             tronik entscheidend mit.

vision care                                   consumer optics                               semiconductor manufacturing
                                                                                            technology
                                                 camera lenses
                                                 sports optics                                 lithography optics
                                              	planetariums                                    laser optics
                                                                                               semicon­ductor metrology systems




10

                                                                                                                                 vorwort
die zeiss gruppe                                                                                                    d i e z e i s s g ru p p e

                                                                                                                 konzern l ag e b e r i c h t
eigentümerstruktur                                                                                                 konzernabschluss




alleinige aktionärin der carl zeiss ag ist die carl-zeiss-stiftung.
die besondere eigentümerstruktur sorgt für stabilität und die
möglichkeit, langfristige perspektiven zu schaffen: das stiftungs-
statut schließt einen verkauf von anteilen, etwa durch einen
börsengang, aus. die aktien sind deshalb auch nicht börsen­
notiert.



im jahr 1889 gründete der physiker und     »»wahrnehmung gesellschaftlicher            mit den dividenden der carl zeiss ag
unternehmer ernst abbe die carl-zeiss-        verantwortung durch gemeinnütziges        und der schott ag fördert die stiftung
stiftung, zu der die carl zeiss ag und        engagement der stiftungsunternehmen       die wissenschaft – vor allem natur- und
die schott ag gehören. die stiftungs-         in ihrem umfeld                           ingenieurwissenschaften, mathematik
zwecke, die abbe festlegte, gelten noch    »»förderung der wissenschaft                 und informatik an hochschulen in den
heute:                                     mit diesem einzigartigen unternehmens-       bundesländern baden-württemberg,
»»zukunftssicherung und verantwortungs-   modell schrieben die carl-zeiss-stiftung     rheinland-pfalz und thüringen.
   volle führung der beiden stiftungs-     und die beiden stiftungsunternehmen
   unternehmen                             deutsche industrie- und sozialgeschichte.    im jahr 2014 feierte die stiftung das
»»wahrnehmung besonderer verantwor-                                                    jubiläum ihres 125-jährigen bestehens.
   tung für die mitarbeiter




                                           struktur der carl-zeiss-stiftung




                                                                 carl-zeiss-stiftung
                                                         heidenheim an der brenz und jena, beteiligungsträgerstiftung


                                                               100 %                                     100 %




                                                            zeiss                                   schott
                                                           gruppe                                   konzern
                                                       stiftungsunternehmen                      stiftungsunternehmen
                                                            carl zeiss ag                              schott ag
                                                             oberkochen                                  mainz


                                                             tochter-                                  tochter-
                                                           unternehmen                               unternehmen




                  weitere informationen unter:
                  www.carl-zeiss-stiftung-125jahre.de

                                                                                                                                         11

die zeiss gruppe
standorte


mit dem ausbau von standorten vor allem in den märkten der schnell wachsenden
volkswirtschaften hat zeiss im vergangenen geschäftsjahr weiter in seine globale
aufstellung investiert. heute arbeiten weltweit knapp 25.000 mitarbeiter für zeiss.
mit rund 30 produktions- und über 50 vertriebs- und servicestandorten sowie
rund 25 forschungs- und entwicklungsstandorten ist zeiss hervorragend aufgestellt.
die konzernzentrale befindet sich in oberkochen (baden-württemberg).




     mitarbeiter in vertrieb & service knapp 8.000
                    standorte weltweit über 100
                  mio. euro aufwendungen
               für forschung & entwicklung 448




                      kunden­
                 orientierung




                                                                                          mitarbeiter   6.249
                                                                                produktionsstandorte        7
                                                                              	vertriebs- & service-
                                                                                           standorte       8
                                                                                       forschungs- &
                                                                              	entwicklungsstandorte       6

                                                                                   mrd. euro umsatz     1,023


                weitere informationen unter:                                                        americas

                www.zeiss.de/geschaeftsbericht/standorte




12

                                                                                                                                              vorwort

                                                                                                                                 d i e z e i s s g ru p p e

                                                                                                                              konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                                konzernabschluss




                                                                                                         produktionsstandort
                                                                                                         vertriebs- & servicestandort
                                                                                                         forschungs- & entwicklungsstandort




            mitarbeiter   14.605               mitarbeiter   10.773               mitarbeiter   3.963      mio. euro umsatz         964
  produktionsstandorte        20     produktionsstandorte        12     produktionsstandorte        6
	vertriebs- & service-             	vertriebs- & service-             	vertriebs- & service-                   kooperationspartner
             standorte       37                 standorte        5                 standorte       12
         forschungs- &                      forschungs- &                      forschungs- &
	entwicklungsstandorte       15    	entwicklungsstandorte       12    	entwicklungsstandorte        4

     mrd. euro umsatz      1,470        mio. euro umsatz       514         mio. euro umsatz       830

          europa, naher osten                         deutschland               asien / pazifik (apac)
            und afrika (emea)
            (inkl. deutschland)




                                                                                                                                                      13

die zeiss gruppe
geschäftsjahr 2013 / 14


                                                        jugend forscht
                                                        im februar 2014 war zeiss in oberkochen
                                                        zum 17. mal in folge patenfirma für den
                                                        regionalwettbewerb ostwürttemberg
                                                        von jugend forscht. in diesem jahr hat
                                                        zeiss auch die patenschaft für den regio-
                                                        nalwettbewerb in jena übernommen.

                                                        förderung innovativer start-ups
                                                        zeiss unterstützte als hauptsponsor
                                                        die optecnet start-up challenge. der
     125 jahre carl-zeiss-stiftung                      wettbewerb zeichnet junge photonik-
     mit einem großen festakt feierte die               unternehmen aus, die durch innovative
     carl-zeiss-stiftung mitte mai 2014 ihr             technologien und ein hervorragendes
     125-jähriges stiftungsjubiläum. bundes-            geschäftsmodell überzeugen. vergeben
     kanzlerin angela merkel hielt die fest-            wurde der gründerpreis im mai 2014
     ansprache. darin würdigte sie die ver-             auf der messe optatec in frankfurt am
     dienste der stiftung und die leistungen            main an die firma class 5 photonics,
     der beiden stiftungsunternehmen                    die abstimmbare hochleistungs-femto-
     carl zeiss ag und schott ag.                       sekundenlaser herstellt.

                                                        bundeswettbewerb physik
                                                        zeiss unterstützte den bundeswett-
                                                        bewerb für physik. die endrunde des
                       jubiläum                         20. wettbewerbs fand im mai 2014 statt.
                                                        der bundesweite schülerwettbewerb
                                                        möchte das interesse der schüler der
                                                        klassenstufen sechs bis zehn für physik
                                                        und technik wecken. initiatoren sind
                                                        der deutsche verein zur förderung des
                                                        mathematischen und naturwissenschaft-
                                                        lichen unterrichts und die deutsche
                                                        physikalische gesellschaft.




                                                              wissenschaft
                                                               und bildung




            weitere informationen unter:
            www.zeiss.de/geschaeftsbericht/highlights

14

                                                                                     vorwort

                                                                        d i e z e i s s g ru p p e

                                                                     konzern l ag e b e r i c h t

                                                                       konzernabschluss




drei neue kompetenzzentren                    mikroskope für
im geschäftsjahr 2013/14 eröffnete zeiss      malteser international
drei neue kompetenzzentren für indus-         zeiss unterstützte die organisation
trielle messtechnik: in kajang (malaysia),    malteser international mit zwei fluores-
in seoul (südkorea) und in neu-delhi          zenzmikroskopen. im südsudan werden
(indien). weltweit bietet zeiss nun an        die mikroskope in mobilen laboren
47 standorten kunden des unternehmens-        eingesetzt, damit blutproben schnell und
bereichs industrial metrology produkt-        effizient untersucht und so die schlaf-
demonstrationen, messdienstleistungen         krankheit frühzeitig diagnostiziert werden
und schulungen an.                            kann.

tag der offenen tür                           hilfsaktion für chinesische kinder
über 25.000 menschen besuchten ende           im august 2014 initiierte zeiss in china
mai 2014 zeiss beim tag der offenen tür       eine hilfsaktion für kinder. mit der
in jena. an knapp 100 ereignisstationen       unterstützung des unternehmensbereichs
konnten die besucher selbst aktiv werden.     vision care konnte die organisation
                                              free lunch fund in nur einem monat
                                              108.560 freie mittagessen an kinder
                                              ausgeben, die in armut leben.




                                                          soziales
                                                       engagement

zeiss museum der optik eröffnet
im juli 2014 eröffnete der konzern das
zeiss museum der optik sowie das
tagungs- und veranstaltungszentrum
zeiss forum in oberkochen. ehrengast
war buzz aldrin, der 1969 als zweiter
mensch den mond betreten hatte. im
neuen museum ist ein modell der kamera
zu sehen, mit der die ersten aufnahmen
auf dem mond gemacht wurden.

neues kundenzentrum in peking
im august 2014 eröffnete zeiss ein
neues kundenzentrum in peking (china).
es ist ausgestattet mit licht-, elektronen-
und röntgenmikroskopen. dort werden
neben produktvorführungen für kunden
auch anwenderschulungen durchgeführt.




        zeiss erleben
                                                                                             15

die zeiss gruppe
verantwortung


zeiss setzt auf ökonomischen erfolg. dies ist im statut der
carl-zeiss-stiftung – der alleinigen aktionärin des konzerns –
seit 125 jahren verankert. ebenso übernimmt zeiss soziale und
gesellschaftliche verantwortung gegenüber seinen mitarbeitern
und an den unternehmensstandorten.



verantwortung hat für zeiss einen hohen    der konzern führt seine geschäfte so,
stellenwert und tradition. als unter-      dass sie ethischen standards entsprechen.
nehmen der carl-zeiss-stiftung setzt der   dafür gibt es einen konzernweit gültigen
konzern die im stiftungsstatut veranker-   verhaltenskodex sowie entsprechende
ten vorgaben um. dazu zählen neben         anforderungen, die für lieferanten und
profitablem wachstum, verantwortung        geschäftspartner gelten. neben die-
gegenüber den mitarbeitern, gesell-        sen unternehmensspezifischen regel­
schaftliches engagement an den unter-      werken dienen die prinzipien des global
nehmensstandorten sowie die förderung      compacts der vereinten nationen zur
von wissenschaft und bildung.              orientierung in den themenfeldern men-
                                           schenrechte, arbeitsnormen, umwelt-
auch umweltschutz und ein effizienter      schutz und bekämpfung von korruption.
ressourceneinsatz haben einen hohen
stellenwert: von der entwicklung über
die fertigung, die verpackung und den
versand bis hin zur entsorgung der
produkte wird außer auf qualität und
zuverlässigkeit auch auf nachhaltigkeit
geachtet.




                                                                                                                        mitarbeiter
                                                                                       gesellschaftliches und soziales engagement
                                                                                                                           umwelt
                                                                                               produkte und wertschöpfungskette
                                                                                                         integrität und compliance




                                                                                           nachhaltigkeit



                  weitere informationen unter:
                  www.zeiss.de/verantwortung

16

                                                                                                    vorwort
die zeiss gruppe                                                                       d i e z e i s s g ru p p e

                                                                                    konzern l ag e b e r i c h t
mitarbeiter                                                                           konzernabschluss




     als global aufgestellter technologie­
     konzern gestaltet zeiss aktiv den
     technologischen fortschritt mit. für die
     mitarbeiter gibt es daher viele heraus­
     fordernde tätigkeitsfelder in einem inter-
     nationalen, modernen und dynamischen
     umfeld – sowohl im technischen als auch
     im kaufmännischen bereich.

     neben einer attraktiven vergütung bietet     zeiss bietet den mitarbeitern ein umfang-
     zeiss den mitarbeitern viele weitere         reiches fort- und weiterbildungsange-
     leistungen und angebote. so organisiert      bot. das spektrum reicht von fach- oder
     der konzern unterschiedliche gesund-         sozialkompetenz-trainings über sprach-
     heitsaktionen für die mitarbeiter. dazu      kurse und interkulturelle trainings bis zu
     zählen unter anderem sportangebote, ein      allgemeinbildenden vortragsreihen. zu
     breites netzwerk an kooperationspart-        vielen der kurse stehen auch moderne
     nern und informationsveranstaltungen.        digitale lernformate zur verfügung.

     auch die vereinbarkeit von familie und       zusätzlich stehen programme für hoch-
     beruf hat einen hohen stellenwert: zeiss     schulabsolventen oder mitarbeiter,
     unterstützt mitarbeiter, die einen fami-     die für eine bestimmte zeit im ausland
     lienangehörigen pflegen, sowie junge         arbeiten möchten, zur verfügung. für
     familien beim thema kinderbetreuung.         ausgewiesene fachexperten aus den
     für kinder von mitarbeitern vergibt zeiss    forschungs- und entwicklungsbereichen
     regelmäßig stipendien für ein schuljahr      gibt es mit der fachlaufbahn ein
     im ausland.                                  spezielles karriere­modell, bei dem die
                                                  mitarbeiter frei­räume bekommen, um
     der konzern beteiligt die mitarbeiter        ihr fachwissen weiter zu vertiefen.
     auch am unternehmenserfolg – hierfür
     gibt es länderspezifische regelungen.        für führungskräfte startete der konzern
                                                  im geschäftsjahr 2012/13 zusammen
                                                  mit der harvard business school das
                                                  sogenannte lead-programm (lead steht
                                                  für learn, execute, achieve, develop).
               attraktiver                        weltweit haben über 800 führungskräfte
                                                  daran teilgenommen. ziel des programms
               arbeitgeber                        ist es, die führungs- und unternehmens-
                                                  kultur mit den strategischen zielen zu
                                                  verbinden.




                                                     entwicklungs-
                                                     möglichkeiten



                                                                                                            17

die zeiss gruppe
management und gremien


vorstand der carl zeiss ag                                                                  aufsichtsrat der carl zeiss ag

dr. sc. nat. michael kaschke                  dr. rer. nat. ludwin monz                     dr. dieter kurz
oberkochen, vorsitzender und arbeits-         jena, im vorstand zuständig für               vorsitzender
direktor, im vorstand zuständig für           medical technology, corporate quality         lindau, vorsitzender des stiftungsrats der
industrial metrology, microscopy,             management, shared production unit            carl-zeiss-stiftung, heidenheim an der
strategic corporate development,              sowie für die vertriebs- und service-         brenz und jena
corporate communications, corporate           gesellschaften frankreich, großbritannien,
legal & patents, corporate human              italien, spanien und türkei. vorsitzender     manfred wicht 1
resources sowie für die vertriebs- und        des vorstands der carl zeiss meditec ag.      stellvertretender vorsitzender
servicegesellschaften australien, china,      1994 eintritt bei zeiss, seit 2014 mitglied   königsbronn, vorsitzender des konzern-
indien, südostasien, brasilien, mexiko        des konzernvorstands                          betriebsrats der carl zeiss ag,
und südafrika.                                                                              oberkochen
1992 eintritt bei zeiss, seit 2000 mit-       thomas spitzenpfeil
glied des konzernvorstands, seit 2011         aalen, im vorstand zuständig für              hariolf abele1
vorstands­vorsitzender                        consumer optics, vision care, corporate       aalen, softwareentwicklungsingenieur
                                              finance & controlling, corporate infor-       der carl zeiss industrielle messtechnik
dr. rer. nat. hermann gerlinger               mation technology, corporate auditing &       gmbh, oberkochen
aalen, im vorstand zuständig für semi-        risk management, financial services,
conductor manufacturing technology,           consolidation & accounting center,            prof. dr. martin allespach1
corporate research & technology,              business services & infrastructure sowie      weinheim, leiter der europäischen
corporate security sowie für die vertriebs-   für die vertriebs- und servicegesellschaf-    akademie der arbeit in der universität
und servicegesellschaft südkorea.             ten usa (holding), kanada, japan              frankfurt am main, frankfurt am main
vorsitzender der geschäftsführung der         (holding), österreich, belgien, tschechi-
carl zeiss smt gmbh.                          sche republik, niederlande, nordics,          dr. michael claus1
1984 eintritt bei zeiss, seit 2006 mitglied   polen und schweiz.                            aalen, mitglied des betriebsrats der
des konzernvorstands                          2010 eintritt bei zeiss, seit 2010 mitglied   carl zeiss ag, oberkochen
                                              des konzernvorstands
                                                                                            dr. klaus dieterich
                                                                                            stuttgart, ehemaliger vorsitzender der
                                                                                            geschäftsleitung im zentralbereich
                                                                                            forschung und vorausentwicklung der
                                                                                            robert bosch gmbh, stuttgart

                                                                                            roland hamm1
                                                                                            aalen, erster bevollmächtigter der
                                                                                            ig-metall-verwaltungsstelle aalen, aalen

                                                                                            dr. joachim heppner1
                                                                                            oberkochen, betriebsratsvorsitzender der
                                                                                            carl zeiss smt gmbh, oberkochen




                   weitere informationen unter:
                   www.zeiss.de/geschaeftsbericht/management




18

                                                                                                                                vorwort
                                             die zeiss gruppe                                                      d i e z e i s s g ru p p e

                                                                                                                konzern l ag e b e r i c h t
                                             corporate governance                                                 konzernabschluss




                                             rechtmäßiges und verantwortungsvolles handeln sowie eine
                                             auf langfristigen erfolg ausgerichtete und transparente form der
dr.-ing. mathias kammüller
gerlingen, geschäftsführender gesell-
                                             unternehmensführung sind für zeiss grundprinzipien.
schafter der trumpf gmbh + co. kg,
ditzingen
                                             zeiss stellt mit seiner corporate-gover-   kernelement des compliance-manage-
dr. joachim kreuzburg                        nance-struktur sicher, dass gesetzliche    mentsystems der zeiss gruppe ist ein
hannover, vorstandsvorsitzender der          vorschriften, das statut der carl-zeiss-   verhaltenskodex. dieser fasst prinzipien
sartorius ag, göttingen                      stiftung sowie die internen richtlinien    und handlungsgrundsätze zusammen,
                                             entsprechend den compliance-vorgaben       die die basis für verantwortungsvolles
eva-maria menzel1                            eingehalten werden.                        verhalten bilden. der verhaltenskodex
jena, stellvertretende betriebsratsvorsit-                                              gilt für alle zeiss mitarbeiter und ist auf
zende am standort jena der carl zeiss                                                   der internetseite des konzerns hinterlegt.
jena gmbh, jena, und der carl zeiss ag,
oberkochen

prof. dr. jürgen mlynek
berlin, präsident der helmholtz-gemein-
schaft deutscher forschungszentren e. v.,
berlin

dr. lothar steinebach
leverkusen, ehemaliges vorstands-
mitglied der henkel ag & co. kgaa,
düsseldorf

prof. dr. dr. h. c. günter stock
berlin, präsident der berlin-brandenbur-
gischen akademie der wissenschaften,
berlin

wilhelm ulrich1
aalen, leiter der abteilung optics
(corporate research & technology) der
carl zeiss ag, oberkochen

dr. eberhard veit
göppingen, vorstandsvorsitzender der
festo ag & co. kg, esslingen

1
    vertreter der arbeitnehmer
stand: 30. september 2014




                                                                                                                                        19

20

                                                                vorwort

                                                      d i e z e i s s g ruppe

                                              konzern l ag e b e r i c h t

                                                   konzernabschluss




22                         die zeiss gruppe
23                       wirtschaftsbericht
30   nicht-finanzielle leistungsindikatoren
31             risiko- und chancenbericht
34                         nachtragsbericht
35                          prognosebericht

                    konzernlagebericht




                                                                        21

konzernlagebericht




die zeiss gruppe                                                    abläufe und ein effektives patientendatenmanagement. zum
                                                                    unternehmensbereich medical technology gehören die strategi-
geschäftstätigkeit                                                  schen geschäftsbereiche ophthalmic systems, microsurgery
                                                                    und surgical ophthalmology. die aktivitäten des unternehmens-
zeiss ist ein weltweit tätiger technologiekonzern der optischen     bereichs sind im wesentlichen in der im tecdax notierten
und optoelektronischen industrie. der konzern ging aus einer        carl zeiss meditec ag gebündelt, an der die carl zeiss ag
werkstatt für feinmechanik und optik hervor. deren grundstein       65,1 prozent der anteile hält.
legte firmengründer carl zeiss im jahr 1846 in jena (thüringen).
heute ist der hauptsitz in oberkochen (baden-württemberg).          unternehmensbereich vision care
                                                                    der unternehmensbereich vision care entwickelt, fertigt und
zeiss gestaltet mit seinen sechs unternehmensbereichen den          vertreibt lösungen für die gesamte wertschöpfungskette der
technologischen fortschritt mit und bringt mit seinen lösungen      augenoptik. dazu gehören brillengläser, geräte zur prüfung
die welt der optik und angrenzende bereiche weiter voran.           der sehfunktion sowie dienstleistungen und marketingangebo-
                                                                    te für augenoptiker. der bereich verkauft über 100 millionen
unternehmensbereich industrial metrology                            brillengläser im jahr und zählt damit zu den weltweit größten
der unternehmensbereich industrial metrology entwickelt und         produzenten von brillengläsern. neben augenoptikern zählen
produziert portal-, horizontalarm- und fertigungsmessgeräte,        auch optiker- und handelsketten zu den kunden.
form-, kontur- und oberflächenmessgeräte sowie computer-
tomografen für die industrielle qualitätssicherung und soft-        unternehmensbereich consumer optics
warelösungen. zusätzlich bietet der bereich auch lohn- und          die produkte des unternehmensbereichs consumer optics sind
auftragsmessung sowie onlineservices an.                            wichtige markenbotschafter für zeiss: millionen menschen
                                                                    weltweit besuchen jedes jahr planetarien, die mit technik von
unternehmensbereich microscopy                                      zeiss ausgestattet sind. zeiss objektive werden von professio-
zeiss deckt die komplette bandbreite der mikroskopie ab. der        nellen fotografen und filmemachern eingesetzt und ferngläser
unternehmensbereich microscopy entwickelt und produziert            und spektive erlauben faszinierende naturbeobachtungen. zum
licht-, ionen- und elektronenmikroskope sowie röntgenmikro-         unternehmensbereich consumer optics gehören die drei ge-
skope. innovative lösungen ermöglichen die nutzung mehrerer         schäftsbereiche camera lenses, sports optics und planetariums.
mikroskopieverfahren an der gleichen probe. die mikroskop-
lösungen von zeiss finden in den biomedizinischen wissen-           unternehmensbereich semiconductor manufacturing
schaften und der materialforschung sowie der industriellen          technology
qualitätssicherung anwendung. ein neuer anwendungsbereich           der unternehmensbereich semiconductor manufacturing tech-
ist die erforschung von geologischen lagerstätten. zum unter-       nology deckt mit seinem produktportfolio verschiedene schlüs-
nehmensbereich microscopy gehören die zwei geschäftsberei-          selprozesse bei der herstellung von mikrochips ab. der bereich
che biosciences und materials.                                      entwickelt und fertigt lithographie-optiken, optiksysteme für
                                                                    halbleiterfertigungsequipment sowie systeme zur herstellung
unternehmensbereich medical technology                              defektfreier photomasken. die technologien von zeiss ermögli-
der unternehmensbereich medical technology entwickelt und           chen die weitere miniaturisierung von halbleiterstrukturen. das
fertigt diagnose- und therapiesysteme sowie implantate und          macht mikrochips kleiner, leistungsfähiger, energieeffizienter
verbrauchsmaterialien im bereich der ophthalmologie. darüber        und preiswerter. zu dem unternehmensbereich gehören die ge-
hinaus ist der unternehmensbereich anbieter von visualisie-         schäftsbereiche lithography optics, laser optics und semicon-
rungssystemen für die mikrochirurgie – wie etwa die hno- und        ductor metrology systems.
neurochirurgie – für die zahnmedizin sowie die gynäkologie.
zum produktangebot gehören auch zukunftstechnologien wie            weltweite präsenz
die intraoperative strahlentherapie. zeiss zielt darauf, die dia-
gnose und therapie von krankheiten durch die weiterentwick-         die zeiss gruppe ist in über 40 ländern vertreten und hat
lung seiner produkte zu verbessern. dabei spielt das unterneh-      weltweit mehr als 50 vertriebs- und servicestandorte, rund
men als lösungsanbieter eine aktive rolle bei der zunehmenden       30 produktionsstandorte sowie rund 25 forschungs- und ent-
digitalisierung und systemintegration im medizinsektor und          wicklungsstandorte.
schafft kundenseitig die voraussetzungen für effiziente arbeits-




22

                                                                                                                                  vorwort

                                                                                                                        d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                     konzernabschluss




konzernstruktur                                                    wirtschaftsbericht

die carl zeiss ag führt die zeiss gruppe als strategische          rahmenbedingungen der geschäftlichen entwicklung
management-holding. sie entwickelt die geschäftsaktivitäten
und das portfolio des konzerns weiter und stellt zentrale ma-      makroökonomische rahmenbedingungen
nagement- und servicefunktionen bereit. alleinige eigentümerin     im berichtszeitraum ist die weltwirtschaft verhaltener ge-
der gesellschaft ist die carl-zeiss-stiftung.                      wachsen als prognostiziert. die sich dynamisch entwickelnden
                                                                   märkte in asien, zum beispiel indien und china, wuchsen weiter
konzernstrategie                                                   überdurchschnittlich, wenn auch verhaltener als erwartet. die
                                                                   märkte lateinamerikas – insbesondere brasilien – verzeichneten
das aktuelle geschäftsportfolio von zeiss ist ausgewogen und       ein abgeschwächtes wachstum. das marktwachstum der indus-
auf attraktive zukunftsmärkte der optik, feinmechanik und          trienationen im geschäftsjahr 2013/14 war moderat, wobei der
optoelektronik ausgerichtet. ziel des portfoliomanagements ist     aufschwung in den usa geringer als erwartet ausfiel.
der nachhaltige wirtschaftliche erfolg der zeiss gruppe. diese
zielstellung sowie die notwendigkeit, eigenkapital im rahmen       die eurokrise war weiterhin ein wesentliches politisches und
der innenfinanzierung zu beschaffen, erfordern eine konsequent     wirtschaftliches thema, das die investitionstätigkeit der industrie
auf kontinuierliche wertsteigerung ausgerichtete umsetzung         und des öffentlichen sektors negativ beeinflusste.
der strategie.
                                                                   entwicklung des relevanten branchenumfelds
die mission von zeiss lautet: „als pioniere der wissenschaft­      im markt für industrielle messtechnik hielt die verlangsamung
lichen optik fordern wir seit jeher die grenzen der vorstel­       des geschäfts vor allem in den etablierten märkten im ge-
lungskraft heraus. mit unserer leidenschaft für spitzenleistung    schäftsjahr 2013/14 an. dagegen blieb die nachfrage in den
schaffen wir kundennutzen und inspirieren die welt, dinge neu      sich schnell entwickelnden volkswirtschaften auf einem hohen
zu sehen.“ dieses statement fasst die grundsätzlichen ziele des    niveau.
konzerns zusammen: zeiss will seine position als globaler tech-
nologieführer festigen und weiter ausbauen bei einer starken       im berichtsjahr wuchs der mikroskopiemarkt insgesamt mode-
kundenfokussierung.                                                rat. die zurückhaltenden forschungsinvestitionen der öffent-
                                                                   lichen haushalte vor allem in den industrienationen wurden
um seine ziele zu erreichen, setzt zeiss auf das engagement        durch starkes wachstum in den schwellenländern sowie positive
und know-how der mitarbeiter, seine innovationskraft und           entwicklungen auf dem industriellen markt für mikroskope in
innovationskultur und seine starke marke. zudem arbeitet der       summe kompensiert.
konzern kontinuierlich an der weiteren internationalisierung des
geschäfts.                                                         der markt für medizintechnik setzte den stabilen wachstums-
                                                                   kurs fort. wachstumstreiber sind hier megatrends wie demo-
das im jahr 2011 gestartete strategische programm „carl zeiss      grafie und bevölkerungswachstum. die wachstumsdynamik
agenda 2016“ gibt die richtung für die mittelfristige entwick-     schwächte sich aufgrund negativer währungseffekte für europä-
lung des konzerns vor. das programm zielt darauf ab, zeiss         ische anbieter ab.
noch moderner, globaler und dynamischer zu machen. hierbei
spielen die kontinuierliche verbesserung des kundenservice         der augenoptikmarkt entwickelte sich im berichtsjahr stabil.
sowie die nutzung von chancen aus der digitalisierung eine         wachstumstreiber auf diesem markt werden zunehmend die
wichtige rolle.                                                    märkte in asien und die sich schnell entwickelnden volkswirt-
                                                                   schaften, da dort immer mehr menschen zugang zu brillen
konzernsteuerung                                                   bekommen. das marktumfeld ist insgesamt geprägt durch
                                                                   preisdruck und konsolidierung.
die zeiss gruppe wird über finanzielle und nicht-finanzielle
kennzahlen gesteuert. diese sind in einer balanced scorecard       der markt für fotoobjektive zeigte im geschäftsjahr 2013/14
zusammengefasst. die wichtigsten kennzahlen sind für zeiss         eine stabile bis leicht rückläufige entwicklung. auf dem fern-
der economic value added (eva®) und der free cashflow (fcf).       glasmarkt und dem markt für jagdoptik war ein starker ver-
zusätzlich gibt es weitere leistungsindikatoren wie kunden- und    drängungswettbewerb spürbar, vor allem der us-amerikanische
mitarbeiterzufriedenheit, innovation-excellence oder prozess-      markt war deutlich unter druck.
qualität.

                                                                                                                                          23

der halbleiterausrüstungsmarkt setzte im berichtsjahr sein                       bilanzstruktur – passiva in mio. euro / in % der bilanzsumme
wachstum fort. haupttreiber hierfür sind weiterentwicklungen
von mikrochips, die in tablet-computern und smartphones zum                                          kurzfristiges           langfristiges         eigenkapital
einsatz kommen.                                                                                     fremdkapital             fremdkapital

                                                                                                     1.884 / 38 %            1.798 / 37 %          1.234 / 25 %
gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage des konzerns
                                                                                 30.9.2013*                                                  bilanzsumme 4.916
zum geschäftsjahresende
                                                                                                    kurzfristiges              langfristiges           eigenkapital
zeiss erzielte im berichtsjahr trotz negativer währungsef-                                         fremdkapital                fremdkapital
fekte erneut eine umsatzsteigerung. das umsatzniveau lag                                           1.786 / 35 %                2.021 / 40 %            1.249 / 25 %
im geschäftsjahr 2013/14 bei 4.287 millionen euro (vorjahr:
                                                                                 30.9.2014                                                   bilanzsumme 5.056
4.190 millionen euro). währungsbereinigt ergab sich ein um-
satzwachstum gegenüber dem vorjahr von fünf prozent. das
ebit lag mit 360 millionen euro über dem vorjahreswert von                       immaterielle vermögenswerte
315* millionen euro.                                                             die immateriellen vermögenswerte in höhe von 777 millionen
                                                                                 euro (vorjahr: 728 millionen euro) umfassen im wesentlichen
die im vorjahr prognostizierte entwicklung konnte somit trotz                    geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 553 millionen euro
schwieriger rahmenbedingungen erreicht werden.                                   (vorjahr: 515 millionen euro). der anstieg der immateriellen
                                                                                 vermögenswerte um 49 millionen euro ist überwiegend auf die
die vergleichswerte der vermögens-, finanz- und ertragslage                      unternehmenserwerbe (carl zeiss meditec medikal çözümler
aus dem geschäftsjahr 2012/13 wurden teilweise aufgrund                          ticaret ve sanayi anonim şirketi, ankara [türkei], sowie aaren
der im geschäftsjahr 2013/14 vorgenommenen änderungen                            scientific inc., ontario [usa]) zurückzuführen.
in zusammenhang mit ias 19 leistungen an arbeitnehmer
angepasst. die angepassten vorjahresvergleichswerte sind mit *                   die im berichtsjahr durchgeführten werthaltigkeitstests führten
gekennzeichnet.                                                                  zu keinen abschreibungen der bilanzierten geschäfts- oder
                                                                                 firmenwerte.
vermögenslage
                                                                                 sachanlagen
die bilanzsumme erhöhte sich im berichtsjahr um 140 millio-                      im geschäftsjahr 2013/14 investierte zeiss insgesamt 188 mil-
nen euro auf 5.056 millionen euro. aktivisch resultierte dies                    lionen euro in sachanlagevermögen (vorjahr: 245 millionen
im wesentlichen aus dem anstieg des anlagevermögens,                             euro), vor allem in modernisierungsmaßnahmen im bereich der
der entwicklung der forderungen und der vorräte sowie der                        fertigungsanlagen und der betriebs- und geschäftsausstattung.
aktiven latenten steuern. gegenläufig wirkte der rückgang der                    zusätzlich wurden investitionsprojekte wie das veranstaltungs-
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente. passivisch wirkte                  und tagungszentrum zeiss forum, das neue kundenzentrum für
hauptsächlich die veränderung der pensionsrückstellungen.                        industrielle messtechnik sowie das logistikzentrum am standort
                                                                                 oberkochen fertiggestellt.

bilanzstruktur – aktiva in mio. euro / in % der bilanzsumme                      die abschreibungen im berichtsjahr beliefen sich auf 152 millio-
                                                                                 nen euro (vorjahr: 141 millionen euro).
                             kurzfristige                    langfristige
                         vermögenswerte                  vermögenswerte

                             2.706 / 55 %                       2.210 / 45 %     investitionen in sachanlagen in mio. euro

30.9.2013*                                            bilanzsumme 4.916                       53

                                                                                 2009/10
                                                                                                                       160
                            kurzfristige                          langfristige
                        vermögenswerte                        vermögenswerte     2010/11
                                                                                                                                                               289
                            2.668 / 53 %                          2.388 / 47 %
                                                                                 2011/12
30.9.2014                                             bilanzsumme 5.056                                                                          245

                                                                                 2012/13
                                                                                                                              188

                                                                                 2013/14


24

                                                                                                                                  vorwort

                                                                                                                        d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                     konzernabschluss




übrige langfristige vermögenswerte                                   pensionsverpflichtungen
die übrigen langfristigen vermögenswerte betrugen 119 millio-        bereits im geschäftsjahr 2005/06 wurde die finanzierung der
nen euro (vorjahr: 118 millionen euro) und umfassen vor allem        pensionsverpflichtungen in deutschland weitestgehend in form
vermögenswerte zur absicherung von gleitzeitguthaben über            eines contractual trust arrangement (cta) strukturiert. hierbei
ein contractual trust arrangement (cta), beteiligungen sowie         haben die inländischen gesellschaften mittel für die pensions-
wertpapiere.                                                         verpflichtungen gegenüber den zum damaligen zeitpunkt ak-
                                                                     tiven mitarbeitern an einen zweckgebundenen treuhandverein
working capital                                                      übertragen. dadurch sind die mittel für das operative geschäft
die vorräte beliefen sich zum bilanzstichtag auf 1.080 millionen     klar von den pensionsverpflichtungen getrennt. das erhöht
euro und liegen damit über dem vorjahresniveau (1.029 mil-           die transparenz sowie die internationale vergleichbarkeit der
lionen euro). dieser anstieg ist auf das im berichtsjahr erneut      finanzberichterstattung. der rechtlich unabhängige treuhand-
gestiegene instrumentengeschäft zurückzuführen.                      verein legt die ihm übertragenen vermögenswerte nach einer
                                                                     verpflichtungsgerechten anlagestrategie langfristig an. die
die kurzfristigen forderungen aus lieferungen und leistungen         pensionszusagen der entsprechenden unternehmen bleiben
lagen mit 874 millionen euro über dem vorjahreswert (835 milli-      unverändert bestehen. im berichtsjahr wurden die deutschen
onen euro). der anstieg ist stichtagsbedingt und steht in einklang   carl zeiss vision gesellschaften in das cta-finanzierungskonzept
mit dem gegenüber dem vorjahr gestiegenen geschäftsvolumen.          integriert.

die lieferantenverbindlichkeiten betrugen zum bilanzstich-           die vom operativen geschäft getrennten vermögenswerte des
tag 214 millionen euro (vorjahr: 235 millionen euro). bei den        cta erhöhten sich im berichtsjahr auf 730 millionen euro (vor-
erhaltenen anzahlungen verzeichnete zeiss im geschäftsjahr           jahr: 598 millionen euro). dies erklärt sich aus den vorgenom-
2013/14 einen anstieg um 65 millionen euro auf 462 millionen         menen cta-dotierungen in höhe von 109 millionen euro und
euro (vorjahr: 397 millionen euro).                                  den erträgen aus dem bestehenden planvermögen. aufgrund
                                                                     des im geschäftsjahr 2013/14 deutlich gesunkenen ifrs-
die übrigen kurzfristigen vermögenswerte betrugen 134 mil-           rechnungszinses von 2,7 prozent (vorjahr: 3,6 prozent) stiegen
lionen euro (vorjahr: 145 millionen euro) und lagen damit auf        die versorgungsverpflichtungen in deutschland weiter an. dies
vorjahresniveau.                                                     führte stichtagsbedingt zu einem entsprechend niedrigeren aus-
                                                                     finanzierungsgrad der pensionsverpflichtungen von 63 prozent
die kurzfristigen rückstellungen sind gegenüber dem vorjahr um       (vorjahr: 75 prozent).
13 millionen euro auf 317 millionen euro gesunken und beinhal-
ten im wesentlichen rückstellungen aus dem personal- und ver-        es bestehen auch pensionsverpflichtungen gegenüber mitarbei-
triebsbereich, rückstellungen für ertragsteuern sowie rückstellun-   tern ausländischer tochtergesellschaften.
gen in zusammenhang mit erforderlichen strukturbereinigungen.
                                                                     gemäß ias 19 entspricht die in der bilanz ausgewiesene pen-
der anstieg der übrigen kurzfristigen nicht-finanziellen ver-        sionsverpflichtung der tatsächlichen höhe der verpflichtungen
bindlichkeiten um 55 millionen euro auf 1.085 millionen euro         zum bilanzstichtag und damit dem saldo aus dem barwert der
resultiert überwiegend aus gegenüber dem vorjahr höheren             pensionszusagen und dem beizulegenden zeitwert des planver-
erhaltenen anzahlungen.                                              mögens zum stichtag. die pensionsrückstellungen werden in der
                                                                     konzernbilanz mit 1.333 millionen euro (vorjahr*: 1.190 millio-
eigenkapital auf solidem niveau                                      nen euro) ausgewiesen. das entspricht 26 prozent der bilanz-
das eigenkapital betrug zum bilanzstichtag 1.249 millionen euro      summe (vorjahr: 24 prozent).
(vorjahr*: 1.234 millionen euro). das im berichtsjahr erzielte
konzernergebnis von 190 millionen euro erhöhte das eigenkapi-        finanzielle verbindlichkeiten
tal entsprechend, ebenso wirkte die entwicklung der währungs-        die finanziellen verbindlichkeiten betrugen 556 millionen euro
kurse im berichtsjahr mit 21 millionen euro positiv. gegenläufige    (vorjahr: 585 millionen euro). der rückgang resultiert im wesent-
effekte resultierten im wesentlichen aus der erfolgsneutralen        lichen aus gegenüber dem vorjahr niedrigeren kreditverbindlich-
neubewertung von leistungsorientierten versorgungsplänen in          keiten. im berichtsjahr erfolgte die neuaufnahme von schuld-
höhe von minus 169 millionen euro sowie aus vorgenommenen            scheindarlehen in höhe von 118 millionen euro sowie die kom-
gewinnausschüttungen in höhe von 25 millionen euro.                  plette rückführung der im vorjahr in anspruch genommenen
                                                                     mittel aus der revolvierenden kreditfazilität.
die eigenkapitalquote liegt mit 25 prozent auf vorjahresniveau.

                                                                                                                                          25

erfolgsbeteiligung                                                    rung gegenüber dem vorjahr resultiert im wesentlichen aus der
zeiss beteiligt die mitarbeiter am erfolg des geschäftsjahrs          rückzahlung der im vorjahr in anspruch genommenen revol-
2013/14. der konzern gab genussscheine mit einem gesamtvo-            vierenden kreditfazilität in höhe von 100 millionen euro sowie
lumen von zwei millionen euro (nominal) an die mitarbeiter in         einer teilrückzahlung der schuldscheindarlehen in höhe von
deutschland aus. die nicht übertragbaren papiere werden jähr-         78 millionen euro. gegenläufig wirkten zahlungsmittelzuflüsse
lich verzinst. die höhe der verzinsung hängt von der umsatz-          aus der neuaufnahme eines schuldscheindarlehens in höhe von
rendite des konzerns ab. die laufzeit der genussscheine beträgt       118 millionen euro.
fünf jahre, danach werden sie ausbezahlt. zusätzlich erhielten
die mitarbeiter in deutschland für das geschäftsjahr 2013/14          die finanzmittel1 beliefen sich zum bilanzstichtag auf 590 mil-
eine prämie von bis zu 800 euro brutto, die nach abschluss des        lionen euro (vorjahr: 681 millionen euro). die nettoliquidität2
berichtsjahrs – im oktober 2014 – ausbezahlt wurde. die mitar-        betrug 187 millionen euro (vorjahr: 211 millionen euro). die
beiter in den meisten auslandsgesellschaften wurden entspre-          entwicklung der nettoliquidität gegenüber dem vorjahr spiegelt
chend den jeweils länderspezifischen regelungen ebenfalls am          das erneut hohe investitionsvolumen und die akquisitionstätig-
erfolg des geschäftsjahrs 2013/14 beteiligt.                          keit im berichtsjahr wider.

finanzlage                                                            nettoliquidität in mio. euro

                                                                                                                                                      884
stabile liquiditätsbasis bei gleichzeitig hohem
                                                                      30.9.2010
investitionsvolumen und cta-sonderdotierung                                                              397
die finanzlage war im berichtsjahr wiederum maßgeblich durch          30.9.2011
die auszahlungen für investitionen im sachanlagebereich in                                             373

modernisierungsmaßnahmen von fertigungsanlagen und be-                30.9.2012
                                                                                        211
triebs- und geschäftsausstattung insbesondere in den regionen
                                                                      30.9.2013
deutschland und americas geprägt. auch investitionsprojekte                           187
am standort oberkochen wurden fertiggestellt. darüber hinaus          30.9.2014
sind zahlungsmittelabflüsse in höhe von 115 millionen euro für
dotierungen in das cta und in andere planvermögen im aus-
land sowie für den erwerb von unternehmensanteilen in höhe            die finanzlage bietet weiterhin eine solide grundlage zur rea-
von 62 millionen euro zu verzeichnen.                                 lisierung der langfristigen wachstumsstrategie der zeiss gruppe.

der mittelabfluss aus der investitionstätigkeit konnte nahezu         zusätzlich kann der konzern zur externen finanzierung seiner
vollständig aus dem mittelzufluss aus der betrieblichen ge-           geschäftstätigkeit auf ein umfangreiches instrumentarium
schäftstätigkeit bedient werden.                                      zurückgreifen. hierzu zählen insbesondere schuldscheindarlehen
                                                                      in höhe von insgesamt 200 millionen euro. laufzeitbeginn der
der cashflow aus der betrieblichen tätigkeit betrug 280 milli-        schuldscheindarlehen ist im dezember 2013 beziehungsweise
onen euro (vorjahr: 214 millionen euro) und war maßgeblich            im mai 2014, wobei sich die laufzeit wie folgt gliedert:
durch das positive jahresergebnis sowie die zahlungsmittel-           »»105 millionen euro mit einer laufzeit von fünf jahren,
zuflüsse aus erhaltenen anzahlungen bestimmt. gegenläufig             »»67,5 millionen euro mit einer laufzeit von sieben jahren,
wirkte sich die cta-dotierung aus.                                    »»27,5 millionen euro mit einer laufzeit von zehn jahren.

der cashflow aus der investitionstätigkeit belief sich im berichts-   hiervon sind insgesamt 102 millionen euro variabel verzinst
jahr auf minus 288 millionen euro (vorjahr: minus 98 millionen        und 98 millionen euro festverzinslich. außerdem wurde im
euro), wobei sich die investitionen in sachanlagen und immate-        berichtsjahr zwischen der carl zeiss ag und einem bankenkon-
rielle vermögenswerte gegenüber dem vorjahr um 41 millionen           sortium eine revolvierende kreditfazilität mit einem volumen
euro auf minus 227 millionen euro (vorjahr: minus 268 millio-         von insgesamt 500 millionen euro und einer laufzeit von fünf
nen euro) verringerten. der netto-finanzmittelabfluss für den         jahren neu abgeschlossen. die kreditfazilität verfügt über eine
kauf von unternehmensanteilen spiegelt die gezielte portfolio­        zweimalige option zur verlängerung von jeweils einem jahr. sie
ergänzung wider.                                                      dient der strategischen liquiditätssicherung der zeiss gruppe

der cashflow aus der finanzierungstätigkeit betrug minus              1
                                                                          zahlungsmittel / zahlungsmitteläquivalente zuzüglich wertpapiere und festgelder
86 millionen euro (vorjahr: 72 millionen euro). die verände-          2
                                                                          finanzmittel abzüglich kreditverbindlichkeiten


26

                                                                                                                                           vorwort

                                                                                                                                 d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                         konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                              konzernabschluss




und ist zum bilanzstichtag nicht in anspruch genommen. die          umsatzwachstum trotz schwieriger
bereits im geschäftsjahr 2011/12 abgeschlossenen darlehen bei       rahmenbedingungen
der europäischen investitionsbank in höhe von 150 millionen         im berichtszeitraum stieg der umsatz der zeiss gruppe um zwei
euro und bei der kreditanstalt für wiederaufbau in höhe von         prozent (währungsbereinigt: fünf prozent) von 4.190 millionen
45 millionen euro bestehen fort, wobei letzteres festverzinslich    euro im vorjahr auf 4.287 millionen euro, wobei der auslands-
ist und seit dem 31. märz 2014 bis zum 30. dezember 2021            anteil mit 88 prozent unverändert auf dem sehr hohen niveau
quartalsweise getilgt wird. das darlehen bei der europäischen       der vorjahre liegt.
investitionsbank ist variabel verzinst und hat eine laufzeit von
fünf jahren.                                                        umsatz in mio. euro / auslandsanteil in %

                                                                                                                2.981 / 88%
ziele und grundsätze des finanzmanagements
                                                                    2009/10
zeiss hat ein globales finanzmanagement, das alle tochterge-                                                                         4.084 / 89%
sellschaften umfasst und zentral auf konzernebene koordiniert       2010/11
wird. dies umfasst auch die überwachung und steuerung von                                                                             4.163 / 88%

währungsrisiken. vorrangiges ziel ist es, die liquidität des        2011/12
                                                                                                                                       4.190 / 88%
konzerns zu sichern und effektiv zu steuern. zudem arbeitet
                                                                    2012/13
zeiss daran, seine finanzkraft kontinuierlich zu verbessern                                                                             4.287 / 88%
sowie finanzwirtschaftliche risiken zu minimieren. finanzanla-      2013/14
gen werden ausschließlich in papieren mit solidem rating im
investmentgrade-bereich getätigt. hauptliquiditätsquelle ist für
zeiss das operative geschäft der unternehmensbereiche, an           der auftragseingang betrug 4.270 millionen euro (vorjahr:
dem sich auch die finanzwirtschaftlichen aktivitäten und die        4.096 millionen euro). der anstieg von vier prozent ist insbe-
strategische ausrichtung orientieren. der konzern verfügt über      sondere auf die starke nachfrage im unternehmensbereich
ausreichend liquide mittel sowie kreditlinien zur finanzierung      semiconductor manufacturing technology zurückzuführen.
seiner operativen und strategischen ziele.
                                                                    konzernumsatz nach unternehmensbereichen
ertragslage
                                                                    umsatz nach unterneh-                                            veränderung
                                                                    mensbereichen                     2013/14      2012/13        zum vorjahr in %
die darstellung der gewinn- und verlustrechnung erfolgt nach                                                                           währungs-
dem international üblichen umsatzkostenverfahren.                                                     mio. euro mio. euro                 bereinigt
                                                                    unternehmensbereich
                                                                    industrial metrology                   561          528           6              8
aufgrund der geschäftsentwicklung der zeiss gruppe in einem
                                                                    unternehmensbereich microscopy         656          629           4              7
breiten portfolio von geschäften und insbesondere einer stark
                                                                    unternehmensbereich
gestiegenen nachfrage im unternehmensbereich semiconductor
                                                                    medical technology                   1.047        1.032           1              5
manufacturing technology konnte zeiss im berichtsjahr trotz
                                                                    unternehmensbereich vision care        761          841        – 10            –6
schwieriger rahmenbedingungen einen umsatzanstieg erzielen.
                                                                    unternehmensbereich
das zeigt sich auch in der ertragslage: insgesamt erreichte zeiss   consumer optics                        185          195         –5             –3
ein konzernergebnis von 190 millionen euro (vorjahr*: 175 mil-      unternehmensbereich semicon-
lionen euro).                                                       ductor manufacturing technology      1.047          934          12            12
                                                                    sonstiges                               30           31         –3             –3


konzernergebnis in mio. euro
                                     208                            unternehmensbereich industrial metrology
2009/10                                                             der umsatz des unternehmensbereichs stieg im geschäftsjahr
                                                              394
                                                                    2013/14 um sechs prozent (währungsbereinigt: acht prozent)
2010/11
                                           250                      von 528 millionen euro im vorjahr auf 561 millionen euro.
2011/12
                           175                                      hierbei war die geschäftsentwicklung in der berichtsperiode
2012/13*                                                            sowohl in deutschland als auch im restlichen europa sowie in
                               190
                                                                    nordamerika positiv und lag über den erwartungen. dagegen
2013/14
                                                                    schwächte sich die nachfrage in südamerika deutlich ab. in der

                                                                                                                                                   27

region asien/pazifik verlor das geschäft des unternehmens-           zum 30. september 2014 arbeiteten weltweit 4.160 mitarbei-
bereichs industrial metrology leicht an wachstumsdynamik.            ter für den unternehmensbereich (vorjahr: 3.605). aufgrund
die globale aufstellung des unternehmensbereichs fördert das         unterschiedlicher konsolidierungskreise weichen die werte des
geschäft mit großen, weltweit agierenden schlüsselkunden. die        unternehmensbereichs medical technology von den veröffent-
nachfrage nach serviceleistungen war unverändert hoch. zum           lichten zahlen der carl zeiss meditec ag ab.
30. september 2014 arbeiteten weltweit 2.661 mitarbeiter für
den unternehmensbereich (vorjahr: 2.478).                            unternehmensbereich vision care
                                                                     der unternehmensbereich vision care schloss das berichtsjahr
unternehmensbereich microscopy                                       mit einem umsatz von 761 millionen euro (vorjahr: 841 millio-
656 millionen euro umsatz erzielte der unternehmensbereich           nen euro). damit liegt der umsatz zehn prozent (währungsberei-
microscopy im geschäftsjahr 2013/14. das sind vier prozent           nigt: sechs prozent) unter dem vorjahreswert. dies ist vor allem
(währungsbereinigt: sieben prozent) mehr als im vorjahr (vor-        auf den verlust des geschäfts mit einem französischen groß-
jahr: 629 millionen euro).                                           kunden sowie den rahmenbedingungen im us-amerikanischen
                                                                     markt zurückzuführen. maßnahmen zur kostenreduzierung,
die geschäftsentwicklung war durch budgeteinschnitte staatli-        die markteinführung neuer, hochwertigerer produkte sowie die
cher forschungseinrichtungen in den usa sowie die abflachung         stärkere fokussierung auf zeiss markengläser erhöhten trotz
der staatsausgaben in china beeinflusst. hiervon betroffen           umsatzrückgang die ertragskraft des bereichs deutlich.
war insbesondere das geschäft mit mikroskopsystemen für die
biomedizinische forschung. insgesamt war bei den öffentlichen        weltweit wächst der umsatz mit zeiss markengläsern und beim
auftraggebern eine verhaltene nachfrage zu beobachten.               geschäft mit augenoptikern, während das geschäft mit filialis-
                                                                     ten und lagergläsern unter dem preisaggressiven wettbewerb
dagegen war die entwicklung der umsätze mit mikroskopen für          leidet. die wachstumsraten der etablierten märkte europas und
industrielle kunden positiv. besonders gut verlief dieses geschäft   amerikas waren im berichtsjahr stabil. der unternehmensbe-
in den sich schnell entwickelnden volkswirtschaften.                 reich vision care profitiert vor allem vom dynamischen wachs-
                                                                     tum in asien, besonders in ländern wie china und indien, und
zum 30. september 2014 arbeiteten weltweit 3.092 mitarbeiter         lateinamerika, in denen die kaufkraft zunimmt und der bedarf
für den unternehmensbereich (vorjahr: 3.037).                        durch die alterung der bevölkerung wächst.

unternehmensbereich medical technology                               zeiss digital brillengläser wurden erfolgreich in den markt ein-
der unternehmensbereich medical technology schloss das               geführt. diese neue brillenglaskategorie reduziert den sehstress
geschäftsjahr mit einem umsatzplus von einem prozent (wäh-           bei menschen mittleren alters, die intensiv digitale geräte
rungsbereinigt: fünf prozent) ab. der umsatz stieg auf 1.047 mil-    nutzen, aber noch keine gleitsichtgläser benötigen. die absatz-
lionen euro (vorjahr: 1.032 millionen euro). in der region emea      zahlen liegen hier weit über den erwartungen. des weiteren
erhöhte der bereich seinen umsatz. dabei verzeichneten die           ermöglicht die patentierte freiformtechnologie von zeiss, für
kernmärkte, darunter deutschland, frankreich und großbritan-         die die maßgeblichen wettbewerber lizenzen besitzen, neue
nien, in summe ein gutes wachstum. die länder südeuropas             geschäftsmodelle wie das anbieten von optischen designs in
insgesamt und auch der mittlere osten konnten zulegen. nega­         form von software.
tiv auf die umsatzentwicklung wirkte sich erwartungsgemäß
das auslaufen staatlicher investitionsprogramme in russland          zum 30. september 2014 arbeiteten weltweit 8.277 mitarbeiter
aus. in den vergangenen zwei jahren hat russland aufgrund            für den unternehmensbereich (vorjahr: 8.881).
staatlicher investitionsprogramme deutlich zum wachstum der
region emea beigetragen. in der region americas verzeichnete         unternehmensbereich consumer optics
der unternehmensbereich einen umsatzrückgang. maßgeblich             im unternehmensbereich consumer optics sind die geschäfts-
dafür war eine unbefriedigende entwicklung im us-markt. in           bereiche camera lenses, sports optics und planetariums
der region apac erzielte der unternehmensbereich medical             zusammengefasst. im geschäftsjahr 2013/14 wurden die
technology wieder eine deutliche umsatzsteigerung. signifikan-       geschäftsbereiche organisatorisch zusammengeführt, um mit
te wachstumsbeiträge lieferten china und australien.                 einem einheitlichen marktauftritt vertriebswege zu bedienen,
                                                                     neue marktsegmente zu erschließen sowie intern synergien zu
                                                                     nutzen.




28

                                                                                                                                    vorwort

                                                                                                                          d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                  konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                       konzernabschluss




der bereich erzielte im berichtsjahr einen umsatz von 185 mil-        im wirtschaftsraum europa, mittlerer osten und afrika (emea)
lionen euro. das sind fünf prozent (währungsbereinigt: drei           konnte zeiss im berichtszeitraum einen leichten umsatzanstieg
prozent) weniger als im vorjahr (195 millionen euro).                 auf 1.470 millionen euro (vorjahr: 1.452 millionen euro) ver-
                                                                      zeichnen, wobei der umsatz in deutschland mit 514 millionen
das geschäft des unternehmensbereichs entwickelte sich in             euro auf vorjahresniveau lag.
europa stabil und konnte in den sich schnell entwickelnden
volkswirtschaften weiter ausgebaut werden. das usa-geschäft           das geschäft in der region americas entwickelte sich im
blieb aufgrund der allgemeinen wirtschaftslage hinter den             berichtsjahr rückläufig. der umsatz erreichte 1.023 millionen
erwartungen zurück.                                                   euro, das sind neun prozent (währungsbereinigt: fünf prozent)
                                                                      weniger als im vorjahr (1.127 millionen euro).
zum 30. september 2014 arbeiteten weltweit 756 mitarbeiter
für den unternehmensbereich (vorjahr: 747).                           der umsatz in der region asien/pazifik (apac) ist im vergleich
                                                                      zum vorjahr um vier prozent (währungsbereinigt: zehn pro-
unternehmensbereich semiconductor manufacturing                       zent) auf 830 millionen euro gestiegen (vorjahr: 796 millionen
technology                                                            euro). die währungsentwicklung des japanischen yen führte im
der unternehmensbereich semiconductor manufacturing                   geschäftsjahr 2013/14 zu spürbaren vorteilen für japanische
technology erzielte einen umsatz von 1.047 millionen euro. das        wettbewerber von zeiss. zudem ergaben sich entsprechende
entspricht einem plus von zwölf prozent (währungsbereinigt:           negative effekte aus der währungsumrechnung.
zwölf prozent) gegenüber dem vorjahr (934 millionen euro).
zum 30. september 2014 arbeiteten weltweit 2.898 mitarbeiter          das geschäft mit kooperationspartnern legte im vergleich zum
für den unternehmensbereich (vorjahr: 2.823).                         vorjahr deutlich zu und stieg um 18 prozent auf 964 millionen
                                                                      euro (vorjahr: 815 millionen euro). grund hierfür ist die starke
die nachfrage auf dem volatilen halbleitermarkt zog zu beginn         nachfrage der halbleiterbranche nach lithographie-optik.
des geschäftsjahrs 2013/14 deutlich an. aufgrund seiner
flexiblen aufstellung konnte der unternehmensbereich semi-            funktionskosten
conductor manufacturing technology den nachfrageanstieg
gut bedienen. den weitaus größten umsatzbeitrag lieferte das          die umsatzkosten betrugen 2.343 millionen euro (vorjahr*:
geschäft mit deep ultra violet (duv)-systemen, insbesondere           2.323 millionen euro) und lagen damit nahezu auf vorjahresni-
die immersionslithographie. bei der zukunftstechnologie – der         veau. das bruttoergebnis konnte im berichtsjahr von 1.867* mil-
extreme ultra violet (euv)-lithographie – gibt es verzögerungen       lionen euro um 77 millionen euro auf 1.944 millionen euro
hinsichtlich des einsatzes der technologie in der massenpro-          verbessert werden. diese entwicklung ist auf produktivitätsver-
duktion von mikrochips. an dieser technologie arbeitet zeiss          besserungen sowie einen im vergleich zum vorjahr günstigeren
mit seinen partnern seit knapp 20 jahren. erste produktionstests      geschäfts- und produktmix zurückzuführen. die bruttospanne
mit euv-systemen laufen bereits bei chipherstellern und liefern       verbesserte sich leicht und lag mit rund 45 prozent auf dem
positive ergebnisse. für die serienproduktion von euv-systemen        niveau des vorjahrs.
sind jedoch weitere wichtige verbesserungen bei der lichtquelle
notwendig.                                                            die kosten für vertrieb und marketing lagen im geschäftsjahr
                                                                      2013/14 mit 840 millionen euro auf vorjahresniveau. die ver-
konzernumsatz nach regionen                                           waltungskosten sind im berichtsjahr um vier millionen euro auf
                                                                      298 millionen euro (vorjahr*: 302 millionen euro) gesunken.
umsatz nach regionen                                 veränderung
und kooperationspartnern     2013/14   2012/13    zum vorjahr in %
                                                                      die forschungs- und entwicklungskosten beliefen sich im be-
                                                       währungs-
                            mio. euro mio. euro           bereinigt   richtsjahr auf 448 millionen euro (vorjahr*: 414 millionen euro).
emea                           1.470     1.452        1          2    sie lagen damit wie im vorjahr bei zehn prozent des umsatzes
»»davon deutschland              514       512        0          0    und spiegeln die klare fokussierung der zeiss gruppe auf inno-
americas                       1.023     1.127      –9          –5
                                                                      vation wider.

apac                             830       796        4         10

kooperationspartner              964       815      18          18

zeiss gruppe                   4.287     4.190       2           5




                                                                                                                                            29

ergebnisentwicklung                                                          unternehmenswertsteigerung

das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen (earnings                die unternehmenswertsteigerung misst zeiss mit der kennzahl
before interest, taxes, depreciation and amortization, kurz:                 economic value added (eva®). sie ist der interne maßstab für
ebitda) belief sich im berichtsjahr auf 572 millionen euro (vor-             den unternehmenserfolg. im geschäftsjahr 2013/14 betrug
jahr*: 512 millionen euro).                                                  der eva® 109 millionen euro (vorjahr: 65 millionen euro). zeiss
                                                                             konnte somit erneut eine deutliche wertsteigerung erzielen
im berichtsjahr konnte ein ergebnis vor zinsen und steuern                   und an die gute entwicklung der vorjahre anknüpfen. der eva®
(earnings before interest and taxes, kurz: ebit) in höhe von                 errechnet sich aus dem netto-geschäftsergebnis nach steuern
360 millionen euro (vorjahr*: 315 millionen euro) erwirtschaftet             abzüglich kapitalkosten. der interne zinssatz zur ermittlung der
werden. die ebit-marge verbesserte sich gegenüber dem vor-                   kapitalkosten bewegt sich geschäftsspezifisch in einer bandbrei-
jahr und lag über acht prozent (vorjahr*: acht prozent). produk-             te von sechseinhalb bis zehn prozent.
tivitätsverbesserungen sowie ein effektives kostenmanagement
führten zu einer im vergleich zum vorjahr höheren profitabilität
im konzern.                                                                  nicht-finanzielle leistungsindikatoren

                                                                             mitarbeiter
                 2013/14     2012/13*     2011/12     2010/11     2009/10

                 mio. euro   mio. euro   mio. euro   mio. euro   mio. euro   die gesamtzahl der mitarbeiter der zeiss gruppe stieg weltweit
ebitda                572         512         612         790         598
                                                                             um 194 auf 24.817 (vorjahr: 24.623). am stärksten veränderte
»»ebitda-marge       13 %        12 %        15 %        19 %        20 %    sich die zahl der beschäftigten in der region americas. dort
ebit                  360         315         420         608         423    erhöhte sie sich um 524 auf 6.249 (vorjahr: 5.725).
»»ebit-marge          8%          8%         10 %        15 %        14 %
                                                                             rund 57 prozent (vorjahr: 56 prozent) der zeiss belegschaft –
                                                                             das entspricht 14.044 (vorjahr: 13.819) mitarbeitern – arbeiten
das finanzergebnis sank gegenüber dem vorjahr um 35 mil-                     außerhalb deutschlands.
lionen euro auf minus 90 millionen euro (vorjahr*: minus
55 millionen euro). das zinsergebnis verschlechterte sich im                 die aus- und weiterbildung hat einen hohen stellenwert bei
berichtsjahr um sechs millionen euro auf minus 66 millionen                  zeiss. zum bilanzstichtag beschäftigte der konzern in deutsch-
euro (vorjahr*: minus 60 millionen euro). das übrige finanz-                 land 474 auszubildende (vorjahr: 471).
ergebnis sank um 28 millionen euro auf minus 23 millionen
euro (vorjahr*: fünf millionen euro), was im wesentlichen auf                schwerpunkte der personalpolitik von zeiss sind die weiterbil-
bewertungseffekte in zusammenhang mit sicherungsgeschäften                   dung der mitarbeiter und die führungskräfteentwicklung. hier-
sowie auf eine wertberichtigung im bereich der finanzanlagen                 für investierte der konzern erneut wie auch schon im vorjahr
zurückzuführen ist.                                                          allein in deutschland rund sechs millionen euro. die mitarbeiter
                                                                             können unter einer vielzahl von unterschiedlichsten kursen im
der steueraufwand im geschäftsjahr 2013/14 betrug 81 milli-                  rahmen des internen qualifizierungsprogramms auswählen.
onen euro (vorjahr*: 85 millionen euro), was zu einer konzern-               zusätzlich unterstützt zeiss maßnahmen zur nebenberuflichen
steuerquote von 30 prozent (vorjahr*: 33 prozent) führt. der                 weiterbildung und qualifizierung.
rückgang ist in zusammenhang mit dem im vorjahr höheren
erwirtschafteten zu versteuernden einkommen der us-amerika-                  forschung und entwicklung
nischen tochtergesellschaften bei hohen lokalen steuersätzen
zu sehen.                                                                    optische technologien sind schlüsseltechnologien der zukunft.
                                                                             die technologischen und wissenschaftlichen anwendungen
im berichtsjahr ergab sich somit ein konzernergebnis in höhe                 werden alle lebensbereiche immer stärker durchdringen. seit
von 190 millionen euro (vorjahr*: 175 millionen euro).                       mehr als 165 jahren steht zeiss für innovation. die besondere
                                                                             eigentümerstruktur von zeiss sichert dabei den spielraum, der
                                                                             auf lange sicht investitionen in neue entwicklungen und lösun-
                                                                             gen ermöglicht.




30

                                                                                                                                 vorwort

                                                                                                                       d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                               konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                    konzernabschluss




in den forschungs- und entwicklungsabteilungen des konzerns         zeiss übernimmt eine aktive rolle in der gesellschaft. der kon-
arbeiten 2.758 mitarbeiter – das entspricht elf prozent der         zern unterstützt bildungsmaßnahmen, wissenschaftsprojekte
belegschaft – an neuen lösungen und technologien für die            und -einrichtungen sowie ausgewählte soziale und kulturelle
optische industrie (vorjahr: 2.685 mitarbeiter, elf prozent). der   initiativen an den unternehmensstandorten.
konzern wendet pro jahr rund zehn prozent des umsatzes für
seine forschungs- und entwicklungsaktivitäten auf. im ge-
schäftsjahr 2013/14 beliefen sich die aufwendungen dafür auf        risiko- und chancenbericht
448 millionen euro – was zehn prozent des umsatzes entspricht
(vorjahr*: 414 millionen, zehn prozent des umsatzes).               für einen weltweit tätigen konzern gibt es viele unternehmeri-
                                                                    sche risiken und chancen, die den geschäftserfolg nachhaltig
bei der entwicklung neuer technologien und lösungen arbeitet        beeinflussen. die betrachtung von risiken und chancen sowie
zeiss in globalen netzwerken mit namhaften hochschulen und          der bewusste umgang mit unternehmerischer unsicherheit sind
forschungsinstituten zusammen.                                      ein wichtiger teil der corporate governance von zeiss.

zeiss investiert in innovationen und lösungen und sichert           risikomanagement
seinen innovationsvorsprung durch patente. zum bilanzstichtag
hielt zeiss weltweit 6.643 patente (vorjahr: 5.863). im berichts-   das zentral gesteuerte risikomanagementsystem von zeiss legt
jahr reichte der konzern 415 erfindungen für patent-erstanmel-      einheitliche regeln und prozesse zur frühzeitigen erkennung,
dungen ein (vorjahr: 421).                                          bewertung und steuerung von risiken fest. risikokoordinatoren
                                                                    in den bereichen sind für die anwendung der vorgaben und
verantwortung                                                       richtlinien verantwortlich. das management der unternehmens-
                                                                    und geschäftsbereiche identifiziert und steuert die operativen
zeiss legt großen wert auf einen nachhaltigen und schonenden        und strategischen risiken. die gesamtverantwortung liegt beim
umgang mit ressourcen und den umweltschutz. von der ent-            konzernvorstand. zusammen mit dem group executive com-
wicklung über die fertigung, die verpackung und den versand         mittee bewertet er regelmäßig risiken und chancen und deren
bis hin zur entsorgung der produkte wird auf nachhaltigkeit         steuerung auf konzernebene. während der konzernvorstand
geachtet. für seine lieferanten hat der konzern entsprechende       die angemessenheit des risikomanagementsystems prüft, über-
anforderungen definiert.                                            wacht der prüfungsausschuss des aufsichtsrats die wirksamkeit
                                                                    des risikomanagementsystems.
in deutschland sind die wesentlichen produktionsstandorte
nach der international gültigen umweltmanagementnorm iso            internes kontrollsystem iks
14001 zertifiziert, ebenso einige auslandstochtergesellschaften.
im vergangenen jahr setzte zeiss rund elf millionen euro für        das interne kontrollsystem von zeiss orientiert sich am coso-
umweltschutzmaßnahmen ein.                                          enterprise-risk-management-modell (coso-erm-modell). das
                                                                    integrierte enterprise-risk-management-system des konzerns
der konzern fördert sicheres arbeiten, um unfälle, verletzun-       umfasst strategische und operative risiken. die risikobetrach-
gen oder berufsbedingte erkrankungen zu vermeiden. viele der        tung geht über reine finanzrisiken hinaus. für zentrale prozesse
zeiss gesellschaften in deutschland verfügen inzwischen über        gibt es schlüsselrisiken sowie festgelegte kontrollmechanismen,
ein arbeitsschutzmanagementsystem gemäß dem internationa-           die hinsichtlich ihrer wirksamkeit bewertet werden. der kon-
len standard bs ohsas 18001.                                        zernvorstand stellt ein angemessenes und wirksames internes
                                                                    kontrollsystem und dessen kontinuierliche verbesserung sicher.
zudem hat der konzern ein gesundheitsmanagementsystem,              der prüfungsausschuss des aufsichtsrats überwacht die wirk-
das die gesundheit und die leistungsfähigkeit der mitarbeiter       samkeit von interner revision, risikomanagement und internem
unterstützt. die mitarbeiter können beispielsweise vorsorge-        kontrollsystem sowie des rechnungslegungsprozesses.
untersuchungen sowie beratungsangebote bei gesundheitsbe-
dingten problemen oder zu vereinbarkeit von beruf und familie
nutzen. zusätzlich wird die belegschaft durch unterschiedliche
aktionen – wie grippeschutzimpfungen – oder sportangebote
für das thema gesundheit sensibilisiert.




                                                                                                                                         31

strategische und operative risiken                                   die verteuerung von rohstoffen, energie oder material, die
                                                                     steigende komplexität der zukaufteile und eine begrenzte zahl
zeiss analysiert und bewertet risiken systematisch. besonderes       an zulieferern (single source) für bestimmte technologien führt
augenmerk wird dabei auf mögliche wirtschaftliche auswir-            zu einem mittleren beschaffungsrisiko. zeiss arbeitet weiter
kungen sowie die eintrittswahrscheinlichkeit gelegt. so werden       daran, lieferketten zu stabilisieren und die abhängigkeit von
die risiken quantifiziert und klassifiziert. aufgrund des breiten    einzelnen zulieferern zu reduzieren, auch um die damit verbun-
portfolios sowie der globalen aufstellung des konzerns sind die      denen wirtschaftlichen auswirkungen gering zu halten. zeiss
strategischen und operativen risiken stark gestreut.                 nutzt konsequent chancen, die sich aus einer bündelung von
                                                                     beschaffungsaktivitäten ergeben.
allgemeine risiken und chancen
zeiss prüft regelmäßig risiken und chancen, die sich aus ver-        risiken und chancen der informationstechnologie
änderungen von märkten und des lieferanten- und kundenum-            zeiss prüft und nutzt die chancen der digitalisierung kontinu-
felds, branchenkonsolidierungen oder technologischem wandel          ierlich. hier entstehen viele neue möglichkeiten, den kunden
ergeben können. zusätzlich analysiert zeiss volkswirtschaftliche,    zusätzliche services anzubieten. gleichzeitig optimiert der
rechtliche und politische entwicklungen oder wirtschaftssank-        konzern permanent seine bestehenden informationstechnologie
tionen in den für den konzern relevanten wirtschaftsregionen         (it)-systeme sowie die it-schutz- und -sicherheitseinrichtungen.
und bewertet mögliche szenarien. ebenso werden chancen und           teilweise betreiben externe partner die it-systeme von zeiss. für
risiken evaluiert, die sich aus großen naturereignissen ergeben      diese dienstleister hat der konzern hohe standards bezüglich
könnten. die internationale aufstellung von zeiss und das aus-       der eingesetzten hard- und software sowie des datenschutzes
balancierte portfolio mit sechs unternehmensbereichen tragen         definiert. zeiss kontrolliert die umsetzung und einhaltung dieser
zur risikostreuung bei.                                              vorgaben laufend. die eintrittswahrscheinlichkeit für it-risiken
                                                                     wird als gering eingeschätzt. die wirtschaftlichen auswirkungen
innovationsrisiken und -chancen                                      können jedoch hoch sein.
geschäftserfolg und reputation von zeiss hängen stark von
der entwicklung innovativer produkte und lösungen ab. neue           risiken und chancen aus akquisitionen
trends und aktuelle erkenntnisse aus wissenschaft und for-           akquisitionen oder beteiligungen bieten zeiss die chance, sein
schung können technologiewechsel und neue kundenanfor-               kompetenz- und technologieportfolio zu erweitern oder seine
derungen auslösen sowie neue geschäftsmodelle erforderlich           regionalen marktzugänge auszubauen. die damit verbundenen
machen. um hier chancen frühzeitig zu nutzen und die ein-            risiken und chancen prüft zeiss systematisch. ein wesentliches
trittswahrscheinlichkeit und die wirtschaftliche auswirkung des      element vor abschluss einer transaktion ist die due-diligence-
risikos gering zu halten, kooperiert zeiss mit forschungseinrich-    prüfung, um die zu erwartende geschäftsentwicklung zu
tungen und geht gezielt entwicklungspartnerschaften ein.             beurteilen. die wirtschaftliche auswirkung sowie die eintritts-
                                                                     wahrscheinlichkeit sind deshalb gering.
personalrisiken und -chancen
der demografische wandel, der fachkräftemangel in techni-            in der konzernbilanz ist aus akquisitionstätigkeiten ein ge-
schen berufen und die weltweit unterschiedlichen ausbildungs-        schäfts- oder firmenwert (goodwill) von 553 millionen euro
und qualifizierungsstandards sorgen für herausforderungen bei        enthalten, der regelmäßig auf werthaltigkeit geprüft wird.
der besetzung von offenen stellen. daraus ergeben sich mittlere      durch veränderungen der wirtschaftlichen rahmenbedingungen
wirtschaftliche risiken. mit einer globalen rekrutierungsstrategie   oder änderungen von geschäftsmodellen sind wertberichtigun-
steuert zeiss hier entgegen, dies führt zu einer geringen ein-       gen auf den bilanzierten geschäfts- oder firmenwert einzelner
trittswahrscheinlichkeit. um fachkräfte langfristig ans unterneh-    oder aller in der vergangenheit akquirierten unternehmen nicht
men zu binden, bietet der konzern unterschiedliche, standort-        auszuschließen.
bezogene sozialleistungen an – dazu zählen etwa angebote zur
gesundheitsförderung oder kinderbetreuung.                           rechtliche risiken, patente und geistiges eigentum
                                                                     mit einer umfassenden schutzrechtsstrategie schützt zeiss
risiken und chancen bei beschaffung und produktion                   seine technologien und produkte. werden eigene patent- und
mit einem integrierten managementsystem, das die themen              markenrechte durch dritte verletzt, leitet der konzern rechtliche
qualität, umwelt- sowie arbeits- und gesundheitsschutz um-           schritte ein, um dem damit verbundenen hohen wirtschaftlichen
fasst, sichert zeiss die konformität mit nationalen und internati-   risiko zu begegnen. gleichwohl treten solche fälle mit einer
onalen normen, richtlinien und gesetzlichen bestimmungen.            geringen wahrscheinlichkeit ein.



32

                                                                                                                                   vorwort

                                                                                                                         d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                 konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                      konzernabschluss




bei der produkt- und technologieentwicklung prüft zeiss syste-      zur absicherung von zins- und währungsrisiken nutzt die zeiss
matisch, ob fremde rechte berührt werden, entwickelt gegebe-        gruppe ausschließlich derivative finanzinstrumente. hierzu wer-
nenfalls schutzrechtsfreie lösungen oder erwirbt notwendige         den sowohl zinsswaps als auch standard-devisenoptionen und
lizenzen und rechte beziehungsweise sucht anderweitige              devisentermingeschäfte eingesetzt. sie decken die zugrunde
vertragliche lösungen. aufgrund der komplexität möglicher           liegenden liefer- und leistungsgeschäfte der konzernunterneh-
schutzrechte besteht eine erhöhte eintrittswahrscheinlichkeit für   men sowie die originären finanzgeschäfte (grundgeschäfte) ab.
rechtsstreitigkeiten. für eventuell aufgelaufene ansprüche aus
unklaren patentsituationen wird eine angemessene bilanzvorsor-      das liquiditätsrisiko der zeiss gruppe besteht darin, dass die
ge getroffen.                                                       carl zeiss ag oder ein tochterunternehmen ihren beziehungs-
                                                                    weise seinen finanziellen verpflichtungen (zum beispiel rückzah-
schwebende rechtsstreitigkeiten, die zeiss substanziell ge-         lung von finanzschulden, bezahlung von zinsen) nicht nachkom-
fährden, liegen nicht vor. gegen einen bußgeldbescheid des          men kann. zeiss verfügt über ausreichende liquiditätsreserven
bundeskartellamts aus dem geschäftsjahr 2009/10 gegen die           in form von finanziellen mitteln und kreditlinien. die anlage-
carl zeiss vision gmbh hat zeiss einspruch eingelegt. dieses        strategie des konzerns ist konservativ: sicherheit und kurzfristige
verfahren läuft noch.                                               verfügbarkeit sind wichtiger als ertragsaspekte. zudem achtet
                                                                    zeiss auf eine hohe diversifikation der anlagen.
in einem kodex hat zeiss die grundlagen korrekten verhaltens
bei geschäftlichen aktivitäten festgeschrieben. der verhaltens-     ausfallrisiken werden regelmäßig dadurch begrenzt, dass
kodex ist für alle mitarbeiter gültig. um compliance-verstöße zu    kontrahenten über erstklassige von externen ratingagenturen
vermeiden und reputationsrisiken zu minimieren, hat zeiss eine      vergebene kreditratings verfügen. konzentrationsrisiken werden
konzernweite compliance-organisation etabliert.                     dadurch begrenzt und gesteuert, dass die geschäfte grundsätz-
                                                                    lich mit verschiedenen kreditinstituten abgeschlossen werden.
finanzielle risiken und chancen
die finanziellen risiken der zeiss gruppe werden insgesamt als      in zusammenhang mit den pensionsverpflichtungen ergeben
mittel eingestuft. die aufgeführten maßnahmen führen zu einer       sich risiken aus der steigenden lebenserwartung der versor-
geringen eintrittswahrscheinlichkeit.                               gungsberechtigten, allgemeinen zinsentwicklungen sowie
                                                                    der verpflichtung, das rentenniveau regelmäßig anzupassen.
die finanzaktivitäten und die damit verbundenen chancen und         die mittel für pensionsverpflichtungen gegenüber den aktiven
risiken der zeiss gruppe werden zentral gesteuert. mit definier-    mitarbeitern in deutschland hat zeiss in ein contractual trust
ten risikostrategien minimiert der konzern risiken, die sich aus    arrangement (cta) übertragen.
wechselkurs- und zinsschwankungen oder wertänderungen
von vermögenswerten ergeben. der konzern unterliegt darüber         marktrisiken und -chancen
hinaus grundsätzlich kredit- beziehungsweise liquiditätsrisiken.    die internationale aufstellung von zeiss und das ausbalancierte
                                                                    portfolio mit sechs unternehmensbereichen tragen zur risiko­
das kreditrisiko liegt in der verschlechterung der wirtschaft­      streuung bei. das sich aus einer unterschiedlichen entwicklung
lichen verhältnisse von kreditnehmern oder kontrahenten des         der unternehmensbereiche ergebende wirtschaftliche risiko
unternehmens begründet. daraus resultiert zum einen die             wird als mittel eingestuft mit einer geringen eintrittswahrschein-
gefahr des teilweisen oder vollständigen ausfalls vertraglich       lichkeit.
vereinbarter zahlungen beziehungsweise leistungen und zum
anderen bonitätsbedingte wertminderungen bei finanzinstru-          risiken für den unternehmensbereich industrial metrology er-
menten. die maximale kreditrisikoposition der zeiss gruppe am       geben sich aus der abhängigkeit von der investitionsgüter- und
bilanzstichtag entspricht der summe aus dem buchwert der als        vor allem der automobil- und zulieferindustrie. diese werden
finanzielle vermögenswerte ausgewiesenen finanzinstrumente          durch die entwicklung neuer anwendungen und den ausbau
sowie den an nicht-konsolidierte konzerngesellschaften ausge-       des servicegeschäfts reduziert. chancen für den bereich ergeben
gebenen bürgschaften.                                               sich aus der positionierung als komplettanbieter sowie dem auf-
                                                                    bau lokaler wertschöpfungsketten in den wichtigen wirtschafts-
aus der globalen ausrichtung der zeiss gruppe folgt, dass das       regionen weltweit.
operative geschäft sowie die berichteten finanzergebnisse
und zahlungsströme risiken aus wechselkursschwankungen              die geschäftsentwicklung des unternehmensbereichs microscopy
ausgesetzt sind. zinsrisiken entstehen durch änderungen von         hängt stark von öffentlichen budgets für bildung und forschung
marktzinssätzen.

                                                                                                                                           33

ab. deshalb weitet der bereich sein produktportfolio hin zu     aus der volatilität der halbleiterbranche ergeben sich risiken
industriellen anwendungen aus, um sich neue markt- und kun-     und chancen für den unternehmensbereich semiconductor
densegmente zu erschließen. die zunehmenden industriellen an-   manufacturing technology, auf die sich zeiss flexibel einstellt.
forderungen, neue materialien sowie die zunehmende ressour-     der wirtschaftliche einsatz der euv-lithographie für die volumen­
cenknappheit erfordern neue mikroskopische analyseverfahren     fertigung von halbleiterchips birgt große chancen und risiken
und bieten neue absatzchancen für den unternehmensbereich.      für den bereich. daher arbeitet zeiss eng mit dem strategischen
megatrends wie die alternde gesellschaft sorgen für weitere     partner asml und weiteren entwicklungspartnern zusammen,
wachstumschancen im bereich der mikroskopie für biomedizini-    um diese zukunftstechnologie erfolgreich zu machen.
sche forschungs- oder routineanwendungen zum beispiel in der
arzneimittelforschung oder bei der krankheitsdiagnose.          gesamtaussagen zur risikosituation des unternehmens

im unternehmensbereich medical technology können politisch-     bei der erstellung des berichts waren keine risiken erkennbar,
regulatorische entscheidungen die erstattung von kosten für     die den fortbestand der zeiss gruppe gefährden könnten. für
medizinische behandlungen und damit die bereitschaft, in neue   die gesamtbewertung ergeben sich im vergleich zum vorjahr
behandlungssysteme zu investieren, nachhaltig beeinflussen.     keine wesentlichen unterschiede. der vorstand sieht eine solide
ähnliche folgen könnten sich aufgrund von kürzungen öffentli-   grundlage für die weitere entwicklung des konzerns und stellt
cher haushalte ergeben. zudem können produktneueinführun-       mit einem systematischen strategie- und planungsprozess die
gen durch änderungen von zulassungsanforderungen verzögert      notwendigen ressourcen zur verfügung, die für die nutzung
oder sogar abgelehnt werden. grundsätzlich können patienten     der chancen notwendig sind.
aufgrund von fehlfunktionen oder fehlnutzung medizintech-
nischer geräte verletzt werden. in der folge können erheb-
liche kosten für die rechtsverteidigung entstehen sowie die     nachtragsbericht
reputation des unternehmens nachhaltig geschädigt werden.
wachstumschancen ergeben sich für den unternehmensbereich       dividendenvorschlag der carl zeiss ag
medical technology durch die ständig wachsende weltbevölke-
rung sowie die steigende lebenserwartung, die die nachfrage     der vorstand und aufsichtsrat der carl zeiss ag schlagen der
nach medizintechnik perspektivisch ansteigen lassen. weiteres   hauptversammlung vor, aus dem bilanzgewinn der carl zeiss ag
wachstumspotenzial bergen die sich dynamisch entwickelnden      in höhe von 298.816.398,67 euro entsprechend § 24 absatz 1
volkswirtschaften durch den wachsenden bedarf an medizini-      des statuts der carl-zeiss-stiftung eine dividende in höhe von
scher grundversorgung.                                          6.400.000,00 euro an die carl-zeiss-stiftung auszuschütten so-
                                                                wie den verbleibenden bilanzgewinn von 292.416.398,67 euro
risiken für den unternehmensbereich vision care ergeben sich    auf neue rechnung vorzutragen.
aus grundlegenden veränderungen des markts, der anhaltenden
konsolidierung der industrie, konzentration der kundenstruk-    dividendenvorschlag der carl zeiss meditec ag
turen, dem anhaltenden preisrückgang bei brillengläsern sowie
neuen wettbewerbern, die onlinevertriebskanäle nutzen oder      vorstand und aufsichtsrat der carl zeiss meditec ag schlagen
neue technologien zum aufbau eigener fertigungskapazitä-        der hauptversammlung eine dividendenzahlung in höhe von
ten einsetzen. chancen bieten die wachsende bedeutung der       32,5 millionen euro (0,40 euro je aktie) vor. der auf die min-
marke für den endverbraucher sowie die freiformtechnologie,     derheitsaktionäre der carl zeiss meditec ag entfallende anteil
die durch neue – auch digitale – technologien in der wert-      von rund 35 prozent wird das eigenkapital der zeiss gruppe
schöpfungskette vom brillenglasdesign bis zum vertrieb neue     mindern. die ordentliche hauptversammlung im geschäftsjahr
geschäftsmodelle ermöglicht.                                    2014/15 muss darüber noch beschließen.

risiken für den unternehmensbereich consumer optics ergeben     nach geschäftsjahresschluss haben sich keine weiteren vorgän-
sich aus zunehmendem wettbewerbs-, preis- und innovations­      ge von besonderer bedeutung ergeben.
druck. hier steuert der bereich mit dem kontinuierlichen aus-
und aufbau der produktpalette gegen. neue chancen eröffnen
sich aus dem organisatorischen zusammenschluss der ge-
schäftsbereiche des unternehmensbereichs.




34

                                                                                                                                vorwort

                                                                                                                      d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                              konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                   konzernabschluss




prognosebericht                                                    für das geschäft des unternehmensbereichs vision care geht
                                                                   zeiss davon aus, dass das globale wachstum stabil bleibt. wich-
künftige rahmenbedingungen der geschäftlichen                      tige treiber für die entwicklung der märkte sind die demografie,
entwicklung                                                        steigende einkommen in den entwicklungsländern sowie der zu-
                                                                   nehmende bedarf an individuellen präzisionsbrillengläsern. der
für das geschäftsjahr 2014/15 wird ein weiterhin moderates         konzern geht davon aus, dass die zunehmende digitalisierung
weltweites wirtschaftswachstum mit regional unterschiedli-         bei glasentwicklung und -herstellung, logistik, marketing und
chen ausprägungen erwartet. in den usa treiben die steigende       kundenservice zu wesentlichen veränderungen führen wird.
investitionstätigkeit und die zunehmende konsumnachfrage das
wachstum. auch wird für die aufstrebenden volkswirtschaften –      mit einem sich weiter verstärkenden wettbewerb rechnet zeiss
insbesondere in asien und lateinamerika – von einem weiteren       für den unternehmensbereich consumer optics. zudem geht
wachstum ausgegangen, wenn auch teilweise auf niedrigerem          der konzern von einer erholung des us-markts aus. für das ge-
niveau als bisher. die wachstumsindikatoren für die globale        schäft mit filmobjektiven wird bei einer konstanten marktgröße
konjunktur zeigen allerdings deutliche anzeichen einer künf-       durch den eintritt neuer wettbewerber aus asien ein erhöhter
tigen abschwächung der märkte. darüber hinaus können sich          wettbewerbsdruck erwartet.
politische unsicherheiten vor allem in russland, der ukraine und
dem nahen osten negativ auf das wachstum auswirken.                zeiss geht davon aus, dass die große nachfrage nach mikro-
                                                                   chips im geschäftsjahr 2014/15 weiter anhalten wird. aufgrund
künftige entwicklung der für zeiss relevanten märkte               der hohen investitionstätigkeiten der mikrochiphersteller im ver-
und branchen                                                       gangenen geschäftsjahr geht der konzern jedoch für den unter-
                                                                   nehmensbereich semiconductor manufacturing technology von
für den unternehmensbereich industrial metrology geht der          einem zyklusbedingten umsatzrückgang bei duv-systemen aus.
konzern davon aus, dass sich das geschäft in den etablierten       für die zukunftstechnologie euv zeichnen sich verzögerungen
märkten weiter verlangsamen wird. in den industrienationen         hinsichtlich des einsatzes der technologie in der massenproduk-
werden nur zögerliche investitionen erwartet. neue absatzchan-     tion von mikrochips ab.
cen ergeben sich durch höhere investitionen in den schwellen-
ländern sowie durch neue produkte wie optische messsysteme         gesamtaussage zur voraussichtlichen entwicklung
und dienstleistungsangebote.
                                                                   zum zeitpunkt der aufstellung des konzernabschlusses 2013/14
die insgesamt zurückhaltenden investitionen belasten die staat-    zeichnet sich eine weltweite konjunkturelle abschwächung ab.
liche förderung der forschung weltweit. dennoch hat sich der       vor dem hintergrund der aktuell verfügbaren prognosen zur
mikroskopiemarkt in den vergangenen jahren aufgrund seiner         weltwirtschaftlichen entwicklung beurteilt der vorstand der
hohen diversifizierung stabil entwickelt. der konzern rechnet      carl zeiss ag die geplanten ziele für das geschäftsjahr 2014/15
damit, dass dieses robuste marktumfeld für den unternehmens-       als anspruchsvoll. da die marktunsicherheit zunimmt, geht zeiss
bereich microscopy weiterhin besteht.                              von einer im vergleich zu früheren jahren weniger dynamischen
                                                                   entwicklung der aufstrebenden volkswirtschaften in asien und
medizinische geräte und medizinische ausrüstung werden             lateinamerika aus. aufgrund der soliden positionierung der
ein attraktives segment im gesundheitssektor bleiben. zeiss        unternehmensbereiche in ihren jeweiligen märkten, die zeiss in
rechnet damit, dass treiber des wachstums im markt für den         den vergangenen jahren vor allem durch seine innovationskraft
unternehmensbereich medical technology wie demografie              auf- und ausgebaut hat, erwartet zeiss für das geschäftsjahr
und bevölkerungswachstum sowie eine steigende nachfrage            2014/15 ein stabiles umsatzniveau mit einer mit dem geschäfts-
aus den sich entwickelnden regionen weiterhin bestand haben        jahr 2013/14 vergleichbaren ebit-rendite.
werden. hinzu kommen neue technologien und anwendungen,
insbesondere im minimalinvasiven bereich, die zur dynamik der
branche beitragen. kundenseitig spielen vor allem ein verbesser-
tes kosten-nutzen-verhältnis der medizintechnikprodukte sowie
eine zunehmende digitalisierung und systemintegration eine
herausragende rolle im praxis- und klinikalltag.




                                                                                                                                        35

36

                                                                 vorwort

                                                       d i e z e i s s g ruppe

                                                 konzern l ag e b e r i c h t

                                                 ko n z e r n a b s c h lu s s




38      konzern-gewinn- und verlustrechnung
38           konzern-gesamtergebnisrechnung
39                               konzernbilanz
40          eigenkapitalveränderungsrechnung
41               konzern-kapitalflussrechnung
42                             konzernanhang
80                  anteilsbesitz des konzerns
85   bestätigungsvermerk des abschlussprüfers

                          konzernabschluss




                                                                         37

konzern-gewinn- und verlustrechnung
vom 1. oktober 2013 bis zum 30. september 2014


                                                                                               anhang      2013/14      2012/13*

                                                                                                              t eur        t eur
umsatzerlöse                                                                                          6   4.287.237    4.189.937
umsatzkosten                                                                                              2.343.321    2.323.462
bruttoergebnis vom umsatz                                                                                 1.943.916    1.866.475
»»vertriebs- und marketingkosten                                                                            840.448      840.444
»»allgemeine und verwaltungskosten                                                                          297.650      302.477
»»forschungs- und entwicklungskosten                                                                        447.792      413.502
»»sonstige erträge                                                                                    7       9.364       13.762
»»sonstige aufwendungen                                                                               8       7.784        8.994
ergebnis vor zinsen und ertragsteuern (ebit)                                                               359.606      314.820
»»ergebnis aus at-equity-beteiligungen                                                                         – 235       – 340
»»zinserträge                                                                                         9      11.033       11.840
»»zinsaufwendungen                                                                                    9      77.148       71.924
»»übriges finanzergebnis                                                                              9     – 23.176       5.454
finanzergebnis                                                                                             – 89.526     – 54.970
ergebnis vor ertragsteuern (ebt)                                                                           270.080      259.850
»»ertragsteuern                                                                                      10      80.556       84.770
konzernergebnis                                                                                            189.524      175.080
»»davon auf nicht-beherrschende gesellschafter entfallendes ergebnis                                         27.330       33.269
»»davon auf die gesellschafterin des mutterunternehmens entfallendes ergebnis                               162.194      141.811




konzern-gesamtergebnisrechnung
vom 1. oktober 2013 bis zum 30. september 2014

                                                                                               anhang      2013/14      2012/13*

                                                                                                              t eur        t eur
konzernergebnis                                                                                            189.524      175.080
»»währungsumrechnungsdifferenzen ausländischer tochtergesellschaften                                         20.932      – 61.518
»»neubewertung von leistungsorientierten versorgungsplänen                                                 – 230.863     – 96.705
»»latente ertragsteuern                                                                                      61.864       15.443
summe der gewinne/verluste,
die nicht ins konzernergebnis umgegliedert werden                                                         – 148.067    – 142.780
»»bewertungsgewinne / -verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen
   vermögenswerten                                                                                            7.936       – 1.799
»»bewertungsgewinne / -verluste aus cashflow hedges                                                             871        7.358
»»latente ertragsteuern                                                                                     – 12.900      – 1.559
summe der gewinne/verluste,
die ins konzernergebnis umgegliedert werden                                                                 – 4.093        4.000
direkt im eigenkapital erfasste wertänderungen                                                       21   – 152.160    – 138.780
konzern-gesamtergebnis                                                                                      37.364       36.300
»»davon auf nicht-beherrschende gesellschafter entfallendes ergebnis                                         26.762       25.734
»»davon auf die gesellschafterin des mutterunternehmens entfallendes ergebnis                                10.602       10.566


*die vorjahreswerte wurden aufgrund der änderungen des ias 19 leistungen an arbeitnehmer angepasst




38

                                                                                                                                      vorwort
konzernbilanz                                                                                                               d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                      konzern l ag e b e r i c h t
zum 30. september 2014                                                                                                ko n z e r n a b s c h lu s s




aktiva                                                               anhang                 30.9.2014    30.9.2013*                 1.10.2012*

                                                                                                 t eur       t eur                         t eur
langfristige vermögenswerte
»»immaterielle vermögenswerte                                            11                    776.801     727.806                     667.483
»»sachanlagen                                                            12                  1.012.562     976.730                     889.957
»»at-equity-beteiligungen                                                13                          0         236                           592
»»forderungen aus lieferungen und leistungen und
   sonstige forderungen                                                  16                     29.458      19.212                        9.259
»»übrige langfristige finanzielle vermögenswerte                         14                    110.364     110.094                     155.308
»»übrige langfristige nicht-finanzielle vermögenswerte                                           8.138       7.556                        8.685
»»latente steuern                                                        10                    451.112     368.537                     347.157
                                                                                            2.388.435    2.210.171                  2.078.441
kurzfristige vermögenswerte
»»vorräte                                                                15                  1.079.757   1.029.176                     998.640
»»forderungen aus lieferungen und leistungen und
  sonstige forderungen                                                   16                    873.558     834.920                     767.965
»»übrige kurzfristige finanzielle vermögenswerte                         17                     40.280      57.700                     264.454
»»steuererstattungsansprüche                                                                    14.773      28.371                        9.390
»»übrige kurzfristige nicht-finanzielle vermögenswerte                   18                     93.766      87.151                     117.475
»»wertpapiere                                                            19                     82.255      86.791                       98.426
»»zahlungsmittel / zahlungsmitteläquivalente                             20                    483.333     581.954                     385.069
                                                                                            2.667.722    2.706.063                  2.641.419
                                                                                            5.056.157    4.916.234                  4.719.860



passiva                                                              anhang                 30.9.2014    30.9.2013*                 1.10.2012*

                                                                                                 t eur       t eur                         t eur
eigenkapital                                                             21
»»gezeichnetes kapital                                                                         120.000     120.000                     120.000
»»kapitalrücklage                                                                               52.770      52.770                       52.770
»»erwirtschaftetes konzern-eigenkapital                                                      1.317.938   1.166.206                   1.419.812
»»übrige rücklagen                                                                           – 474.816    – 323.224                   – 191.978
»»ausgleichsposten für anteile nicht-beherrschender gesellschafter                             232.696     218.407                    – 169.259
                                                                                            1.248.588    1.234.159                  1.231.345
langfristiges fremdkapital
»»pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen                    22                  1.333.095   1.190.327                   1.093.646
»»übrige langfristige rückstellungen                                     23                    155.792     140.721                     136.327
»»langfristige finanzielle verbindlichkeiten                             24                    424.434     335.191                     433.042
»»übrige langfristige nicht-finanzielle verbindlichkeiten                26                     33.474      54.335                       55.354
»»latente steuern                                                        10                     74.501      77.329                       73.884
                                                                                            2.021.296    1.797.903                  1.792.253
kurzfristiges fremdkapital
»»kurzfristige rückstellungen                                            23                    316.963     329.658                     358.344
»»kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten                             24                    131.353     250.069                     118.608
»»verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                       25                    214.010     234.987                     237.719
»»kurzfristige verbindlichkeiten aus ertragsteuern                                              38.485      39.274                       33.072
»»übrige kurzfristige nicht-finanzielle verbindlichkeiten                26                  1.085.462   1.030.184                     948.519
                                                                                            1.786.273    1.884.172                  1.696.262
                                                                                            5.056.157    4.916.234                  4.719.860



*die vorjahreswerte wurden aufgrund der änderungen des ias 19 leistungen an arbeitnehmer angepasst




                                                                                                                                              39

eigenkapitalveränderungsrechnung
für das geschäftsjahr 2013/14 1


                                                                                           übrige rücklagen
                                   gezeich­       kapital-        erwirt­    aus der         aus der      aus zur         aus    der gesell-   ausgleichs-   konzern-
                                     netes       rücklage      schaftetes währungs-      neubewer- veräußerung      cashflow      schafterin   posten für eigen­kapital
                                    kapital                     konzern- umrechnung             tung verfügbaren     hedges     des mutter-       anteile
                                                             eigen­kapital                leistungs- finanziellen                 unterneh-         nicht-
                                                                                         orientierter vermögens-                   mens zu-       beherr­
                                                                                       versorgungs-       werten                 stehendes      schender
                                                                                               pläne                                 eigen-       gesell­
                                                                                                                                     kapital     schafter

                                      t eur        t eur          t eur       t eur          t eur         t eur       t eur         t eur         t eur         t eur
    stand 1.10.2012                120.000        52.770     1.401.875       55.712     – 241.174          7.385    – 14.562    1.382.006      – 168.865    1.213.141

    anpassungen gem. ias 82               0             0        17.937           0            661             0           0        18.598          – 394       18.204

    stand 1.10.2012                120.000       52.770      1.419.812       55.712     – 240.513         7.385     – 14.562    1.400.604      – 169.259    1.231.345

    konzern-gesamtergebnis                0             0       158.736     – 54.952      – 83.415       – 1.353       5.353        24.369        26.327        50.696

    ausschüttungen                        0             0      – 15.570           0               0            0           0      – 15.570       – 12.828     – 28.398
    konsolidierungskreis-
    änderung                              0             0           214           0               0            0           0           214           695           909
    übrige veränderungen                  0             0     – 380.062           0               0            0           0     – 380.062       374.065        – 5.997

    anpassungen gem. ias 82               0             0      – 16.924           0          3.121             0           0      – 13.803          – 593     – 14.396

    stand 30.9.2013                120.000        52.770     1.166.206          760     – 320.807          6.032     – 9.209    1.015.752       218.407     1.234.159

    konzern-gesamtergebnis                0             0       162.194      17.861      – 165.360         – 400      – 3.693       10.602        26.762        37.364

    ausschüttungen                        0             0      – 11.000           0               0            0           0      – 11.000       – 13.655     – 24.655
    konsolidierungskreis-
    änderung                              0             0             0           0               0            0           0              0         1.182        1.182

    übrige veränderungen                  0             0           538           0               0            0           0           538              0          538

    stand 30.9.2014                120.000        52.770     1.317.938       18.621     – 486.167          5.632    – 12.902    1.015.892       232.696     1.248.588



1
    für ergänzende erläuterungen zu der eigenkapitalentwicklung wird auf den konzernanhang abschnitt 21 verwiesen
2
    für ergänzende erläuterungen wird auf den konzernanhang abschnitt 5 auswirkungen geänderter ifrs verwiesen




40

                                                                                                                                                              vorwort
konzern-kapitalflussrechnung                                                                                                                        d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                                              konzern l ag e b e r i c h t
vom 1. oktober 2013 bis zum 30. september 2014                                                                                               ko n z e r n a b s c h lu s s




                                                                                                                              2013/14                         2012/13*

                                                                                                                                  t eur                           t eur
konzernergebnis                                                                                                                189.524                         175.080
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
abzüglich zuschreibungen                                                                                                       212.164                         197.077
ergebnis aus at-equity-beteiligungen                                                                                                235                              340
andere wesentliche zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge                                                                   25.568                        – 44.732
veränderung der pensionsrückstellungen und ähnlicher verpflichtungen                                                             22.753                          12.405
dotierung contractual trust arrangement und anderer planvermögen im ausland                                                   – 115.388                         – 6.912
dotierung anderer sondervermögen (altersteilzeit, gleitzeitguthaben)                                                            – 2.816                         – 1.015
veränderung anderer rückstellungen                                                                                              – 2.869                        – 21.557
ergebnis aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen                                                         3.401                           1.126
ergebnis aus dem abgang von kurzfristigen wertpapieren                                                                              – 39                        – 2.531
veränderung der vorräte                                                                                                        – 33.595                        – 33.845
veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen                                                                     – 27.928                        – 87.725
veränderung der latenten steuern                                                                                               – 41.427                         – 4.587
veränderung anderer aktiva                                                                                                       56.983                              115
veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                                               – 24.628                         – 3.033
veränderung der kurzfristigen abgegrenzten verbindlichkeiten                                                                   – 26.828                         – 5.239
veränderung der erhaltenen anzahlungen                                                                                           61.680                          78.032
veränderung anderer passiva                                                                                                    – 16.769                        – 38.939
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit                                                                                      280.021                         214.060


einzahlungen aus abgängen von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen                                                      11.840                           6.969
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen                                                 – 226.770                      – 268.313
netto-finanzmittelveränderung aus investitionen/devestitionen in finanzielle
vermögenswerte einschließlich festgeldern und wertpapieren mit einer laufzeit > 90 tage                                        – 10.942                        280.340
netto-finanzmittelveränderung aus dem kauf von anteilen an verbundenen unternehmen                                             – 62.441                      – 116.734
cashflow aus der investitionstätigkeit                                                                                       – 288.313                        – 97.738


dividende an die carl-zeiss-stiftung                                                                                           – 11.000                        – 15.570
auszahlungen an andere gesellschafter                                                                                          – 13.655                        – 12.828
einzahlungen aus der aufnahme von (finanz-) krediten                                                                           117.500                         113.991
auszahlungen für die tilgung von (finanz-) krediten und anleihen                                                              – 179.129                        – 13.990
cashflow aus der finanzierungstätigkeit                                                                                       – 86.284                          71.603


zahlungswirksame veränderungen des finanzmittelfonds                                                                          – 94.576                        187.925
wechselkurs- und konsolidierungskreisbedingte änderungen des finanzmittelfonds                                                  – 4.045                           8.960
finanzmittelfonds am 1. oktober                                                                                                581.954                         385.069
finanzmittelfonds am 30. september                                                                                            483.333                         581.954


*die vorjahreswerte wurden aufgrund der änderungen des ias 19 leistungen an arbeitnehmer angepasst.



zusätzliche angaben zur kapitalflussrechnung             2013/14       2012/13

                                                               t eur     t eur
auszahlungen für

»»ertragsteuern 1                                          99.699      141.410

»»zinsen   1
                                                           27.294       28.947

»»dividenden 2                                             24.655       28.398

einzahlungen aus

»»ertragsteuern 1                                          14.540        6.952

»»zinsen 1                                                     9.967    12.647
                                                                                               1
                                                                                                   enthalten im cashflow aus der betrieblichen tätigkeit
»»dividenden 2                                                  833        798                 2
                                                                                                   enthalten im cashflow aus der finanzierungstätigkeit



                                                                                                                                                                      41

konzernanhang
für das geschäftsjahr 2013/14


grundlagen und methoden                                                     aus pensionsvermögen und den zinsaufwand auf die pensi-
                                                                            onsverpflichtungen durch eine einheitliche nettozinskompo-
1 allgemeine grundlagen                                                     nente ersetzen. die änderungen an ias 19 traten erstmals für
                                                                            geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2013
die carl zeiss ag ist eine nicht börsennotierte aktiengesellschaft          beginnen, und wurden rückwirkend angewendet. die berichte-
deutschen rechts mit sitz in 73447 oberkochen, carl-zeiss-stra-             ten vorjahreswerte wurden um die effekte aus den änderungen
ße 22. alleinige aktionärin der carl zeiss ag ist die carl-zeiss-           des ias 19 angepasst und die auswirkungen auf die eröffnungs-
stiftung, heidenheim an der brenz und jena.                                 bilanz zum 1. oktober 2012 dargestellt.

die zeiss gruppe entwickelt und fertigt lösungen für die                    im mai 2011 hat das iasb ifrs 13 bewertung zum beizulegen­
halbleiter-, automobil- und maschinenbauindustrie, die bio­                 den zeitwert veröffentlicht, der die regelungen über die bewer-
medizinische forschung, die medizintechnik sowie brillengläser,             tung zum beizulegenden zeitwert sowohl von finanziellen als
foto-/filmobjektive, ferngläser und planetarien.                            auch nicht-finanziellen posten, die bisher in den einzelnen ifrs
                                                                            enthalten sind, in einem einzigen standard zusammenführt und
die carl zeiss ag übt das wahlrecht des § 315a abs. 3 hgb                   durch eine einheitliche regelung ersetzt. die neuen vorschriften
aus, welches, ausgehend vom mitgliedsstaatenwahlrecht der                   traten erstmals für geschäftsjahre in kraft, die am oder nach
eu-verordnung vom 19. juli 2002, auch nicht-kapitalmarktorien-              dem 1. januar 2013 beginnen, und wurden prospektiv ange-
tierten unternehmen die befreiende aufstellung ihres konzern-               wendet.
abschlusses nach internationalen rechnungslegungsstandards
ermöglicht.                                                                 im dezember 2011 hat das iasb änderungen an ifrs 7 finanz­
                                                                            instrumente: angaben hinsichtlich der saldierung von finanzi-
der vorliegende konzernabschluss der carl zeiss ag, bestehend               ellen vermögenswerten und verbindlichkeiten veröffentlicht.
aus konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern-gesamt-                    die erweiterten offenlegungspflichten beziehen sich sowohl
ergebnisrechnung, konzernbilanz, eigenkapitalveränderungs-                  auf in der bilanz saldierte finanzielle vermögenswerte und
rechnung, konzern-kapitalflussrechnung sowie konzernanhang,                 verbindlichkeiten als auch auf solche finanzinstrumente, die
wird in übereinstimmung mit den international financial                     nicht saldiert wurden, aber globalverrechnungsvereinbarungen
reporting standards (ifrs) und den interpretationen des ifrs                oder ähnlichen vereinbarungen unterliegen. die änderungen an
interpretations committee, wie sie in der eu anzuwenden sind,               ifrs 7 traten erstmals für geschäftsjahre in kraft, die am oder
und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwenden-                        nach dem 1. januar 2013 beginnen, und wurden rückwirkend
den handelsrechtlichen vorschriften erstellt. alle verpflichtend            angewendet.
anzuwendenden verlautbarungen des international accounting
standards board (iasb) wurden berücksichtigt.                               der international accounting standards board bzw. das ifrs
                                                                            interpretations committee haben eine reihe von standards
im berichtsjahr wurden folgende rechnungslegungsvorschriften                bzw. interpretationen verabschiedet sowie neue standards
erstmals angewandt.                                                         bzw. interpretationen herausgegeben, die im berichtsjahr noch
                                                                            nicht verpflichtend anzuwenden sind. im vorliegenden kon-
im juni 2011 hat das iasb änderungen an ias 19 leistungen                   zernabschluss der carl zeiss ag finden diese neuerungen keine
an arbeitnehmer veröffentlicht, welche die erwarteten erträge               freiwillige vorzeitige anwendung.




datum der       standard / interpretation                änderung / neuregelung                        datum der verpflichtenden          von der eu
herausgabe                                                                                             erstanwendung                      übernommen
12.5.2011       ifrs 10 konzernabschlüsse                bilanzierungsvorschriften zur darstellung von geschäftsjahre, die am oder nach   ja
                                                         konzernabschlüssen sowie erläuterungen zum dem 1. januar 2014 beginnen
                                                         prinzip der beherrschung
12.5.2011       ifrs 11 gemeinsame vereinbarungen        ergänzung von vorschriften für gemeinsame     geschäftsjahre, die am oder nach   ja
                                                         vereinbarungen und deren bilanzierung         dem 1. januar 2014 beginnen
12.5.2011       ifrs 12 angaben zu anteilen an anderen   erweiterte angabepflichten bezüglich          geschäftsjahre, die am oder nach   ja
                unternehmen                              tochter-, gemeinschafts- und assoziierten     dem 1. januar 2014 beginnen
                                                         unternehmen sowie nicht konsolidierten
                                                         strukturierten einheiten



42

                                                                                                                                                          vorwort

                                                                                                                                                d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                                          konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                                          ko n z e r n a b s c h lu s s




datum der      standard / interpretation                    änderung / neuregelung                           datum der verpflichtenden             von der eu
herausgabe                                                                                                   erstanwendung                         übernommen
12.5.2011      ias 27 einzelabschlüsse                      leitlinien zur bilanzierung von beteiligungen    geschäftsjahre, die am oder nach      ja
                                                            an tochter-, assoziierten und gemeinschafts-     dem 1. januar 2014 beginnen
                                                            unternehmen in einzelabschlüssen
12.5.2011      ias 28 anteile an assoziierten unternehmen   leitlinien zur bilanzierung von assoziierten     geschäftsjahre, die am oder nach      ja
               und gemeinschaftsunternehmen                 unternehmen und vorschriften über die            dem 1. januar 2014 beginnen
                                                            anwendung der equity-methode
16.12.2011     ias 32 finanzinstrumente: darstellung        ergänzung der vorschriften zur saldierung von geschäftsjahre, die am oder nach         ja
                                                            finanziellen vermögenswerten und              dem 1. januar 2014 beginnen
                                                            verbindlichkeiten
31.10.2012     ifrs 10, ifrs 12 und ias 27                  besondere regelungen für abschlüsse von          geschäftsjahre, die am oder nach      ja
               investmentgesellschaften                     investment entities                              dem 1. januar 2014 beginnen
20.5.2013      ifric 21 abgaben                             bilanzierung von abgaben, die von                geschäftsjahre, die am oder nach      ja
                                                            öffentlichen behörden erhoben wurden             dem 1. januar 2014 beginnen
29.5.2013      ias 36 wertminderung von vermögenswerten anpassung der angaben zum erzielbaren                geschäftsjahre, die am oder nach      ja
                                                        betrag bei nicht-finanziellen vermögenswer-          dem 1. januar 2014 beginnen
                                                        ten infolge der verabschiedung von ifrs 13
27.6.2013      ias 39 finanzinstrumente: ansatz und         novation von derivaten und fortsetzung der       geschäftsjahre, die am oder nach      ja
               bewertung                                    bilanzierung von sicherungsgeschäften            dem 1. januar 2014 beginnen
21.11.2013     ias 19 leistungen an arbeitnehmer            bilanzierung von arbeitnehmerbeiträgen           geschäftsjahre, die am oder nach      nein
                                                            bzw. von dritten geleisteten beiträgen bei       dem 1. juli 2014 beginnen
                                                            leistungsorientierten plänen
12.12.2013     jährliche verbesserungen zyklus 2010-2012    änderungen der standards ifrs 2, 3, 8, 13,       geschäftsjahre, die am oder nach      nein
                                                            ias 16, 24 und 38                                dem 1. juli 2014 beginnen
12.12.2013     jährliche verbesserungen zyklus 2011-2013    änderungen der standards ifrs 1, 3, 13 und       geschäftsjahre, die am oder nach      nein
                                                            ias 40                                           dem 1. juli 2014 beginnen
30.1.2014      ifrs 14 regulatorische abgrenzungsposten     regelungen hinsichtlich des ausweises und        geschäftsjahre, die am oder nach      nein
                                                            der anhangsangaben zu regulatorischen            dem 1. januar 2016 beginnen
                                                            abgrenzungsposten
6.5.2014       ifrs 11 gemeinsame vereinbarungen            leitlinien zur bilanzierung eines erwerbs von    geschäftsjahre, die am oder nach      nein
                                                            anteilen an einer gemeinschaftlichen tätigkeit   dem 1. januar 2016 beginnen
12.5.2014      ias 16 sachanlagen und ias 38 immaterielle   leitlinien zu den anzuwendenden methoden         geschäftsjahre, die am oder nach      nein
               vermögenswerte                               der abschreibung von sachanlagen und             dem 1. januar 2016 beginnen
                                                            immateriellen vermögenswerten
28.5.2014      ifrs 15 erlöse aus verträgen mit kunden      bilanzierung von umsatzerlösen aus verträgen geschäftsjahre, die am oder nach          nein
                                                            mit kunden                                   dem 1. januar 2017 beginnen
30.6.2014      ias 16 sachanlagen und ias 41 landwirt­      nach den änderungen fallen fruchttragende        geschäftsjahre, die am oder nach      nein
               schaft                                       pflanzen künftig in den anwendungsbereich        dem 1. januar 2016 beginnen
                                                            des ias 16
24.7.2014      ifrs 9 finanzinstrumente                     klassifizierung und bewertung von                geschäftsjahre, die am oder nach      nein
                                                            finanziellen vermögenswerten                     dem 1. januar 2018 beginnen
12.8.2014      ias 27 einzelabschlüsse                      anwendung der equity-methode als                 geschäftsjahre, die am oder nach      nein
                                                            bilanzierungsoption wieder zugelassen            dem 1. januar 2016 beginnen
11.9.2014      ifrs 10 konzernabschlüsse und ias 28 anteile änderungen in bezug auf die veräußerung          geschäftsjahre, die am oder nach      nein
               an assoziierten unternehmen und gemein-      oder einbringung von vermögenswerten             dem 1. januar 2016 beginnen
               schaftsunternehmen                           zwischen einem investor und einem
                                                            assoziierten unternehmen oder gemein-
                                                            schaftsunternehmen

25.9.2014      jährliche verbesserungen zyklus 2012-2014    änderungen der standards ifrs 5, 7, ias 19       geschäftsjahre, die am oder nach      nein
                                                            und 34                                           dem 1. januar 2016 beginnen




die auswirkungen der standards ifrs 9 und ifrs 15 werden mit                    der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. soweit nicht
ausreichendem vorlauf zur erstmaligen anwendung untersucht.                     anders vermerkt, werden alle beträge in tausend euro (t eur)
ihr einfluss auf künftige abschlüsse kann noch nicht abschlie-                  angegeben und kaufmännisch gerundet.
ßend beurteilt werden, es wird aber derzeit davon ausgegan-
gen, dass die änderungen / neuregelungen keine wesentlichen                     zur verbesserung der klarheit und übersichtlichkeit sind in der
effekte auf die vermögens-, finanz- und ertragslage der zeiss                   konzernbilanz sowie der konzern-gewinn- und verlustrech-
gruppe haben werden. die übrigen standards werden gegebe-                       nung einzelne posten zusammengefasst und im konzernanhang
nenfalls änderungen von angabepflichten auslösen. darüber                       gesondert ausgewiesen.
hinaus wird kein oder kein wesentlicher einfluss erwartet.

                                                                                                                                                                  43

der zum 30. september 2014 aufgestellte konzernabschluss             abgänge konsolidierungskreis
sowie der konzernlagebericht wurden am 11. dezember 2014             folgende gesellschaften gingen im berichtsjahr aus dem konso-
vom vorstand zur weitergabe an den aufsichtsrat freigegeben.         lidierungskreis ab:
                                                                     »»sola rdc ltd., wexford (irland)
die aufstellung des anteilsbesitzes des konzerns, der kon-              (liquidation zum 24. september 2014)
zernabschluss und konzernlagebericht sowie der bericht des           »»carl zeiss imt iberia s.l.u., tres cantos (spanien)
aufsichtsrats werden im bundesanzeiger bekannt gemacht.                 (verschmelzung zum 11. april 2014 auf die carl zeiss iberia s.l.,
                                                                        tres cantos [spanien])
2 konsolidierungskreis                                               »»samo – sociedade amazonese de óculos ltda.,
                                                                        manaus (brasilien)
in den konzernabschluss werden tochterunternehmen,                      (verschmelzung zum 31. januar 2014 auf die carl zeiss vision
assoziierte unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und                   brasil industria optica ltda., petrópolis [brasilien])
zweckgesellschaften einbezogen. tochterunternehmen und               »»meisterhaus laboratorio optico ltda., petrópolis (brasilien)
zweckgesellschaften sind einheiten, auf die direkt oder indirekt        (verschmelzung zum 31. januar 2014 auf die carl zeiss vision
ein beherrschender einfluss ausgeübt werden kann und die                brasil industria optica ltda., petrópolis [brasilien])
voll konsolidiert werden. beherrschung bedeutet die unmittel-        »»quality lab laboratorio e comercio de produtos optics ltda.,
bare oder mittelbare möglichkeit, die finanz- und geschäfts-            são paulo (brasilien)
politik einer anderen gesellschaft zu bestimmen, sodass der             (verschmelzung zum 30. mai 2014 auf die carl zeiss vision
konzern einen nutzen aus den tätigkeiten dieser gesellschaft            brasil industria optica ltda., petrópolis [brasilien])
zieht. assoziierte unternehmen sind gesellschaften, auf die          »»sola optical holdings aus. ltd., san diego (usa)
die carl zeiss ag maßgeblichen einfluss ausübt und die weder            (liquidation zum 31. märz 2014)
tochterunternehmen noch gemeinschaftsunternehmen sind.               »»sola optical taiwan ltd., taipeh (taiwan)
assoziierte unternehmen werden ebenso wie gemeinschaftsun-              (liquidation zum 13. märz 2014)
ternehmen nach der equity-methode in den konzernabschluss
einbezogen.                                                          die abgänge aus dem konsolidierungskreis hatten keine
                                                                     wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und
in den konzernabschluss sind inklusive der carl zeiss ag 31          ertragslage der zeiss gruppe.
(vorjahr: 30) inländische und 110 (vorjahr: 115) ausländische
unternehmen vollständig einbezogen. die unternehmen wer-             zugänge konsolidierungskreis
den grundsätzlich beginnend mit dem zeitpunkt in den konzern-        erstmals in den konzernabschluss einbezogen wurden folgende
abschluss einbezogen, ab dem die beherrschung erlangt wird.          gesellschaften:
                                                                     »»carl zeiss energie gmbh, oberkochen (deutschland)
ein spezialfonds wurde nach sic-12 als zweckgesellschaft in             (ab 1. oktober 2013)
den konzernabschluss einbezogen, da die carl zeiss financial         »»carl zeiss meditec medikal çözümler tic. ve san. a.s.,
services gmbh alleinige anteilseignerin und die geschäfts-              ankara (türkei) (ab 30. dezember 2013)
tätigkeit des fonds durch die festlegung der anlagestrategie         »»aaren scientific inc., ontario (usa) (ab 7. januar 2014)
vorherbestimmt ist.
                                                                     folgende unternehmen wurden im geschäftsjahr 2013/14
die aufstellung der in den konzernabschluss einbezogenen             erworben:
gesellschaften und des gesamten anteilsbesitzes erfolgt in der
anteilsbesitzliste gem. § 313 abs. 2 hgb.                            carl zeiss meditec medikal çözümler tic. ve san. a.s.,
                                                                     ankara (türkei)
die anzahl der vollkonsolidierten unternehmen hat sich im            im dezember 2013 wurden 100 % der anteile an der optronik
berichtsjahr wie folgt verändert:                                    optik ve elektronik cihazlar ticaret ve sanayi a.s., ankara
                                                                     (türkei), durch die carl zeiss meditec ag, jena, erworben.
                                                                     die gesellschaft, die seit februar 2014 als carl zeiss meditec
                                     inland   ausland    gesamt
                                                                     medikal çözümler tic. ve san. a.s. (kurz: carl zeiss meditec
stand 1.10.2013                         30       115         145
                                                                     medikal) firmiert, ist ein vertriebs- und dienstleistungsunterneh-
abgänge im berichtsjahr                  0         7             7   men im türkischen medizinsektor und war bis zum zeitpunkt
zugänge im berichtsjahr                  1         2             3   der akquisition exklusiver vertriebspartner der zeiss gruppe in
stand 30.9.2014                         31       110         141


44

                                                                                                                                     vorwort

                                                                                                                           d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                    konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                   ko n z e r n a b s c h lu s s




den unternehmensbereichen medical technology und micro-               die folgenden angaben zeigen die kaufpreisallokation und die
scopy. mit erwerb der carl zeiss meditec medikal wurden die           zum akquisitionszeitpunkt erfassten werte der hauptgruppen
vertriebs- und dienstleistungsaktivitäten des unternehmensbe-         erworbener vermögenswerte und übernommener verbindlich-
reichs microscopy im rahmen eines carve-out an die carl zeiss         keiten in mio. eur:
teknoloji çözümleri ticaret limited şirketi, istanbul (türkei),
übertragen.                                                                                                      aaren             carl zeiss
                                                                                                              scientific            meditec
                                                                                                                   inc.             medikal
durch diese investition in die vertriebs- und serviceorganisation
                                                                                                             in mio. eur          in mio. eur
stärkt die zeiss gruppe systematisch ihre geschäftstätigkeit in
                                                                      immaterielle vermögenswerte                  54,2                     7,7
der türkei.
                                                                      »»davon geschäfts- oder firmenwert           30,1                     4,2

die kaufpreisallokation wurde im berichtsjahr unter anwen-            sachanlagen                                   3,6                     0,1

dung von ifrs 3 durchgeführt. da die carl zeiss ag nur 65,1 %         vorräte                                       3,1                     1,3

der anteile an der carl zeiss meditec ag hält, ergibt sich ein        forderungen aus lieferungen und
                                                                                                                    2,6                     3,0
                                                                      leistungen
multiplikativ durchgerechneter stimmrechtsanteil der carl zeiss
                                                                      zahlungsmittel und
ag an der carl zeiss meditec medikal von ebenfalls 65,1 %.            zahlungsmitteläquivalente                     0,2                     0,7
die bewertung der nicht beherrschenden anteile erfolgt zum            sonstige vermögenswerte                       2,3                     0,2
beizulegenden zeitwert der erworbenen vermögenswerte und
                                                                      verbindlichkeiten und rückstellungen          5,6                     1,8
übernommenen verbindlichkeiten (full-goodwill-methode).
                                                                      passive latente steuern                       8,9                     0,7
                                                                      ausgleichsposten für anteile nicht
der gesamte kaufpreis belief sich auf 12,5 mio. eur. der identi-      beherrschender gesellschafter                17,9                     4,4
fizierte geschäfts- oder firmenwert beinhaltet nicht separierbare
immaterielle vermögenswerte wie erwartete synergieeffekte
aus der integration des vertriebs- und servicegeschäfts in das
bestehende geschäft.                                                  die erstmals in den konzernabschluss einbezogenen unter-
                                                                      nehmen trugen seit dem zeitpunkt der erstkonsolidierung nur
aaren scientific inc., ontario (usa)                                  unwesentlich zu den umsatzerlösen sowie dem jahresergebnis
im januar 2014 wurden 100 % der anteile an der aaren                  der zeiss gruppe bei.
scientific inc., ontario (usa), durch die carl zeiss meditec inc.,
dublin (usa), erworben. die zeiss gruppe ergänzt durch diese          3 konsolidierungsgrundsätze
akquisition ihr medizintechnikgeschäft u. a. mit dem ziel, neue
geografische märkte im bereich der surgical ophthalmology zu          grundlage für den konzernabschluss sind die zum 30. septem-
erschließen. aaren scientific inc., ontario, ist auf die produktion   ber 2014 nach einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsme-
von intraokularlinsen spezialisiert.                                  thoden aufgestellten jahresabschlüsse der in den konzernab-
                                                                      schluss einbezogenen tochterunternehmen.
die kaufpreisallokation wurde im berichtsjahr unter anwendung
von ifrs 3 durchgeführt. da die carl zeiss ag nur 65,1 % der          unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbsme-
anteile an der carl zeiss meditec ag und somit an der carl zeiss      thode gem. ifrs 3 unternehmenszusammenschlüsse bilanziert.
meditec inc., dublin, hält, ergibt sich ein multiplikativ durch-
gerechneter stimmrechtsanteil der carl zeiss ag an der aaren          die bei einem unternehmenszusammenschluss erworbenen,
scientific inc., ontario, von ebenfalls 65,1 %. die bewertung         identifizierbaren vermögenswerte sowie die übernommenen
der nicht beherrschenden anteile erfolgt zum beizulegenden            verbindlichkeiten werden beim erstmaligen ansatz mit ihren
zeitwert der erworbenen vermögenswerte und übernommenen               beizulegenden zeitwerten zum erwerbszeitpunkt bewertet,
verbindlichkeiten (full-goodwill-methode).                            unabhängig vom umfang etwaiger nicht beherrschender an-
                                                                      teile. die bewertung der nicht beherrschenden anteile erfolgt
der gesamte kaufpreis belief sich auf 51,3 mio. eur. der identi-      entweder zum beizulegenden zeitwert (full-goodwill-methode)
fizierte geschäfts- oder firmenwert beinhaltet nicht separierbare     oder zum anteiligen beizulegenden zeitwert der erworbenen
immaterielle vermögenswerte wie erwartete synergieeffekte aus         vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten (partial-
der integration der gesellschaft in das bestehende geschäft des       goodwill-methode).
geschäftsbereichs surgical ophthalmology.



                                                                                                                                             45

die anschaffungskosten der erworbenen anteile werden mit          zwischenergebnisse aus dem konzerninternen liefer- und leis-
dem konzernanteil am zu zeitwerten bewerteten eigenkapital        tungsverkehr werden eliminiert.
des tochterunternehmens aufgerechnet. eventuell anfallende
anschaffungsnebenkosten werden als aufwand berücksichtigt.        den ertragsteuerlichen aspekten bei der konsolidierung wird
sofern nach der aufrechnung ein aktiver unterschiedsbetrag        durch den ansatz latenter steuern rechnung getragen.
verbleibt, wird dieser als geschäfts- oder firmenwert unter den
immateriellen vermögenswerten ausgewiesen. passive unter-         in der konzern-gewinn- und verlustrechnung sind die innenum-
schiedsbeträge werden ergebniswirksam erfasst. für erwerbe        sätze sowie andere konzerninterne erträge mit den entsprechen-
vor dem 14. mai 2002 wurde das wahlrecht des ifrs 1.15            den aufwendungen verrechnet worden.
dahin gehend genutzt, dass diese unternehmenszusammen-
schlüsse analog der handelsrechtlichen bilanzierung in den kon-   4 währungsumrechnung
zernabschluss nach ifrs übernommen wurden. konzerninterne
unternehmenszusammenschlüsse (transactions under common           der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. in den einzelab-
control) werden unter anwendung der methode der buchwert-         schlüssen sind fremdwährungsforderungen und -verbindlichkei-
fortführung bilanziert.                                           ten mit dem kurs zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls bewertet.
                                                                  monetäre posten in fremdwährung werden mit dem mittelkurs
die ergebnisse der im berichtsjahr erworbenen tochterunter-       am bilanzstichtag neu bewertet, wobei die sich hieraus ergeben-
nehmen werden, entsprechend ihrer konzernzugehörigkeit,           den kursgewinne oder kursverluste in der konzern-gewinn- und
d. h. ab dem effektiven erwerbszeitpunkt (möglichkeit der         verlustrechnung innerhalb des finanzergebnisses ausgewiesen
beherrschung), in die konzern-gewinn- und verlustrechnung         werden.
einbezogen.
                                                                  die umrechnung der in fremdwährung aufgestellten jahres-
ein tochterunternehmen wird zu dem zeitpunkt entkonsolidiert,     abschlüsse der einbezogenen tochterunternehmen erfolgt auf
zu dem die carl zeiss ag die beherrschung über das unterneh-      grundlage des konzepts der funktionalen währung gem. ias 21
men verliert.                                                     auswirkungen von wechselkursänderungen. damit werden
                                                                  sämtliche vermögenswerte und schulden zu mittelkursen am
die auf konzernfremde dritte entfallenden anteile am eigen-       bilanzstichtag umgerechnet, das eigenkapital hingegen zu
kapital werden im konzernabschluss innerhalb des konzern-         historischen kursen. die umrechnung der aufwendungen und
eigenkapitals unter dem ausgleichsposten für anteile nicht-       erträge der gewinn- und verlustrechnungen erfolgt zu jahres-
beherrschender gesellschafter ausgewiesen.                        durchschnittskursen. unterschiedsbeträge aus der währungs-
                                                                  umrechnung werden erfolgsneutral den übrigen rücklagen aus
unternehmen unter gemeinschaftlicher führung im sinne des         währungsumrechnung zugeordnet.
ias 31 anteile an joint ventures werden gem. dem methoden-
wahlrecht des ias 31.38 unter anwendung der equity-methode        den konzernabschlüssen zum 30. september 2014 und 2013
bilanziert.                                                       lagen folgende umrechnungskurse für fremdwährungen mit
                                                                  wesentlichem einfluss auf den konzernabschluss zugrunde:
bei anwendung der equity-methode gem. ias 28 anteile an
assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen
werden die anteile beim erstmaligen ansatz in der bilanz zu                                          stichtagskurse       durchschnittskurse
anschaffungskosten ausgewiesen, die im rahmen der folge-
                                                                                   1 eur =   30.9.2014   30.9.2013    2013/14      2012/13
bewertung um veränderungen des anteils des konzerns am
                                                                  großbritannien      gbp       0,7783     0,8359       0,8194       0,8411
eigenkapital (reinvermögen) nach dem erwerbszeitpunkt sowie
                                                                  japan                jpy    138,1550   132,0050     138,8428    121,7945
um verluste durch wertminderungen fortgeschrieben werden.
                                                                  usa                 usd       1,2595     1,3500       1,3571       1,3124

wechselseitige forderungen und verbindlichkeiten der konso-
lidierten unternehmen werden gegeneinander aufgerechnet.
sich hierbei ergebende währungsdifferenzen sind innerhalb der     aufgrund der deutlichen veränderung der währungskurse ge-
übrigen rücklagen aus währungsumrechnung erfasst.                 genüber dem vorjahr, sowohl zum stichtag als auch im jahres-
                                                                  durchschnitt, weist der konzernabschluss 2013/14 signifikante
                                                                  währungseffekte auf.



46

                                                                                                                                               vorwort

                                                                                                                                     d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                               konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                               ko n z e r n a b s c h lu s s




5 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze                                                                                     30.9.2013       1.10.2012

                                                                                                                                   t eur            t eur
die jahresabschlüsse der einbezogenen unternehmen sind              latente steuern                                              – 3.402          – 9.408
einheitlich nach den für den konzern geltenden bilanzierungs-
                                                                    aktiva                                                      – 3.402          – 9.408
und bewertungsgrundsätzen aufgestellt. sofern die landes-
                                                                    erwirtschaftetes konzerneigenkapital                           1.013          17.937
rechtlichen abschlüsse einzelner gesellschaften von diesen
                                                                    übrige rücklagen                                               3.782              661
grundsätzen abweichen, werden die notwendigen anpassun-
                                                                    ausgleichsposten für anteile anderer gesellschafter             – 987           – 394
gen vorgenommen. für tochterunternehmen mit vom stichtag
des konzernabschlusses abweichendem bilanzstichtag werden           pensionsrückstellungen                                             66                0

zwischenabschlüsse zugrunde gelegt.                                 übrige langfristige rückstellungen                           – 4.264        – 24.115

                                                                    übrige kurzfristige nicht-finanzielle verbindlichkeiten      – 3.012          – 3.497
die vergleichswerte des geschäftsjahrs 2012/13 wurden               passiva                                                     – 3.402          – 9.408
teilweise aufgrund der änderungen des ias 19 leistungen an
arbeitnehmer angepasst. geänderte vorjahresvergleichswerte
sind mit (*) gekennzeichnet. die übrigen bilanzierungs- und         für das geschäftsjahr 2013/14 ergeben sich keine auswirkungen.
bewertungsmethoden werden unverändert gegenüber dem
vorjahr angewandt.                                                  gebrauch von schätzungen
                                                                    für die erstellung von abschlüssen nach ifrs müssen schätzun-
auswirkungen geänderter ifrs                                        gen vorgenommen und annahmen getroffen werden. diese
im zeiss konzernabschluss wurden im berichtsjahr die änderun-       können einfluss auf die bewertung der aktiva und passiva, die
gen an ias 19 leistungen an arbeitnehmer angewendet. durch          art und den umfang von haftungsverhältnissen und die höhe
die änderungen wurde die bilanzierung von leistungen an ar-         der erträge und aufwendungen im berichtszeitraum haben. die
beitnehmer angepasst. für den zeiss konzernabschluss ergeben        annahmen und schätzungen beziehen sich im wesentlichen auf
sich dadurch insbesondere folgende auswirkungen:                    folgende sachverhalte:
»»pensionsverpflichtungen und planvermögen sind einheit-
   lich mit dem diskontierungszinssatz, der der bewertung der       »»die konzerneinheitliche festlegung wirtschaftlicher nutzungs-
   pensionsverpflichtung zugrunde liegt, zu verzinsen (nettozins­      dauern unterliegt der einschätzung des managements.
   methode).                                                        »»die bewertungsparameter für die durchzuführenden werthal-
»»aufstockungsbeträge und abfindungen aus altersteilzeitver-          tigkeitstests insbesondere für die bilanzierten geschäfts- oder
   einbarungen sind beim blockmodell ratierlich über die betref-       firmenwerte (siehe abschnitt 11 immaterielle vermögenswerte).
   fenden aktiven dienstzeiten anzusammeln.                         »»die versicherungsmathematischen parameter, die der ermitt-
»»nachzuverrechnender dienstzeitaufwand ist bei entstehung            lung der verpflichtung aus leistungsorientierten versorgungs-
   sofort erfolgswirksam zu erfassen.                                  zusagen zugrunde gelegt werden (siehe abschnitt 22 pensi-
                                                                       onsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen).
die nachfolgenden tabellen stellen die auswirkungen auf den
konzernabschluss 2012/13 dar:                                       darüber hinaus sind für die beurteilung der werthaltigkeit des
                                                                    vorratsvermögens, die einbringbarkeit von forderungen, die
                                                                    bilanzierung und bewertung von rückstellungen sowie die
                                                         2012/13
                                                                    realisierbarkeit zukünftiger steuerentlastungen schätzungen
                                                            t eur   vorzunehmen. die tatsächlichen ergebnisse können von diesen
umsatzkosten                                               11.874   schätzungen abweichen. die schätzungen und zugrunde
vertriebskosten                                             4.025   liegende annahmen basieren auf erfahrungswerten und werden
allgemeine und verwaltungskosten                            2.213
                                                                    fortlaufend überprüft. änderungen werden zum zeitpunkt
                                                                    einer besseren erkenntnis ergebniswirksam berücksichtigt.
forschungs- und entwicklungskosten                          2.013

finanzergebnis                                            – 5.051

ertragsteuern                                             – 7.545
konzernergebnis                                           17.631
erfasste wertänderungen im sonstigen ergebnis              3.235




                                                                                                                                                       47

immaterielle vermögenswerte                                        den planmäßigen abschreibungen liegen folgende bandbreiten
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden gem.           für die nutzungsdauern zugrunde:
ias 38 immaterielle vermögenswerte nur dann aktiviert, wenn
es wahrscheinlich ist, dass mit der nutzung des vermögens-                                                              nutzungsdauer
werts in der zukunft ein wirtschaftlicher nutzen verbunden         patente, gewerbliche schutzrechte,
ist und die anschaffungs- bzw. herstellungskosten zuverlässig      lizenzen, software                                     2 bis 20 jahre

bestimmt werden können.                                            entwicklungskosten                                     2 bis 10 jahre

                                                                   übrige immaterielle vermögenswerte                     2 bis 15 jahre
erworbene und selbst erstellte vermögenswerte werden bei
zugang zu anschaffungs- oder herstellungskosten bilanziert.
die folgebewertung bemisst sich für immaterielle vermögens-        sachanlagevermögen
werte mit bestimmter nutzungsdauer nach den anschaffungs-          das sachanlagevermögen wird entsprechend ias 16 sach­
oder herstellungskosten abzüglich kumulierter planmäßiger          anlagen mit den anschaffungs- bzw. herstellungskosten,
abschreibungen und außerplanmäßiger wertminderungen. die           vermindert um kumulierte planmäßige abschreibungen sowie
planmäßige abschreibung erfolgt grundsätzlich linear über die      außerplanmäßige wertminderungen, bewertet. die herstel-
wirtschaftliche nutzungsdauer. der wesentliche teil der plan-      lungskosten der selbst erstellten anlagen umfassen neben den
mäßigen abschreibung bildet sich in den umsatzkosten ab.           einzelkosten anteilige material- und fertigungsgemeinkosten.
                                                                   in den kosten für die erstellung qualifizierter vermögenswerte,
immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer         d. h. für vermögenswerte mit einem beträchtlichen zeitraum zur
sowie geschäfts- oder firmenwerte werden nicht planmäßig           fertigstellung, sind fremdkapitalkosten enthalten. die abschrei-
abgeschrieben und deshalb mit den anschaffungs- oder her-          bungen werden über die wirtschaftliche nutzungsdauer linear
stellungskosten abzüglich außerplanmäßiger wertminderungen         vorgenommen.
angesetzt.
                                                                   den planmäßigen abschreibungen liegen folgende bandbreiten
entwicklungskosten werden aktiviert, sofern die in ias 38.57       für die nutzungsdauern zugrunde:
genannten kriterien kumulativ erfüllt sind. hinsichtlich der zu
erfüllenden kriterien muss u. a. die technische realisierbarkeit
                                                                                                                        nutzungsdauer
der fertigstellung des betreffenden immateriellen vermögens-
                                                                   gebäude und bauten                                     2 bis 50 jahre
werts möglich sein, damit er zur nutzung oder zum verkauf
                                                                   technische anlagen und maschinen                       2 bis 21 jahre
zur verfügung stehen kann. des weiteren sind die absicht und
die fähigkeit der fertigstellung sowie der künftigen nutzung       andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung     2 bis 23 jahre

oder des künftigen verkaufs des immateriellen vermögenswerts
notwendig. zusätzlich muss hieraus ein wirtschaftlicher nutzen
für das unternehmen resultieren.                                   wertminderung von immateriellen vermögenswerten
                                                                   und sachanlagen
die unternehmen der zeiss gruppe entwickeln an der grenze          ias 36 wertminderung von vermögenswerten verlangt zu jedem
des möglichen und setzen neue technologische maßstäbe.             bilanzstichtag eine beurteilung, ob anhaltspunkte für eine wert­
deshalb wird in der zeiss gruppe nur ein geringer anteil der       minderung für in der bilanz ausgewiesene vermögenswerte
entwicklungskosten aktiviert, da die entsprechenden aktivie-       vor­liegen. sind solche anhaltspunkte erkennbar bzw. ist, wie für
rungskriterien erst zu einem relativ späten zeitpunkt kumulativ    immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer
erfüllt sind.                                                      sowie geschäfts- oder firmenwerte, eine jährliche überprüfung
                                                                   vorgeschrieben, wird eine sogenannte werthaltigkeitsprüfung
als herstellungskosten werden die direkt der entwicklung zure-     (impairment-test) vorgenommen. dabei wird der erzielbare
chenbaren kosten einschließlich angemessener entwicklungsbe-       betrag des vermögenswerts bzw. einer zahlungsmittelgenerie­ren­
zogener gemeinkosten angesetzt. aktivierte entwicklungskos-        den einheit (cgu = cash generating unit) geschätzt, um einen
ten werden ab dem zeitpunkt der nutzungsbereitschaft linear        eventuell erforderlichen wertminderungsbedarf zu ermitteln.
über den erwarteten produktlebenszyklus bzw. bezogen auf in        der erzielbare betrag ist dabei der höhere wert aus dem zeit-
businessplänen festgeschriebene stückzahlen abgeschrieben.         wert abzüglich veräußerungskosten und dem nutzungswert –
forschungskosten und nicht aktivierungsfähige entwicklungs-        jeweils bezogen auf den einzelnen vermögenswert bzw. die
kosten werden im zeitpunkt ihres anfalls aufwandswirksam           zahlungsmittelgenerierende einheit.
erfasst.

48

                                                                                                                                vorwort

                                                                                                                      d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                ko n z e r n a b s c h lu s s




zur ermittlung des zeitwerts abzüglich veräußerungskosten          zustufen sind und bei denen es sich somit wirtschaftlich um
werden die geschätzten zukünftigen zahlungsströme mit einem        anlagenkäufe mit langfristiger finanzierung handelt, werden im
risikoadjustierten diskontierungssatz nach steuern unter ver-      zugangszeitpunkt mit dem beizulegenden zeitwert des leasing-
wendung der discounted-cashflow-methode auf den barwert            gegenstands oder mit dem niedrigeren barwert der mindest-
abgezinst. die diskontierungssätze ermitteln sich aus den para-    leasingzahlungen angesetzt. die entsprechende verbindlichkeit
metern risikofreier basiszins, risikozuschlag (marktrisikoprämie   wird in der bilanz als leasingverbindlichkeit ausgewiesen. die
und beta-faktor), fremdkapitalspread sowie steuereffekt und        abschreibungen erfolgen planmäßig über die wirtschaftliche
spiegeln die kapitalstruktur der zahlungsmittelgenerierenden       nutzungsdauer oder über die kürzere laufzeit des leasingver-
einheit wider. der detaillierte planungszeitraum für die zukünf-   trags, falls ein eigentumsübergang zum ende der vertragslauf-
tigen zahlungsströme umfasst fünf geschäftsjahre. für die          zeit unsicher ist.
nachfolgenden geschäftsjahre wird der cashflow des fünften
detailplanungsjahrs unter berücksichtigung eines angemesse-        die leasingzahlungen im rahmen von finanzierungsleasingver-
nen wachstums fortgeschrieben. ein wertminderungsbedarf            hältnissen werden entsprechend ihrem finanzierungscharakter
besteht, wenn der buchwert des vermögenswerts bzw. der zah-        in zinsaufwendungen und tilgung der leasingverbindlichkeit
lungsmittelgenerierenden einheit über dem höheren wert aus         aufgeteilt. die zinsaufwendungen werden erfolgswirksam im
zeitwert abzüglich veräußerungskosten und nutzungswert liegt.      zinsergebnis in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
die außerplanmäßige wertminderung wird sofort erfolgswirk-
sam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.                    mietzahlungen bei operating-leasingverhältnissen werden
                                                                   sofort aufwandswirksam im ergebnis vor steuern und zinsen
eine ertragswirksame korrektur einer in vorjahren vorgenom-        berücksichtigt.
menen außerplanmäßigen wertminderung auf vermögenswerte
wird, mit ausnahme der geschäfts- oder firmenwerte, vorge-         leasingverträge über veräußerte und zurückgemietete ver-
nommen, wenn die gründe dafür entfallen sind. die zuschrei-        mögenswerte (sale-and-lease-back) werden nach denselben
bung erfolgt jedoch nur insoweit, als danach der buchwert          grundsätzen dargestellt.
nicht überschritten wird, der sich unter berücksichtigung der
abschreibung ergeben hätte, wenn die außerplanmäßige wert-         finanzinstrumente
minderung in vorjahren nicht vorgenommen worden wäre. für          bei einem vertrag, der gleichzeitig bei einem unternehmen
geschäfts- oder firmenwerte besteht ein wertaufholungsverbot.      zu einem finanziellen vermögenswert und bei einem anderen
                                                                   unternehmen zu einer finanziellen verbindlichkeit oder zu einem
zuwendungen der öffentlichen hand                                  eigenkapitalinstrument führt, spricht man von einem finanzins-
zuwendungen der öffentlichen hand werden gem. ias 20 bi­           trument.
lanzierung und darstellung von zuwendungen der öffentlichen
hand nur erfasst, wenn eine angemessene sicherheit dafür be-       finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten
steht, dass die damit verbundenen bedingungen erfüllt und die      werden ab dem zeitpunkt in der konzernbilanz berücksichtigt,
zuwendungen gewährt werden. investitionszuschüsse werden           zu welchem der konzern vertragspartei des finanzinstruments
grundsätzlich passivisch abgegrenzt und über die nutzungsdau-      wird. die bilanzierung von finanziellen vermögenswerten, die
er des vermögenswerts ratierlich vereinnahmt. erfolgsbezogene      marktüblich erworben bzw. veräußert werden, erfolgt grund-
zuwendungen werden in der periode, in der die entsprechenden       sätzlich zum erfüllungstag (settlement date).
aufwendungen anfallen, von diesen aufwendungen abgesetzt.
                                                                   finanzinstrumente werden gem. ias 39 finanzinstrumente:
leasing                                                            ansatz und bewertung in folgende kategorien eingeteilt:
leasingverhältnisse werden als finanzierungsleasing klassifi-      »»ergebniswirksam zum fair value bewertete finanzielle vermö-
ziert, wenn durch die leasingbedingungen im wesentlichen              genswerte und verbindlichkeiten bzw. zu handelszwecken
alle typischerweise mit dem eigentum verbundenen chancen              gehaltene finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten;
und risiken auf den leasingnehmer übertragen werden. alle          »»zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte;
anderen leasingverhältnisse werden als sogenannte operating-       »»bis zur endfälligkeit zu haltende finanzielle vermögenswerte;
leasingverhältnisse klassifiziert.                                 »»kredite und forderungen sowie
                                                                   »»finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaf-
gemietete vermögenswerte, die gem. ias 17 leasingverhält­             fungskosten bilanziert werden.
nisse als sogenannte finanzierungsleasingverhältnisse ein-



                                                                                                                                        49

die kategorisierung hängt von der art und dem verwendungs-        ausleihungen werden dabei mit ihrem barwert angesetzt und
zweck des finanzinstruments ab und erfolgt bei zugang.            über die laufzeit aufgezinst.
der beizulegende zeitwert entspricht im allgemeinen dem
markt- oder börsenwert. wenn kein aktiver markt existiert, wird   saldierung von finanzinstrumenten
der beizulegende zeitwert mittels anerkannter bewertungs-         in der zeiss gruppe werden derivative finanztransaktionen
methoden (z. b. barwertmethode oder optionspreismodelle)          entsprechend dem deutschen rahmenvertrag für finanztermin-
ermittelt. die fortgeführten anschaffungskosten entsprechen       geschäfte abgeschlossen. eine saldierung ist nur im insolvenzfall
den anschaffungskosten unter berücksichtigung von rückzah-        durchsetzbar und erfüllt somit nicht die aufrechnungsvorausset-
lungen, abschreibungen und der amortisation eines agios oder      zungen nach ias 32.
disagios.
                                                                  in der zeiss gruppe werden unter bestimmten voraussetzungen
die fair-value-option des ias 39 findet in der zeiss gruppe       erhaltene gutschriften mit den entsprechenden verbindlich-
keine anwendung.                                                  keiten aus lieferungen und leistungen und forderungen aus
                                                                  lieferungen und leistungen mit entsprechenden gutschriften
bei den zu handelszwecken gehaltenen finanziellen vermögens-      saldiert, sofern diese die aufrechnungsvoraussetzungen nach
werten handelt es sich ausschließlich um derivative finanzin-     ias 32 erfüllen.
strumente, die in der zeiss gruppe im rahmen der zins- und
währungssicherung eingesetzt werden. die bewertung erfolgt        hedge accounting
mit dem beizulegenden zeitwert. marktwertänderungen werden        bei anwendung des hedge accounting werden sicherungsin-
erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst,        strument und grundgeschäft als bewertungseinheit bilanziert.
sofern nicht die regelungen des hedge accounting anwendung        hierbei werden die gegenläufigen effekte von änderungen in
finden.                                                           den beizulegenden zeitwerten des sicherungsinstruments und
                                                                  des zugehörigen gesicherten grundgeschäfts zum gleichen zeit-
beteiligungen sowie wertpapiere und anteile an aktien- oder       punkt im jahresergebnis realisiert. die voraussetzungen für die
rentenfonds werden grundsätzlich der kategorie „zur veräuße-      bilanzierung von sicherungsbeziehungen als bewertungseinheit
rung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ zugeordnet und        umfassen:
somit zum beizulegenden zeitwert angesetzt. sofern für beteili-
gungen kein aktiver markt vorliegt und somit mit vertretbarem     die wirksamkeit des sicherungsinstruments zur kompensation
aufwand kein zuverlässiger marktwert ermittelbar ist, werden      von änderungen des beizulegenden zeitwerts oder des cash-
diese zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. soweit      flows aus dem gesicherten risiko wird als hoch erachtet, die
hinweise auf niedrigere beizulegende zeitwerte bestehen,          wirksamkeit des sicherungsgeschäfts kann verlässlich bestimmt
werden diese angesetzt. unrealisierte gewinne und verluste        werden und zu beginn der sicherung sind sowohl die siche-
werden unter berücksichtigung latenter steuern erfolgsneut-       rungsbeziehungen als auch die risikomanagementzielsetzungen
ral in einem gesonderten posten des eigenkapitals erfasst. bei    und -strategien der zeiss gruppe im hinblick auf die absiche-
realisierung durch abgang oder bei voraussichtlich dauerhaftem    rung formal festgelegt und dokumentiert. ferner wird zu beginn
rückgang des marktwerts unter die anschaffungskosten wer-         des sicherungsgeschäfts prospektiv und danach quartalsweise
den die marktwertänderungen erfolgswirksam erfasst. markt-        prospektiv und retrospektiv die einschätzung dokumentiert, ob
werterhöhungen von eigenkapitalinstrumenten werden immer          die zu sicherungszwecken verwendeten derivate hocheffektiv
erfolgsneutral erfasst, auch wenn zuvor eine ergebniswirksame     sind in der kompensation von änderungen der beizulegenden
abwertung erfolgt ist.                                            zeitwerte oder der cashflows der gesicherten grundgeschäfte in
                                                                  bezug auf das gesicherte risiko.
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzielle vermögenswerte,
kredite und forderungen sowie finanzielle verbindlichkeiten       in der zeiss gruppe wird hedge accounting im rahmen von
werden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. dabei        sicherungsbeziehungen zur absicherung von aus zins- oder
handelt es sich im wesentlichen um ausleihungen, forderungen      wechselkursänderungen resultierenden cashflow-schwankun-
aus lieferungen und leistungen, zahlungsmittel und zahlungs-      gen angewendet. veränderungen im beizulegenden zeitwert
mitteläquivalente sowie um übrige finanzielle vermögenswerte      des sicherungsinstruments werden, soweit sie sich auf den
und verbindlichkeiten. unverzinsliche oder niederverzinsliche     effektiven teil der sicherung beziehen, in den übrigen rücklagen




50

                                                                                                                                    vorwort

                                                                                                                          d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                    konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                    ko n z e r n a b s c h lu s s




aus cashflow hedges, einem separaten posten des eigenka-             sofern das ergebnis eines fertigungsauftrags nicht verlässlich
pitals, abzüglich zugehöriger latenter steuern gebucht. der          geschätzt werden kann, werden auftragserlöse nur in höhe der
ineffektive teil der sicherung wird sofort im periodenergebnis       angefallenen auftragskosten erfasst, die wahrscheinlich ein-
erfasst. die im eigenkapital akkumulierten beträge werden er-        bringbar sind. erwartete auftragsverluste werden sofort in voller
folgswirksam in der periode berücksichtigt, in der das gesicherte    höhe als aufwand erfasst.
grundgeschäft in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
erfasst wird.                                                        zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
                                                                     kassenbestände und guthaben bei kreditinstituten sowie alle
vorräte                                                              finanzmittel mit einer ursprünglichen fälligkeit von bis zu drei
die roh-, hilfs- und betriebsstoffe sowie handelswaren werden        monaten werden als liquide mittel ausgewiesen.
zu anschaffungskosten bewertet, die grundsätzlich nach der
durchschnittsmethode ermittelt werden. die bewertung der             pensionsrückstellungen und andere leistungen nach
unfertigen und fertigen erzeugnisse erfolgt zu herstellungskos-      beendigung des arbeitsverhältnisses
ten. diese beinhalten neben dem fertigungsmaterial und den           die unternehmen der zeiss gruppe verfügen über verschiedene
fertigungslöhnen auch angemessene material- und fertigungs-          pensionspläne. darüber hinaus haben sich ausländische toch-
gemeinkosten sowie produktionsbezogene abschreibungen und            terunternehmen bereit erklärt, in bestimmtem umfang medizi-
produktionsbezogene verwaltungskosten.                               nische versorgungsleistungen nach beendigung des arbeitsver-
                                                                     hältnisses zu erbringen.
wertberichtigungen auf vorräte werden vorgenommen, soweit
die anschaffungs- oder herstellungskosten über den erwarteten        zahlungen für beitragsorientierte zusagen inklusive beiträgen
nettoveräußerungserlösen liegen. damit wird allen bestands-,         zu den gesetzlichen rentenversicherungen werden als aufwand
vertriebs- sowie erlösrisiken in ausreichendem maße rech-            der periode erfasst.
nung getragen. sofern die gründe für eine wertberichtigung
entfallen, erfolgt eine zuschreibung auf den niedrigeren wert        die bewertung von verpflichtungen aus leistungsorientierten
aus anschaffungs- oder herstellungskosten und dem erwarteten         pensionszusagen erfolgt gem. ias 19 leistungen an arbeitneh­
nettoveräußerungserlös.                                              mer nach dem anwartschaftsbarwertverfahren unter berück-
                                                                     sichtigung von erwarteten zukünftigen entgelt- und rentenan-
forderungen und sonstige vermögenswerte                              passungen.
forderungen und sonstige vermögenswerte sind mit ihrem
nennwert bzw. ihren fortgeführten anschaffungskosten                 die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
angesetzt. erkennbare ausfallrisiken werden durch individuelle       sind bei inländischen konzernunternehmen nach versiche-
bewertungsabschläge berücksichtigt. uneinbringliche forderun-        rungsmathematischen grundsätzen unter zugrundelegung der
gen oder sonstige vermögenswerte werden ausgebucht.                  richttafeln 2005 g von prof. dr. klaus heubeck ermittelt. bei
                                                                     ausländischen gesellschaften werden pensionsrückstellungen
kundenspezifische fertigungsaufträge                                 und ähnliche verpflichtungen nach landesspezifischen rech-
kundenspezifische fertigungsaufträge werden nach ihrem               nungsgrundlagen und parametern ermittelt.
leistungsfortschritt (percentage-of-completion-methode;
poc-methode) bilanziert. dabei werden anteilige umsatzerlöse         externe zweckvermögen, die angelegt sind, um leistungsorien-
und die angefallenen umsatzkosten, basierend auf mit kunden          tierte pensionszusagen zu decken, werden mit den beizulegen-
geschlossenen verträgen, entsprechend dem am bilanzstich-            den zeitwerten bewertet und mit den entsprechenden verpflich-
tag erreichten leistungsfortschritt ausgewiesen, sobald das          tungen verrechnet.
ergebnis eines fertigungsauftrags verlässlich zu schätzen ist. der
leistungsfortschritt wird auf basis der bis zum bilanzstichtag       bestandsänderungen und abweichungen der tatsächlichen
angefallenen projektkosten im verhältnis zu den gesamtkosten         trends von den unterstellten rechnungsparametern sowie
des projekts (cost-to-cost-methode) ermittelt. in der bilanz wer-    änderungen der annahmen für die bewertung leistungsorien-
den die nach der poc-methode erfassten umsätze nach abzug            tierter pensionszusagen führen zu versicherungsmathematischen
erhaltener anzahlungen in den forderungen aus lieferungen            gewinnen oder verlusten, die direkt in den übrigen rücklagen
und leistungen ausgewiesen.                                          im eigenkapital erfasst werden und sich somit direkt in der




                                                                                                                                            51

konzernbilanz bzw. in der konzern-gesamtergebnisrechnung             verlässlich bestimmbar ist, werden langfristige rückstellungen
auswirken.                                                           mit ihrem abgezinsten erfüllungsbetrag angesetzt. in diesen fäl-
                                                                     len wird die durch zeitablauf bedingte erhöhung der rückstel-
der saldo aus leistungsorientierter verpflichtung und planvermö-     lung als zinsaufwand erfasst.
gen (nettopensionsverpflichtung oder nettopensionsvermögen)
wird mit dem der bewertung der leistungsorientierten verpflich-      die rückstellungen für altersteilzeit, jubiläums- und sterbegeld
tung zugrunde liegenden rechnungszins verzinst. die daraus           werden aufgrund von versicherungsmathematischen gutachten
resultierenden nettozinsaufwendungen bzw. -erträge werden            bzw. aufgrund analoger parameter ermittelt und bewertet.
erfolgswirksam in den zinsaufwendungen bzw. den zinserträ-
gen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst, der          restrukturierungsrückstellungen
dienstzeitaufwand wird im ergebnis vor zinsen und ertragsteu-        restrukturierungsrückstellungen werden gebildet, wenn bis
ern ausgewiesen.                                                     zum bilanzstichtag ein entschluss zur umstrukturierung gefasst
                                                                     worden ist und bis zum tag der bilanzaufstellung ein plan zur
aufgeschobene vergütung                                              restrukturierung vorliegt, der angaben zum betroffenen ge-
der konzern ermöglicht mitarbeitern, die in einem unbefriste-        schäftsfeld oder standort, zur ungefähren zahl der betroffenen
ten arbeitsverhältnis stehen, unversteuertes arbeitsentgelt zur      arbeitnehmer und zum umsetzungszeitraum enthält, und die
altersvorsorge zu nutzen. auf der grundlage einzelvertraglicher      betroffenen bzw. deren vertreter unterrichtet sind. der rückstel-
regelungen kann jeder mitarbeiter maximal drei monatsgehälter        lungsbetrag umfasst dabei alle direkt mit der restrukturierung
umwandeln. die umgewandelten beträge werden in eine rück-            zusammenhängenden ausgaben, die zwangsweise im zuge der
deckungsversicherung einbezahlt und die damit verbundene             restrukturierung entstehen und nicht mit den laufenden bzw.
leistung an den arbeitnehmer verpfändet. die forderung gegen         zukünftigen aktivitäten des unternehmens im zusammenhang
die rückdeckungsversicherung ist im wesentlichen leistungs-          stehen.
kongruent mit der verpflichtung gegenüber den mitarbeitern
und wird, da sie aufgrund der verpfändung grundsätzlich die          rückstellungen für gewährleistungen
voraussetzungen für planvermögen erfüllt, saldiert dargestellt.      garantie- oder gewährleistungsverpflichtungen können durch
der versorgungsplan wird daher wirtschaftlich als beitragsorien-     gesetz, vertrag oder kulanz begründet werden. rückstellungen
tiert eingestuft. sollten künftige leistungen der rückdeckungs-      werden für die erwartete inanspruchnahme aus garantie- oder
versicherung höher sein als die dem mitarbeiter zugesagten           gewährleistungsverpflichtungen gebildet. eine inanspruchnah-
leistungen, erhält der mitarbeiter den mehrbetrag.                   me ist insbesondere dann zu erwarten, wenn die gewährleis-
                                                                     tungsfrist noch nicht abgelaufen ist, wenn in der vergangenheit
die höhe der leistung ist abhängig vom alter des mitarbeiters        gewährleistungsaufwendungen angefallen sind oder wenn sich
zum zeitpunkt der einkommensumwandlung und von der ent-              gewährleistungsfälle konkret abzeichnen. das gewährleistungs-
scheidung des mitarbeiters, ob er die aufgeschobene vergü-           risiko ist je nach sachverhalt entweder aus einzeleinschätzungen
tung als einmalzahlung oder auf rentenbasis ausbezahlt haben         oder aus erfahrungswerten der vergangenheit abgeleitet und
möchte. neben der reinen einkommensumwandlung enthält das            entsprechend zurückgestellt.
system der aufgeschobenen vergütung in abhängigkeit vom
gewählten modell noch leistungsansprüche auf invaliden- bzw.         rückstellungen für prozessrisiken
hinterbliebenenpension.                                              rückstellungen werden für risiken aus prozessen gebildet,
                                                                     bei denen unternehmen der zeiss gruppe beklagte sind und
übrige rückstellungen                                                mehr für als gegen einen negativen verfahrensausgang spricht.
innerhalb der übrigen rückstellungen werden gem. ias 37              zurückgestellt wird der betrag, der das unternehmen bei nega-
rückstellungen, eventualschulden und eventualforderungen             tivem verfahrensausgang belasten wird. dieser betrag umfasst
gegenwärtige verpflichtungen gegenüber dritten aus einem ver-        die durch das unternehmen zu leistenden zahlungen wie insbe-
gangenen ereignis ausgewiesen, sofern ein mittelabfluss wahr-        sondere schadensersatz und abfindungen sowie die erwarteten
scheinlich und hinsichtlich seiner höhe zuverlässig schätzbar ist.   verfahrenskosten.
der ansatz der rückstellungen erfolgt zu vollkosten.
                                                                     latente steuern
sofern der abzinsungseffekt wesentlichen einfluss auf die höhe       latente steuern werden grundsätzlich auf der grundlage der
der rückstellung hat und die restlaufzeit der verpflichtungen        bilanzorientierten methode nach ias 12 ertragsteuern gebildet.




52

                                                                                                                               vorwort

                                                                                                                     d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                               konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                              ko n z e r n a b s c h lu s s




aktive und passive steuerabgrenzungen werden dabei auf alle       erfolgt ist, die vergütung vereinbart oder bestimmbar ist und
temporären differenzen zwischen den wertansätzen nach ifrs        keine wesentlichen verpflichtungen gegenüber dem kunden be-
und den steuerbilanzwerten der einbezogenen gesellschaften        stehen sowie die einbringung der forderung als wahrscheinlich
sowie auf konsolidierungsmaßnahmen vorgenommen.                   gilt. die umsatzerlöse werden nach abzug von skonti, preis-
                                                                  nachlässen, kundenboni und rabatten ausgewiesen. umfasst
darüber hinaus werden aktive latente steuern für künftige         der verkauf nachfolgende dienstleistungen oder wartungsver-
vermögensvorteile aus steuerlichen verlustvorträgen und nicht     träge, werden die darauf entfallenden umsatzerlöse abgegrenzt
genutzten steuergutschriften berücksichtigt, wenn ihre nutzung    und entsprechend dem leistungsfortschritt bzw. anteilig über
wahrscheinlich ist.                                               den vertraglichen leistungszeitraum vereinnahmt.

der buchwert der aktiven latenten steuern wird an jedem           sofern bei produktverkäufen rückgaberechte vereinbart sind,
bilanzstichtag überprüft und gegebenenfalls in dem umfang         wird der umsatz nur dann realisiert, wenn entsprechende
reduziert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ein      erfahrungswerte vorliegen. auf basis dieser erfahrungswerte
ausreichendes zu versteuerndes ergebnis zur verfügung stehen      aus der vergangenheit werden die voraussichtlichen rückgaben
wird, gegen das der latente steueranspruch verwendet werden       betragsmäßig geschätzt und umsatzmindernd abgegrenzt.
kann. nicht angesetzte latente steueransprüche werden eben-
falls jährlich überprüft und werden in dem umfang angesetzt, in   zinserträge werden nach zeitablauf unter berücksichtigung der
dem es wahrscheinlich geworden ist, dass der künftige vermö-      effektivzinsmethode erfasst. dividenden werden erst mit der
gensvorteil genutzt werden kann.                                  entstehung des rechtsanspruchs auf zahlung vereinnahmt. so-
                                                                  fern lizenzentgelte für mehrperiodige vereinbarungen entrichtet
für ausschüttungsfähige gewinne von tochterunternehmen            werden, erfolgt in der regel eine lineare erlösrealisierung.
werden in zusammenhang mit der ausschüttung anfallende er-
tragsteuern und quellensteuern passive latente steuern erfasst,   aufwandserfassung
wenn entweder davon auszugehen ist, dass diese gewinne            insgesamt werden aufwendungen erfasst, wenn es wahrschein-
einer entsprechenden besteuerung unterliegen, oder tatsächlich    lich ist, dass dem unternehmen wirtschaftliche ressourcen
beabsichtigt ist, sie nicht auf dauer zu reinvestieren.           abfließen werden.

latente steuern, die sich auf temporäre differenzen beziehen,     kosten für forschung und entwicklung werden unmittelbar als
die direkt im eigenkapital erfasst werden, werden ebenfalls       aufwand der periode erfasst, soweit sie nicht aktivierungsfähig
erfolgsneutral im eigenkapital erfasst und nicht in der gewinn-   sind. zuschüsse zu forschungs- und entwicklungskosten werden
und verlustrechnung ausgewiesen.                                  von den aufwendungen abgesetzt, wenn der anspruch für be-
                                                                  reits durchgeführte und damit verausgabte leistungen entsteht.
aktive und passive latente steuern werden saldiert, wenn ein
rechtsanspruch auf aufrechnung der tatsächlichen steuer­          das unternehmen haftet dem käufer gegenüber für die ein-
erstattungsansprüche gegen tatsächliche steuerschulden besteht    wandfreie funktionsfähigkeit der verkauften produkte während
und diese sich auf ertragsteuern des gleichen steuersubjekts      der vertraglich garantierten gewährleistungsfrist. die bildung
beziehen, die von derselben steuerbehörde erhoben werden.         der entsprechenden gewährleistungsrückstellung wird im
dementsprechend werden auch aktive und passive latente            zeitpunkt der umsatzrealisierung innerhalb der umsatzkosten
steuern innerhalb der steuerlichen organschaften miteinander      erfasst.
verrechnet.

verbindlichkeiten                                                 erläuterungen zur konzern-gewinn-
verbindlichkeiten werden unter anwendung der effektivzinsme-      und verlustrechnung
thode zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert.
                                                                  6 umsatzerlöse
umsatzrealisierung und sonstige erträge
das unternehmen realisiert umsätze aus dem verkauf von gü-        in den umsatzerlösen werden die den kunden berechneten
tern auf der grundlage eines entsprechenden vertrags, sobald      entgelte für lieferungen und leistungen ausgewiesen. erlös-
alle teile des produkts geliefert wurden, der gefahrenübergang    schmälerungen wie rabatte und skonti werden umsatz-
                                                                  mindernd gebucht.



                                                                                                                                       53

die umsatzerlöse wurden mit produkten, service- und dienst-               8 sonstige aufwendungen
leistungen für die biomedizinische forschung und medizin-
technik, systemlösungen für die halbleiter-, die automobil- und           die sonstigen aufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
maschinenbauindustrie sowie planetarien und hochwertigen
konsumgütern wie brillengläsern, foto-/ filmobjektiven und
                                                                                                                      2013/14    2012/13
ferngläsern erzielt.
                                                                                                                         t eur      t eur
                                                                          aufwendungen aus vermietung                    4.789      7.697
die umsatzerlöse gliedern sich nach geografisch bestimmten
märkten wie folgt auf:                                                    verluste aus anlagenabgängen                   2.060      1.239

                                                                          übrige betriebliche aufwendungen                935           58

                                                                                                                        7.784      8.994
                                          2013/14               2012/13

                                  t eur        %        t eur        %
deutschland                     515.006        12     513.492       12    9 finanzergebnis
emea
(ohne deutschland)            1.829.511        43   1.653.988       40
                                                                          zinsergebnis
americas                      1.103.993        26   1.216.079       29
                                                                                                                      2013/14    2012/13*
apac                            838.727        19     806.378       19
                                                                                                                         t eur      t eur
                              4.287.237      100    4.189.937      100
                                                                          zinsen und ähnliche erträge                  11.033     11.840

                                                                          »»davon aus verbundenen unternehmen             153           99

                                                                          zinsen und ähnliche aufwendungen             77.148     71.924

von den umsatzerlösen entfallen 3.913 mio. eur (vorjahr:                  »»davon an verbundene unternehmen               667          851

3.811 mio. eur) auf den verkauf von gütern, 330 mio. eur                  »»davon nettozinsaufwand pensionen           41.740     41.970

(vorjahr: 339 mio. eur) auf die erbringung von dienstleistungen                                                       – 66.115   – 60.084
und 44 mio. eur (vorjahr: 40 mio. eur) auf die gewährung von
lizenzen.
                                                                          die veränderung des zinsergebnisses im berichtsjahr ist im
7 sonstige erträge                                                        wesentlichen auf zinsaufwendungen in zusammenhang mit
                                                                          rückstellungen für rechtsstreitigkeiten zurückzuführen.
die sonstigen erträge setzen sich wie folgt zusammen:
                                                                          übriges finanzergebnis

                                                     2013/14    2012/13                                               2013/14    2012/13*

                                                        t eur     t eur                                                  t eur      t eur
erträge aus vermietung                                  4.206     7.644   erträge aus beteiligungen                      5.356      1.593

provisionserträge                                       1.267     2.127   erträge aus gewinnabführungsverträgen          1.248         721

erträge aus anlagenabgängen                             1.281     1.509   aufwendungen aus verlustübernahme              9.504         260

lizenzerträge                                           1.062      738    beteiligungsergebnis                         – 2.900     2.054

schrottverkäufe                                          707       699    ergebnis aus wechselkursänderungen             5.988    – 9.895

übrige betriebliche erträge                              841      1.045   ergebnis aus marktwertänderungen            – 27.475    12.587

                                                       9.364    13.762    zuschreibungen finanzanlagen                    686          900

                                                                          ergebnis aus dem abgang von wertpapieren         39       2.531

                                                                          sonstiges übriges finanzergebnis                486     – 2.723

                                                                          übriges finanzergebnis                      – 23.176     5.454




                                                                          in den erträgen aus beteiligungen sind erträge von verbundenen
                                                                          unternehmen in höhe von 1.793 t eur (vorjahr: 762 t eur)



54

                                                                                                                                                vorwort

                                                                                                                                      d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                                konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                                ko n z e r n a b s c h lu s s




enthalten. die aufwendungen aus verlustübernahme stehen im                  der bestand an aktiven und passiven latenten steuern zum
wesentlichen in zusammenhang mit einer wertberichtigung im                  30. september ist den einzelnen bilanzpositionen wie folgt zu-
bereich finanzanlagen.                                                      zuordnen:

10 ertragsteuern
                                                                                                                   30.9.2014                  30.9.2013*

                                                                                                          aktive      passive       aktive         passive
die ertragsteuern umfassen in- und ausländische ertragsteuern,
auflösungen von steuerrückstellungen, steuererstattungen                                                  t eur        t eur        t eur            t eur
sowie latente steuerabgrenzungen.                                           immaterielle
                                                                            vermögenswerte                7.642       55.447        5.984          51.446
                                                                            sachanlagen                   4.069       27.851        6.310          38.462
die ertragsteuern gliedern sich wie folgt:
                                                                            sonstige langfristige
                                                      2013/14    2012/13*   vermögenswerte               14.154        2.629        8.809            4.000
                                                                            vorräte                      56.852        4.599       46.289            5.756
                                                        t eur       t eur
                                                                            forderungen und
laufende steueraufwendungen abzüglich steuer-
                                                                            sonstige kurzfristige
erstattungen und auflösung von steuerrückstellungen   112.495    105.742                                  7.088       19.585        6.225          12.677
                                                                            vermögenswerte
latenter steuerertrag                                 – 31.939   – 20.972   langfristige passiva*       298.039          543     250.183             1.225
»»davon aus temporären differenzen*                   – 34.156   – 16.209   kurzfristige passiva         71.514        1.790       57.519            8.680
»»davon aus steuersatzänderungen                          779        509    outside basis differences         0        1.000             0                0
»»davon aus verlustvorträgen inkl.                                         steuerliche verlust­
   wertberichtigungen                                   1.438     – 5.272   vorträge                     37.670            0       35.049                 0
                                                       80.556     84.770    summe latente
                                                                            steuern*                    497.028     113.444     416.368         122.246
                                                                            wertberichtigung              6.973            0        2.914                 0

                                                                            saldierung                   38.943       38.943       44.917          44.917
die latenten steuern werden auf basis der steuersätze ermittelt,
                                                                            latente steuern
die nach der rechtslage in den einzelnen ländern zum er-                    (netto)*                    451.112      74.501     368.537           77.329
warteten realisationszeitpunkt gelten bzw. mit hoher wahr-
scheinlichkeit zu erwarten sind. in deutschland gilt derzeit ein
körperschaftsteuersatz von 15,0 %. unter berücksichtigung des
solidaritätszuschlags sowie der unterschiedlichen gewerbe-                  zum bilanzstichtag verfügt die zeiss gruppe über nicht genutzte
steuerhebesätze ergibt sich für inländische unternehmen eine                steuerliche verlustvorträge zur verrechnung mit zukünftigen
bandbreite von 27,7 % bis 30,5 % (vorjahr: 27,7 % bis 30,5 %).              gewinnen. auf die nutzbaren steuerlichen verlustvorträge wer-
diese steuersätze stellen die grundlage für die ermittlung der              den aktive latente steuern gebildet, welche zum bilanzstichtag
laufenden steuer dar.                                                       37.670 t eur (vorjahr: 35.049 t eur) betragen.

die im geschäftsjahr gültigen nominalen steuersätze außerhalb               außer in deutschland wurden auch in folgenden ländern
deutschlands liegen zwischen 9,0 % und 38,4 % (vorjahr: 6,0 %               nutzbare verlustvorträge aktiviert: china, dänemark, irland, nor-
und 39,4 %).                                                                wegen, österreich, spanien, usa (vorjahr: dänemark, italien,
                                                                            frankreich, norwegen, österreich, spanien, usa und japan).
als anzuwendender steuersatz für die steuerliche überleitungs-
rechnung wird ein konzernsteuersatz wie im vorjahr von 31,1 %               verlustvorträge, für die keine latenten steuern bilanziert worden
herangezogen.                                                               sind, bestehen in höhe von 516.112 t eur (vorjahr: 511.121
                                                                            t eur). diese sind größtenteils länger als fünf jahre verrechen-
im berichtsjahr enthält der ertragsteueraufwand keine aufwen-               bar bzw. gänzlich unverfallbar. zum bilanzstichtag wurden diese
dungen und erträge, die in zusammenhang mit bilanzierungs-                  verlustvorträge als voraussichtlich nicht nutzbar eingestuft.
und bewertungsänderungen gem. ias 8 bilanzierungs- und
bewertungsmethoden, änderungen von schätzungen und fehler                   aus konsolidierungsvorgängen resultieren 42.294 t eur aktive
entstanden sind.                                                            latente steuern (vorjahr: 38.556 t eur) und 36.285 t eur passi-
                                                                            ve latente steuern (vorjahr: 56.626 t eur).




                                                                                                                                                        55

die überleitung des erwarteten ertragsteueraufwands bezogen         managementstruktur der zeiss gruppe. diese wird über unter-
auf das ergebnis vor ertragsteuern bei einem im vergleich zum       nehmensbereiche abgebildet, welche grundsätzlich in geschäfts-
vorjahr unveränderten konzernsteuersatz von 31,1 % für das          bereiche untergliedert sind. die geschäftsbereiche entsprechen
berichtsjahr in höhe von 83.995 t eur (vorjahr: 80.813 t eur)       regelmäßig den zahlungsmittelgenerierenden einheiten.
zum tatsächlichen, in der konzern-gewinn- und verlustrech-          die wesentlichen geschäfts- oder firmenwerte sind den einzel-
nung ausgewiesenen steueraufwand stellt sich wie folgt dar:         nen zahlungsmittelgenerierenden einheiten wie folgt zugeordnet:


                                              2013/14    2012/13*                                                30.9.2014   30.9.2013

                                                t eur       t eur   buchwerte                                        t eur      t eur
ergebnis vor ertragsteuern (evs)*             270.080    259.850    industrial metrology service and solutions      17.985     17.984
erwarteter ertragsteueraufwand                                      microscopy biosciences                           9.499      9.499
(= 31,1 % x evs; vorjahr: = 31,1 % x evs)      83.995     80.813
                                                                    microscopy material                             31.026     31.748
unterschiede aus abweichenden steuersätzen*    – 8.067    – 1.468
                                                                    medical technology microsurgery                  2.337           .
effekte aus steuersatzänderungen                  779         509
                                                                    medical technology ophthalmic systems           25.344     23.128
effekt aus steuerlich nicht
abzugsfähigen aufwendungen                     12.186     10.436    medical technology surgical ophthalmology       95.571     62.717

effekt aus steuerfreien erträgen               – 3.273    – 3.102   vision care                                    331.143    331.143

periodenfremde effekte                          6.161     – 1.221   semiconductor metrology systems                 40.535     38.649

permanente effekte                            – 12.611    – 3.548   gesamt                                        553.440    514.868

sonstiges                                       1.386       2.351

tatsächlicher ertragsteueraufwand*             80.556     84.770
                                                                                                                 30.9.2014   30.9.2013

die veränderung der permanenten effekte ist im wesentlichen         wacc (nach steuern)                                 %           %
auf den wertzuwachs des planvermögens zurückzuführen.               industrial metrology service and solutions        10,3         8,9

                                                                    microscopy biosciences                             9,2         8,9

                                                                    microscopy material                                9,2         8,9
erläuterungen zur konzernbilanz
                                                                    medical technology microsurgery                    8,9           .

                                                                    medical technology ophthalmic systems              8,9         7,0
11 immaterielle vermögenswerte
                                                                    medical technology surgical ophthalmology          8,9         7,0

                                                                    vision care                                        7,3         7,7
die geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 553.440 t eur
(vorjahr: 514.868 t eur) werden jährlich auf ebene der zah-         semiconductor metrology systems                   11,6        11,6

lungsmittelgenerierenden einheiten einer werthaltigkeitsprüfung
unterzogen.
                                                                    die veränderungen der zahlungsmittelgenerierenden einheiten
den für die werthaltigkeitsprüfung herangezogenen cashflows         des unternehmensbereichs medical technology resultieren im
liegen detaillierte planungen mit einem planungshorizont von        wesentlichen aus der erstkonsolidierung der aaren scientific
fünf jahren zugrunde. für die nachfolgenden geschäftsjahre          inc., ontario, sowie der carl zeiss meditec medikal çözümler
wurde der cashflow des letzten detailplanungsjahrs fortge-          tic. ve san. a.s., ankara. die veränderungen der sonstigen
schrieben. hierfür wurde ein angemessener wachstumsfaktor           zahlungsmittelgenerierenden einheiten ergeben sich hauptsäch-
unterstellt. als diskontierungssätze werden je nach zahlungsmit-    lich aus der fremdwährungsumrechnung gem. ias 21.47.
telgenerierender einheit gewichtete durchschnittliche kapital-
kostensätze (wacc) nach steuern verwendet. die kapitalkosten-       die zeiss gruppe weist keine immateriellen vermögenswerte
sätze sind ein wesentlicher parameter im rahmen der wert-           mit unbestimmter nutzungsdauer aus.
haltigkeitsprüfung. eine veränderung des wacc hätte eine
unmittelbare auswirkung auf den nutzungswert.                       im berichtsjahr wurden insgesamt 448 mio. eur (vorjahr*:
                                                                    414 mio. eur) in forschung und entwicklung investiert. vom
die zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte zu den zah-           gesamtbetrag wurden eigene entwicklungsleistungen in höhe
lungsmittelgenerierenden einheiten erfolgt entsprechend der         von 5.270 t eur (vorjahr: 8.631 t eur) gem. ias 38 aktiviert.



56

                                                                                                                                                   vorwort

                                                                                                                                         d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                                   konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                                  ko n z e r n a b s c h lu s s




                                      patente, gewerbliche schutz-   geschäfts- oder           entwicklungs-   übrige immaterielle                  gesamt
                                        rechte, lizenzen, software       firmenwert                   kosten     vermögenswerte

                                                            t eur             t eur                   t eur                   t eur                    t eur
anschaffungs- / herstellungskosten
stand 1.10.2012                                         299.852            562.636                 134.698              104.142                 1.101.328
veränderung konsolidierungskreis                           6.357             41.348                  27.414                  23.345                   98.464
zugänge                                                    7.322                  0                   8.631                   7.171                   23.124
abgänge                                                    2.878                  0                     228                   1.080                    4.186
umbuchungen                                                5.300                  0                      –1                  – 6.052                    – 753
währungsunterschiede                                      – 3.554           – 5.576                   – 904                  – 1.933                – 11.967
stand 30.9.2013                                         312.399            598.408                 169.610              125.593                 1.206.010


abschreibungen / wertminderungen
stand 1.10.2012                                         233.020             86.487                  69.368                44.969                   433.844
veränderung konsolidierungskreis                              157                 0                       0                       0                       157
zugänge                                                   29.297                  0                  13.877                  12.693                   55.867
abgänge                                                    2.838                  0                     180                     991                    4.009
zuschreibungen                                                131                 0                       0                       0                       131
umbuchungen                                                1.479                  0                       1                  – 1.760                    – 280
währungsunterschiede                                      – 3.148           – 2.947                   – 119                  – 1.033                 – 7.247
stand 30.9.2013                                         257.837             83.540                  82.947                53.879                   478.203
buchwerte 30.9.2013                                      54.562            514.868                  86.662                71.714                   727.806


anschaffungs- / herstellungskosten
stand 1.10.2013                                         312.399            598.408                 169.610              125.593                 1.206.010
veränderung konsolidierungskreis                            2.244            31.255                  22.725                   3.624                   59.848
zugänge                                                   11.955                317                   5.270                  21.456                   38.998
abgänge                                                     5.293                 0                   2.378                   4.393                   12.064
umbuchungen                                                 1.283                 0                       0                  – 1.269                       14
währungsunterschiede                                        5.339            11.671                   3.955                   3.229                   24.194
stand 30.9.2014                                         327.927            641.651                 199.182              148.240                 1.317.000


abschreibungen / wertminderungen
stand 1.10.2013                                         257.837             83.540                  82.947                53.879                   478.203
veränderung konsolidierungskreis                              834                 0                       0                       0                       834
zugänge                                                   30.195                  0                  16.578                  14.051                   60.824
abgänge                                                     4.217                 0                   2.033                   4.393                   10.643
zuschreibungen                                                272                 0                       0                       0                       272
umbuchungen                                                     8                 0                       0                       0                          8
währungsunterschiede                                        4.470             4.671                     437                   1.667                   11.245
stand 30.9.2014                                         288.855             88.211                  97.929                65.204                   540.199
buchwerte 30.9.2014                                      39.072            553.440                 101.253                83.036                   776.801



die außerplanmäßigen abschreibungen und zuschreibungen der immateriellen vermögenswerte haben sich wie folgt in der gewinn-
und verlustrechnung ausgewirkt:

                                                                                  2013/14                                                           2012/13
                                                 außer­planmäßige             zuschreibung               außer­planmäßige                     zuschreibung
                                                    abschreibung                                            abschreibung
                                                            t eur                      t eur                        t eur                              t eur
umsatzkosten                                                     0                      131                           914                                 131
vertriebs- und marketingkosten                                632                         0                              0                                   0
forschungs- und entwicklungskosten                          2.329                       141                              0                                   0
                                                           2.961                        272                           914                                131




                                                                                                                                                           57

12 sachanlagen

                                      grundstücke und      technische andere anlagen,     anlagen      gesamt
                                     bauten einschließ-   anlagen und    betriebs- und     im bau
                                        lich der bauten    maschinen geschäftsausstat-
                                           auf fremden                            tung
                                          grundstücken

                                                 t eur          t eur           t eur       t eur        t eur
anschaffungs- / herstellungskosten
stand 1.10.2012                              544.558        749.607          771.492     170.307     2.235.964
veränderung konsolidierungskreis                   330         3.834            1.003           0        5.167
zugänge                                        68.450         56.576           63.230      56.933      245.189
abgänge                                          3.022        52.404           33.877       1.701       91.004
umbuchungen                                    81.097         51.002           26.515    – 157.861         753
währungsunterschiede                          – 11.194       – 14.635          – 8.312       – 588     – 34.729
stand 30.9.2013                              680.219        793.980          820.051      67.090     2.361.340


abschreibungen / wertminderungen
stand 1.10.2012                              232.077        487.180          626.750            0    1.346.007
veränderung konsolidierungskreis                   153         1.911              478           0        2.542
zugänge                                        20.952         61.936           58.566           0      141.454
abgänge                                          1.798        50.522           31.439           0       83.759
zuschreibungen                                       0            40                0           0           40
umbuchungen                                      – 924           – 87           1.291           0          280
währungsunterschiede                           – 5.625       – 10.304          – 5.945          0      – 21.874
stand 30.9.2013                              244.835        490.074          649.701            0    1.384.610
buchwerte 30.9.2013                          435.384        303.906          170.350      67.090      976.730


anschaffungs- / herstellungskosten
stand 1.10.2013                              680.219        793.980          820.051      67.090     2.361.340
veränderung konsolidierungskreis                 1.985         5.338              282           0        7.605
zugänge                                        28.342         45.166           68.003      46.261      187.772
abgänge                                          5.791        47.433           79.481           0      132.705
umbuchungen                                    15.920         17.658           11.197     – 44.789         – 14
währungsunterschiede                             4.803        10.121            7.773       1.481       24.178
stand 30.9.2014                              725.478        824.830          827.825      70.043     2.448.175


abschreibungen / wertminderungen
stand 1.10.2013                              244.835        490.074          649.701            0    1.384.610
veränderung konsolidierungskreis                   614         3.190              175           0        3.979
zugänge                                        23.351         66.745           61.556           0      151.652
abgänge                                          3.126        41.442           74.210           0      118.778
zuschreibungen                                       0            40                0           0           40
umbuchungen                                        221         1.775           – 2.004          0           –8
währungsunterschiede                             2.876         6.403            4.920           0       14.199
stand 30.9.2014                              268.771        526.705          640.138            0    1.435.614
buchwerte 30.9.2014                          456.707        298.125          187.687      70.043     1.012.562




58

                                                                                                                                               vorwort

                                                                                                                                     d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                               konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                               ko n z e r n a b s c h lu s s




im geschäftsjahr wurden keine fremdkapitalkosten aktiviert             14 übrige langfristige finanzielle vermögenswerte
(vorjahr: 3.494 t eur).

                                                                                                                              30.9.2014       30.9.2013
die außerplanmäßigen abschreibungen und zuschreibungen der
sachanlagen haben sich wie folgt in der gewinn- und verlust-                                                                       t eur            t eur
rechnung ausgewirkt:                                                   anteile an verbundenen unternehmen                        11.634             8.149

                                                                       ausleihungen an verbundene unternehmen                        731            1.588

                                                                       sonstige ausleihungen                                     18.427           11.413
                                     2013/14               2012/13
                                                                       beteiligungen                                               6.585          29.731
                           außer­    zuschrei-   außer­    zuschrei-
                      planmäßige        bung planmäßige       bung     wertpapiere                                               18.189             7.057
                         abschrei-             abschrei-
                                                                       derivate                                                         0             998
                            bung                  bung
                                                                       sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte          54.798           51.158
                           t eur       t eur       t eur      t eur
                                                                                                                               110.364         110.094
umsatzkosten                 558          40         92          40
vertriebs- und
marketingkosten                 0          0         85           0
allgemeine und                                                         der rückgang der beteiligungen ist auf die veräußerung der
verwaltungskosten               0          0          7           0
                                                                       anteile an der carl zeiss optronics gmbh (heute airbus ds
                             558          40        184          40
                                                                       optronics gmbh) an die eads deutschland gmbh (heute
                                                                       airbus defense and space gmbh) mit vertrag vom 13. juli 2012
                                                                       zurückzuführen. mit ablauf des 30. september 2012 wurden
sachanlagen mit einem nettobuchwert von 49.934 t eur                   75,1 % der anteile übertragen. die übertragung der verbleiben-
(vorjahr: 49.553 t eur) unterliegen verfügungsbeschränkungen           den anteile von 24,9 % ist zum 30. september 2014 erfolgt.
bzw. dienen als sicherheiten für verbindlichkeiten. die kumu­
lierten vertraglichen verpflichtungen für den erwerb von sach-         die sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte be­
anlagevermögen und immateriellen vermögenswerten betragen              inhalten vermögenswerte in- und ausländischer gesellschaften
zum bilanzstichtag 25.291 t eur (vorjahr: 15.162 t eur).               in zusammenhang mit der finanzierung bzw. absicherung von
                                                                       verpflichtungen gegenüber arbeitnehmern sowie mietkautions-
13 at-equity-beteiligungen                                             konten mit restlaufzeiten von mehr als einem jahr.

die anteile (49,0 %) an der im vorjahr nach der equity-methode         15 vorräte
bewerteten perfect vision llc, clearwater (usa), wurden im                                                                    30.9.2014       30.9.2013
berichtsjahr veräußert.
                                                                                                                                   t eur            t eur
                                                                       roh-, hilfs- und betriebsstoffe                          260.505         243.698
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung wird der anteili-
                                                                       unfertige erzeugnisse, unfertige sonstige leistungen     449.174         411.351
ge auf die zeiss gruppe entfallende verlust der perfect vision
llc bis zum veräußerungszeitpunkt im ergebnis aus at-equity            fertige erzeugnisse und waren                            359.653         365.433

bewerteten finanzanlagen ausgewiesen.                                  geleistete anzahlungen                                    10.425             8.694

                                                                                                                              1.079.757      1.029.176




                                                                       in den buchwerten sind wertminderungen in höhe von
                                                                       141.052 t eur (vorjahr: 128.017 t eur) enthalten.




                                                                                                                                                       59

der betrag der wertminderungen von vorräten, der als auf-                         die einzelwertberichtigungen sowie die pauschalierten einzel-
wand erfasst und in der konzern-gewinn- und verlustrechnung                       wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leis-
in den umsatzkosten ausgewiesen ist, beläuft sich im berichts-                    tungen und sonstige forderungen entwickelten sich wie folgt:
jahr auf 45.790 t eur (vorjahr: 21.263 t eur). wertaufholun-
gen wurden in höhe von 6.349 t eur (vorjahr: 15.037 t eur)                                                                            2013/14      2012/13
ergebniswirksam erfasst.
                                                                                                                                         t eur       t eur
                                                                                  stand zum 1.10.                                      27.357       25.507
der materialaufwand beläuft sich im geschäftsjahr auf 1.396
                                                                                  veränderung konsolidierungskreis                         630         289
mio. eur (vorjahr: 1.393 mio. eur).
                                                                                  verbrauch                                             – 5.555     – 3.273

                                                                                  auflösung                                             – 4.907     – 3.735
16 forderungen aus lieferungen und leistungen und
sonstige forderungen                                                              zuführung einschließlich umgliederung                  6.687      10.102

                                                                                  wechselkurseffekte                                       276      – 1.533

                                                          30.9.2014   30.9.2013   stand zum 30.9.                                      24.488       27.357

                                                              t eur      t eur
forderungen aus lieferungen und leistungen
und sonstige forderungen (brutto)                          927.619    881.422     die folgende tabelle gibt informationen über die mit den forde-
(pauschalierte) einzelwertberichtigungen                     24.488     27.357    rungen aus lieferungen und leistungen und sonstigen forde-
kurswertberichtigungen                                        – 115         67
                                                                                  rungen in verbindung stehenden kreditrisiken:
forderungen aus lieferungen und leistungen
und sonstige forderungen (netto)                           903.016    854.132                                                        30.9.2014    30.9.2013
»»davon mit einer restlaufzeit von mehr als einem jahr      29.458     19.212
                                                                                                                                         t eur       t eur
                                                                                  forderungen aus lieferungen und leistungen
                                                                                  und sonstige forderungen (netto)                    903.016     854.132
die forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstigen                      davon zum abschlussstichtag weder
forderungen beinhalten zum 30. september 2014 auch forde-                         überfällig noch wertgemindert                        634.929     616.160

rungen in höhe von 8.219 t eur (vorjahr: 5.676 t eur) aus                         davon zum abschlussstichtag nicht wertgemindert,
                                                                                  obwohl in den folgenden zeitbändern überfällig:
der abrechnung von fertigungsaufträgen nach der percentage-
                                                                                  »»bis zu 30 tage                                     111.668      71.059
of-completion-methode sowie forderungen aus finanzierungs-
                                                                                  »»31 bis 90 tage                                      46.424      41.290
leasing in höhe von 9.510 t eur (vorjahr: 6.284 t eur).
                                                                                  »»91 bis 180 tage                                     19.372      38.855

im berichtsjahr wurden 19.587 t eur (vorjahr: 24.930 t eur)                       »»181 bis 365 tage                                    21.613      13.315
erlöse aus der auftragsfertigung erfasst.                                         »»366 tage und mehr                                   14.721       5.849


die summe der angefallenen kosten zuzüglich erfasster gewinne
abzüglich erfasster verluste der zum bilanzstichtag laufenden                     bei den forderungen aus lieferungen und leistungen und sons-
projekte beläuft sich auf 19.587 t eur (vorjahr: 24.930 t eur).                   tigen forderungen, die weder wertgemindert noch überfällig
in der abrechnung von fertigungsaufträgen sind erhaltene                          sind, lagen keine anhaltspunkte vor, dass zahlungsausfälle
anzahlungen in höhe von 282 t eur (vorjahr: 0 t eur) bereits                      eintreten werden, die zu einer vermögensminderung führen.
berücksichtigt. am 30. september 2014 betragen die sicher-
heitseinbehalte von kunden für fertigungsaufträge 2.983 t eur                     weitere informationen über finanzrisiken und risikoarten sind in
(vorjahr: 4.584 t eur).                                                           abschnitt 30 finanzinstrumente und risikovorsorge enthalten.




60

                                                                                                                                                     vorwort

                                                                                                                                           d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                                     konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                                     ko n z e r n a b s c h lu s s




17 übrige kurzfristige finanzielle vermögenswerte                                  18 übrige kurzfristige nicht-finanzielle vermögenswerte

                                       30.9.2014                     30.9.2013     die übrigen kurzfristigen nicht-finanziellen vermögenswerte
                                         davon mit                    davon mit    beinhalten im wesentlichen steuererstattungsansprüche aus
                                        einer rest-                  einer rest-   ertragsunabhängigen steuern sowie periodenabgrenzungen.
                                       laufzeit von                 laufzeit von
                                          mehr als                     mehr als
                                        einem jahr                   einem jahr    19 wertpapiere
                               t eur         t eur          t eur        t eur
forderungen                                                                        bei den sonstigen wertpapieren handelt es sich im wesentlichen
gegen verbundene                                                                   um unternehmensanleihen, die eine restlaufzeit von weniger
unternehmen                   25.743         1.014         18.977          988
                                                                                   als einem jahr haben bzw. für die die absicht einer veräußerung
forderungen gegen
unternehmen, mit denen
                                                                                   innerhalb eines jahrs besteht.
ein beteiligungsverhältnis
besteht                          339                0       3.129             0
                                                                                   20 zahlungsmittel und zahlungsmittel­äquivalente
derivate                       6.684                0      16.130             0
sonstige kurzfristige                                                                                                               30.9.2014       30.9.2013
finanzielle vermögens-
werte                          7.514                0      19.464             0                                                          t eur            t eur

                             40.280         1.014         57.700           988     flüssige mittel                                    419.661         539.358
                                                                                   wertpapiere mit einer restlaufzeit von weniger
                                                                                   als 90 tagen ab erwerbszeitpunkt                    63.672           42.596

die forderungen gegen verbundene unternehmen resultie-                                                                               483.333         581.954

ren aus dem cash-management sowie aus lieferungen und
leistungen an nicht in den konzernabschluss der carl zeiss ag                      unter den flüssigen mitteln sind schecks, kassenbestände sowie
einbezogene unternehmen.                                                           guthaben bei kreditinstituten zusammengefasst. die effektiv-
                                                                                   zinssätze für guthaben bei kreditinstituten mit einer laufzeit bis
die folgende tabelle gibt informationen über die kreditrisiken,                    90 tage liegen überwiegend zwischen 0,0 % und 0,2 % (vorjahr:
die in verbindung stehen mit den forderungen gegen verbun-                         zwischen 0,1 % und 1,11 %).
dene unternehmen sowie gegen unternehmen, mit denen ein
beteiligungsverhältnis besteht.                                                    21 eigenkapital

                                                        30.9.2014    30.9.2013     das gezeichnete kapital der carl zeiss ag beträgt wie im
                                                                                   vorjahr 120.000 t eur und ist in 120.000.000 nennbetrags-
                                                            t eur        t eur
                                                                                   aktien eingeteilt, die vollständig von der carl-zeiss-stiftung
forderungen gegen verbundene unternehmen                   25.743       18.977
                                                                                   gehalten werden. im berichtsjahr wurde eine dividende in höhe
forderungen gegen unternehmen, mit denen ein
beteiligungsverhältnis besteht                               339         3.129     von 11.000 t eur (vorjahr: 15.570 t eur) ausgeschüttet. die
                                                          26.082       22.106      dividende pro aktie betrug 0,09 eur (vorjahr: 0,13 eur).
davon zum abschlussstichtag weder überfällig noch
wertgemindert                                              24.169       18.608     die kapitalrücklage wird unverändert mit 52.770 t eur aus-
davon zum abschlussstichtag nicht wertgemindert,                                   gewiesen.
obwohl in den folgenden zeitbändern überfällig:
»»bis zu 30 tage                                             445           852
                                                                                   unter dem erwirtschafteten konzern-eigenkapital werden
»»31 bis 90 tage                                             550           821
                                                                                   neben der gesetzlichen rücklage der carl zeiss ag, welche mit
»»91 bis 180 tage                                            488           700     5.950 t eur ausgewiesen wird, thesaurierte gewinne der in den
»»181 bis 365 tage                                           378           577     konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen, passive
»»366 tage und mehr                                           10           137     unterschiedsbeträge aus der kapitalkonsolidierung, die rücklagen
                                                                                   aus der erstmaligen anwendung der ifrs sowie die kumulierten
                                                                                   währungsumrechnungsdifferenzen zum 1. oktober 2004, die
weitere informationen über finanzrisiken und risikoarten sind in                   gem. dem wahlrecht in ifrs 1.22 im umstellungszeitpunkt auf
abschnitt 30 finanzinstrumente und risikovorsorge enthalten.                       ifrs umgegliedert wurden, erfasst. außerdem sind geschäfts-
                                                                                   oder firmenwerte aus der kapitalkonsolidierung von in früheren
                                                                                   jahren konsolidierten tochtergesellschaften hierin abgesetzt.

                                                                                                                                                             61

die übrigen rücklagen inklusive der hierauf entfallenden anteile
nicht-beherrschender gesellschafter in höhe von – 485.925 t eur
(vorjahr: – 333.765 t eur) entwickelten sich wie folgt:



                                                  währungsum-          neubewertung           zur veräußerung     cashflow hedges     summe
                                                     rechnung    leistungsorientierter   verfügbare finanzielle
                                                                   versorgungspläne          vermögenswerte

                                                        t eur                  t eur                    t eur              t eur        t eur
stand 1.10.2012*                                      59.378             – 247.196                     7.395            – 14.562    – 194.985

im eigenkapital erfasst*                              – 61.518              – 96.705                  – 1.799              4.322    – 155.700

in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert             0                       0                        0             3.036        3.036

latente ertragsteuern*                                      0                 15.443                      446             – 2.005      13.884

stand 30.9.2013*                                      – 2.140            – 328.458                     6.042             – 9.209    – 333.765



stand 1.10.2013                                       – 2.140            – 328.458                     6.042             – 9.209    – 333.765

im eigenkapital erfasst                                20.932             – 230.863                     7.936             – 4.092   – 206.087

in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert             0                       0                        0             4.963        4.963

latente ertragsteuern                                       0                 61.864                   – 8.336            – 4.564      48.964

stand 30.9.2014                                       18.792             – 497.457                      5.642           – 12.902    – 485.925




der ausgleichsposten für anteile nicht-beherrschender                   leistungen zu erfüllen. derartige zusagen bestehen sowohl bei
gesellschafter betrifft fremdanteile am eigenkapital in- und            inländischen wie auch bei ausländischen konzernunternehmen.
ausländischer tochterunternehmen.                                       leistungsorientierte versorgungspläne werden in der zeiss
                                                                        gruppe teilweise über rückstellungen, teilweise über externe
die entwicklung des konzern-eigenkapitals ist aus der eigenkapi-        fonds finanziert.
talveränderungsrechnung ersichtlich. die darstellung basiert auf
den vorgaben des ias 1 darstellung des abschlusses.                     die verpflichtungen aus leistungsorientierten versorgungsplänen
                                                                        entfallen überwiegend auf pensionsverpflichtungen in deutsch-
22 pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen                  land, den usa und großbritannien.

die pensionsrückstellungen umfassen verpflichtungen der carl            die merkmale und die damit einhergehenden risiken der leis-
zeiss ag und verschiedener tochterunternehmen aus laufenden             tungsorientierten versorgungspläne variieren in abhängigkeit
renten sowie aus anwartschaften. außerdem sind hierunter                von den rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen rahmen-
rückstellungen der us-gesellschaften für gesundheitsfürsorge-           bedingungen des jeweiligen lands.
verpflichtungen passiviert.
                                                                        inländische pensionspläne
in der zeiss gruppe gibt es sowohl beitrags- als auch leistungs-        die aktuell gültige versorgungsregelung für mitarbeiter in
orientierte versorgungspläne.                                           deutschland ist eine arbeitgeberfinanzierte leistungszusage,
                                                                        die alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen umfasst.
bei den beitragsorientierten versorgungsplänen beschränkt               grundsätzlich werden diese leistungen ab einer betriebszuge-
sich die verpflichtung der jeweiligen unternehmen darauf, die           hörigkeit von mindestens fünf jahren gewährt.
jeweils vereinbarten beträge zu entrichten. im berichtsjahr belief
sich der aufwand für beitragsorientierte versorgungspläne auf           die leistungszusage ist ein bausteinsystem, in dem für jedes
63.409 t eur (vorjahr: 53.407 t eur).                                   geschäftsjahr ein rentenbaustein ermittelt und festgeschrieben
                                                                        wird. die höhe des beitrags richtet sich nach dem einkom-
bei den leistungsorientierten versorgungsplänen besteht die             men des mitarbeiters und dem erfolg des unternehmens im
verpflichtung gegenüber berechtigten aktiven und früheren               geschäftsjahr, wobei ein grundbeitrag garantiert wird. die
mitarbeitern sowie deren hinterbliebenen, die zugesagten                umrechnung des beitrags in einen rentenbaustein erfolgt durch

62

                                                                                                                                         vorwort

                                                                                                                               d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                         konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                         ko n z e r n a b s c h lu s s




altersabhängige faktoren. die erworbenen rentenbausteine           landesüblichen bewertungsgrundlagen ergibt, wurden in den
werden addiert und als lebenslange rente ausgezahlt.               versicherungsmathematischen berechnungen folgende ansätze
                                                                   gewählt:
für mitarbeiter, die bereits vor dem 1. januar 2000 beschäftigt
waren, sind dabei für dienstzeiten bis 2010 noch besitzstän-
                                                                                                          deutschland                      ausland
de aus früheren, endgehaltsbezogenen leistungszusagen zu
berücksichtigen.                                                                               2013/14       2012/13     2013/14          2012/13

                                                                                                     %             %             %                %
zur reduzierung der mit leistungsorientierten pensionsplänen       rechnungszins                    2,7           3,6    0,6 – 6,75      0,8 – 7,75

verbundenen risiken, insbesondere langlebigkeit, gehaltssteige-    gehaltstrend                    2,75           3,0     0,0 – 4,5        0,0 – 5,0
rung sowie inflation, werden leistungen teilweise über externes    rententrend                     1,75           2,0     0,0 – 5,0        0,0 – 5,0
planvermögen finanziert. dazu wurde im geschäftsjahr 2005/06       kostentrend medizinische
im inland ein sogenanntes contractual trust arrangement (cta)      versorgung                         –            –            0,0              0,0

eingeführt, im rahmen dessen vermögenswerte an einen treu-
handverein übertragen werden und somit zweckgebundenes
vermögen geschaffen wird, das ausschließlich zur erfüllung der     die der berechnung der dbo zugrunde gelegten annahmen zu
pensionsverpflichtungen der zum damaligen zeitpunkt aktiven        rechnungszinssätzen, gehalts- und rententrends sowie sterb-
mitarbeiter dient. dieses zweckgebundene vermögen erfüllt          lichkeitsraten variieren in abhängigkeit von den wirtschaftlichen
die kriterien des ias 19 für planvermögen, was im vorliegenden     und anderen rahmenbedingungen des lands, in dem die pläne
konzernabschluss eine saldierung dieses zweckgebundenen            bestehen. die rechnungszinssätze wurden zum jeweiligen
vermögens mit den pensionsverpflichtungen erlaubt. sofern          bilanzstichtag unternehmensspezifisch in abhängigkeit von der
das zweckgebundene vermögen die zugrunde liegenden                 mittleren gewichteten laufzeit (duration) der pensionsverpflich-
gesicherten ansprüche übersteigt, wird der übersteigende           tungen fristen- und währungskongruent bestimmt.
betrag innerhalb der langfristigen finanziellen vermögenswerte
ausgewiesen.                                                       für die leistungsorientierten versorgungspläne ergibt sich nach
                                                                   ias 19 folgender finanzierungsstatus:
über die arbeitgeberfinanzierte versorgung hinaus besteht für
mitarbeiter in deutschland die möglichkeit der teilnahme an der
                                                                                                          deutschland                      ausland
betrieblichen altersversorgung in form einer aufgeschobenen
vergütung (deferred compensation). dabei handelt es sich um                                   30.9.2014    30.9.2013    30.9.2014      30.9.2013*
eine durch entgeltumwandlung finanzierte beitragsorientierte                                      t eur        t eur         t eur            t eur
leistungszusage, für die vom unternehmen rückdeckungsversi-        barwert der nicht über
                                                                   einen fonds finanzierten
cherungen abgeschlossen werden.                                    verpflichtungen              782.751      899.174        30.472          27.718

                                                                   barwert der ganz oder
ausländische pensionspläne                                         teilweise über einen
wesentliche versorgungspläne bestehen vor allem in den usa         fonds finanzierten ver-
                                                                   pflichtungen*              1.166.002      795.385      271.139         227.871
und in großbritannien. dabei handelt es sich um arbeitgeber­
                                                                   gesamtbarwert der
finanzierte leistungszusagen, die je nach ausgestaltung alters-    leistungsorientierten
und hinterbliebenenleistungen sowie medizinische leistungen        verpflichtungen*           1.948.753   1.694.559      301.611         255.589

beinhalten. es handelt sich sowohl um endgehaltsbasierte pläne     planvermögen zu
                                                                   zeitwerten                   729.652      597.961      193.682         166.276
als auch um pläne, die auf gehaltsabhängigen bausteinen basie-
                                                                   auswirkungen der
ren. die verpflichtungen aus ausländischen leistungsorientierten   vermögensbegrenzung               0             0         5.431                 0
pensionszusagen sind zum großteil durch vermögen in lang-          sonstiges                         0             0           634              138
fristig ausgelagerten fonds gedeckt. die pläne in den usa und      saldo*                     1.219.101   1.096.598      113.994           89.451
in großbritannien sind für neueintritte sowie für die erdienung    davon in langfristige
weiterer ansprüche geschlossen.                                    finanzielle vermö-
                                                                   genswerte                         0             0              0          4.278
                                                                   davon in pensions-
bei allen leistungsorientierten versorgungssystemen sind versi-    rückstellungen*            1.219.101   1.096.598      113.994           93.729
cherungsmathematische annahmen unumgänglich. neben der
lebenserwartung, die sich im inland aus den richttafeln 2005 g
von prof. dr. klaus heubeck und im ausland aus vergleichbaren

                                                                                                                                                 63

in der konzern-gewinn- und verlustrechnung sind erfasst:                        das planvermögen hat sich wie folgt entwickelt:

                                            deutschland               ausland                                       deutschland               ausland

                                2013/14        2012/13    2013/14    2012/13*                           2013/14       2012/13*    2013/14    2012/13*

                                   t eur         t eur      t eur       t eur                              t eur         t eur      t eur       t eur
laufender dienstzeit­                                                           planvermögen zum
aufwand                           32.999        37.983      2.969       3.946   1.10.                   597.961       563.532     166.276    197.170
nachzuverrechnender                                                             währungsunterschiede           0             0     11.858     – 7.462
dienstzeitaufwand                    160             0          4        – 18
nettozinsaufwand*                 38.237        38.649      3.503       3.321   zinsertrag*               21.521        22.928      6.589       7.385

gewinn/verlust                                                                  erfolgsneutrale
planabgeltungen                        0             0          0     – 3.031   neubewertung*             20.118        11.480     11.180       3.728
sonstiges                              0             0      – 192          0    arbeitgeberbeiträge      108.702            21      6.686       6.891
nettoaufwand des                                                                arbeitnehmerbeiträge           0             0         34        119
geschäftsjahrs*                  71.396        76.632       6.284      4.218
                                                                                entnahmen für
                                                                                rentenzahlungen          – 18.650            0      -8.941    – 9.454
der dienstzeitaufwand wird in den funktionskosten erfasst,                      effekt aus der
                                                                                veränderung nicht-
der nettozinsaufwand im finanzergebnis. die veränderung des                     saldierungsfähiger
laufenden dienstzeitaufwands in deutschland ist in zusammen-                    bestandteile                   0             0          0    – 14.348

hang mit der erfolgsabhängigen komponente der aktuellen                         planabgeltungen                0             0          0    – 17.753
versorgungsordnung zu sehen.                                                    planvermögen
                                                                                zum 30.9.               729.652       597.961     193.682    166.276
der barwert der leistungsorientierten verpflichtung hat sich wie
folgt entwickelt:
                                                                                die versicherungsmathematischen gewinne und verluste aus
                                            deutschland               ausland
                                                                                der dbo sowie die erfolgsneutrale neubewertung des planver-
                                2013/14        2012/13    2013/14    2012/13*   mögens werden erfolgsneutral im sonstigen ergebnis erfasst.
                                   t eur         t eur      t eur       t eur
leistungsorientierte                                                            die verpflichtungen für aufgeschobene vergütung sind über
verpflichtung (dbo)
                                                                                versicherungen im wesentlichen leistungskongruent rückge-
zum 1.10.*                     1.694.559    1.546.749     255.589    307.984
währungsunterschiede                   0             0     16.762    – 14.430
                                                                                deckt und werden daher wirtschaftlich als beitragsorientierte
laufender dienstzeit-                                                           versorgungspläne betrachtet. die planabgeltungen in der dbo
aufwand                           32.999        37.983      2.969       3.946   und im planvermögen des vorjahrs stehen insbesondere im
nachzuverrechnender                                                             zusammenhang mit der auflösung eines ausländischen pensi-
dienstzeitaufwand*                   160             0          4        151
                                                                                onsplans.
zinsaufwand                       59.758        61.577     10.092     10.706
gezahlte versorgungs-
leistungen                       – 68.362      – 68.042   – 10.907   – 10.576   die arbeitgeberbeiträge zum planvermögen für das geschäfts-
versicherungsmathema-                                                           jahr 2014/15 werden voraussichtlich 5.903 t eur (vorjahr:
tische gewinne / verluste
aufgrund von änderungen                                                         5.567 t eur) betragen.
demografischer annahmen*               0             0      6.120       – 168
versicherungsmathema-
                                                                                das planvermögen dient ausschließlich der erfüllung der
tische gewinne / verluste
aufgrund von änderungen                                                         definierten leistungsverpflichtungen. die unterlegung dieser
finanzieller annahmen*           224.046       122.772     23.422     -11.454
                                                                                leistungsverpflichtungen mit finanzmitteln stellt eine vorsorge
versicherungsmathema-
tische gewinne / verluste
                                                                                für künftige mittelabflüsse dar, die in einigen ländern aufgrund
aufgrund von erfahrungs-                                                        bestehender gesetzlicher vorgaben, in anderen ländern auf
bedingten anpassungen*             6.548        – 5.891    – 2.734    – 9.379
                                                                                freiwilliger basis erfolgt.
planabgeltungen                        0             0        – 84   – 20.915
sonstiges*                         – 955          – 589       377       – 276
leistungsorientierte
                                                                                das im inland auf den carl zeiss pensions-treuhand e. v. über­
verpflichtung (dbo)                                                             tragene vermögen ist unter besonderer berücksichtigung der
zum 30.9.*                     1.948.753    1.694.559     301.611    255.589
                                                                                art der zugrunde liegenden verpflichtungen im sinne der
davon für aktive mitarbeiter     894.492       705.736    112.101     95.592
                                                                                begünstigten so anzulegen, dass möglichst große sicherheit und
davon für unverfallbar aus-
geschiedene mitarbeiter          105.510        84.060     75.796     64.350    rentabilität bei jederzeitiger liquidität erreicht werden. ziel der
davon für rentner                948.751       904.763    113.714     95.647    kapitalanlage ist die dauerhafte erfüllbarkeit der verpflichtungen.

64

                                                                                                                                                       vorwort

                                                                                                                                             d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                                       konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                                       ko n z e r n a b s c h lu s s




das management des planvermögens im cta erfolgt durch                           veränderungen der angenommenen kostentrends im medizini-
eine absolute return steuerung – ziel ist die erreichung einer                  schen bereich, die ausschließlich die us-amerikanischen tochter-
attraktiven rendite über den anlagehorizont zur erwirtschaftung                 unternehmen betreffen, würden sich wie folgt auswirken:
der zinskosten der pensionsverbindlichkeiten bei gleichzeitiger
kontrolle und beschränkung der kurzfristigen risiken. die ziel­                                                            2013/14                      2012/13
rendite ist dabei als deterministische renditegröße aus der ver­                                             erhöhung    minderung     erhöhung      minderung
pflichtungsseite abgeleitet.                                                                                   um 1 %       um 1 %       um 1 %         um 1 %

                                                                                                                t eur         t eur        t eur            t eur
eine dynamische risikosteuerung zielt auf eine verringerung                     summe der laufenden
der verlustrisiken in relation zur strategischen asset allocation               dienstzeitaufwands- und
                                                                                zinsaufwandskomponen-
(saa) bei gleichzeitiger erwirtschaftung einer zur saa vergleich-               ten der periodischen
baren rendite über einen marktzyklus. mittels derivaten werden                  nettokosten für
                                                                                medizinische versorgung
die exposures der anlageklassen im rahmen definierter allokati-                 nach beendigung des
                                                                                                                  484          – 373         529            – 404
onsbandbreiten und unter berücksichtigung eines risikobudgets                   arbeitsverhältnisses

auf jahresbasis gesteuert.                                                      kumulierte verpflichtun-
                                                                                gen hinsichtlich der
                                                                                kosten für medizinische
das portfolio des planvermögens setzt sich wie folgt zusammen:                  versorgung für
                                                                                leistungen nach
                                                                                beendigung des
                                                                                arbeitsverhältnisses            6.895        – 5.361       2.938          – 1.999
                                         deutschland                 ausland

                             30.9.2014   30.9.2013*    30.9.2014   30.9.2013*

                                 t eur        t eur        t eur       t eur    veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathe-
aktien und aktienfonds*        190.731      151.621       70.151      61.553    matischen annahmen um einen halben prozentpunkt hätten
renten und rentenfonds*        307.652      335.308       87.462      67.648    folgende auswirkungen auf die leistungsorientierte pensionsver-
immobilien und                                                                  pflichtung zum 30. september 2014 gehabt:
                                 7.994       10.900        7.259       6.107
immobilienfonds
zahlungsmittel und
                               166.064       63.752        3.817       4.102
zahlungsmitteläquivalente*                                                                                                                             2013/14
sonstige vermögenswerte*        57.211       36.380       24.993      26.866    veränderung des barwerts der leistungsorientierten     erhöhung      minderung
                              729.652      597.961      193.682     166.276     verpflichtungen (dbo)                                  um 0,5 %       um 0,5 %
                                                                                                                                           t eur            t eur

                                                                                rechnungszins                                          – 211.008        185.227

                                                                                gehaltstrend                                             36.797         – 32.270
für die aktien und aktienfonds sowie renten und rentenfonds
bestehen so gut wie ausschließlich preisnotierungen in einem                    rententrend                                             105.381         – 96.560

aktiven markt, für die übrigen anlagen bestehen regelmäßig
keine marktpreisnotierungen.
                                                                                eine verlängerung der lebenserwartung um ein jahr würde zu
                                                                                einer erhöhung des barwerts der leistungsorientierten verpflich-
                                                                                tungen von 17.638 t eur führen.

                                                                                die dargestellten sensitivitätsanalysen berücksichtigen, unter
                                                                                beibehaltung der berechnungsmethode, jeweils ceteris paribus
                                                                                die änderung eines parameters.

                                                                                zur untersuchung der sensitivität der dbo gegenüber einer
                                                                                veränderung der angenommenen lebenserwartung wur-
                                                                                den im rahmen einer vergleichsberechnung die angesetzten
                                                                                sterbewahrscheinlichkeiten in dem maße abgesenkt, dass die
                                                                                absenkung in etwa zu einer erhöhung der lebenserwartung um
                                                                                ein jahr führt.



                                                                                                                                                               65

für die zum bilanzstichtag bestehenden leistungsorientierten                   23 übrige rückstellungen
versorgungszusagen werden für die nächsten zehn jahre
folgende pensionszahlungen prognostiziert, wobei die erwarte-                                                            30.9.2014                   30.9.2013*
ten leistungszahlungen teilweise aus planvermögen finanziert                                                               davon mit                   davon mit
                                                                                                                           einer rest-                 einer rest-
werden.                                                                                                                  laufzeit von                laufzeit von
                                                                                                                         bis zu 1 jahr               bis zu 1 jahr

                                                                                                                t eur            t eur       t eur         t eur
                                                                   2013/14     rückstellungen für
fälligkeitsprofil der leistungsorientierten verpflichtungen                    ertragsteuern                   32.546         32.546        26.794        26.794
erwartete leistungszahlungen für die nächsten geschäftsjahre          t eur
                                                                               rückstellungen im
geschäftsjahr 2014/15                                                78.418    personalbereich*               105.239         89.018       107.434        82.943

geschäftsjahr 2015/16                                                79.531    rückstellungen im
                                                                               vertriebsbereich               100.567       100.567        100.689      100.689
geschäftsjahr 2016/17                                                81.336
                                                                               sonstige rückstellungen        234.403         94.832       235.462      119.232
geschäftsjahr 2017/18                                                83.437
                                                                                                              472.755      316.963        470.379      329.658
geschäftsjahr 2018/19                                                84.894

geschäftsjahre 2019/20 bis einschließlich 2023/24                  480.798


                                                                               unter den rückstellungen für ertragsteuern werden beträge für
die durchschnittlich gewichtete laufzeit der versorgungspläne                  noch nicht endgültig veranlagte steuern zurückgestellt.
(duration) beträgt im inland rund 19 jahre, in den usa rund
15 jahre und in großbritannien rund 19 jahre.                                  rückstellungen im personalbereich enthalten verpflichtungen
                                                                               aus altersteilzeitkontingenten, jubiläumsgaben und vorruhe-
                                                                               standsregelungen, bei denen zeitpunkt und / oder höhe noch
                                                                               nicht exakt bestimmbar sind. rückstellungen im vertriebsbereich
                                                                               umfassen im wesentlichen gewährleistungsverpflichtungen
                                                                               sowie noch zu erbringende leistungen. die sonstigen rückstel-
                                                                               lungen werden u. a. für umweltrisiken, prozesskostenrisiken,
                                                                               restrukturierungen sowie ein kartellrechtsverfahren gebildet.




                                       stand        veränderung    verbrauch    auflösung        zuführung aufzinsung und            währungs­           stand
                                  1.10.2013*         konsolidie-                              einschließlich   effekte aus          unterschiede     30.9.2014
                                                      rungskreis                             umgliederung     änderungen
                                                                                                                des abzin-
                                                                                                             sungsfaktors

                                        t eur             t eur       t eur         t eur             t eur             t eur             t eur            t eur
rückstellungen für
ertragsteuern                          26.794                  0     14.100         6.048            25.752                  0              148           32.546
rückstellungen im
personalbereich*                     107.434                873      96.398           720            93.596               112               342         105.239
rückstellungen im
vertriebsbereich                     100.689                610     110.741        19.451           126.432                  0            3.028         100.567
sonstige rückstellungen              235.462              2.198      45.918        32.787            74.037             1.056               355         234.403

                                    470.379              3.681     267.157        59.006            319.817             1.168            3.873         472.755




66

                                                                                                                                                  vorwort

                                                                                                                                        d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                                  konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                                  ko n z e r n a b s c h lu s s




24 finanzielle verbindlichkeiten

                                                                                    30.9.2014                                                    30.9.2013
                                                          davon mit einer       davon mit einer                     davon mit einer       davon mit einer
                                                       restlaufzeit von bis     restlaufzeit von                 restlaufzeit von bis     restlaufzeit von
                                                                 zu 1 jahr     mehr als 5 jahren                           zu 1 jahr     mehr als 5 jahren

                                               t eur                t eur                 t eur          t eur                t eur                    t eur
verbindlichkeiten gegenüber
kreditinstituten                             402.775               16.918              107.558         410.881              113.950                  18.417
leasingverbindlichkeiten                      15.553                2.565                   210         17.180                2.405                   2.850

übrige finanzielle verbindlichkeiten         137.459              111.870                     0        157.199              133.714                         0

»»davon genussrechtskapital                   13.365                1.540                     0         13.193                3.056                         0
»»davon verbindlichkeiten gegenüber
   verbundenen unternehmen                    69.889               69.889                     0         61.517               61.517                         0
                                            555.787              131.353              107.768         585.260              250.069                  21.267




verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                                  mit vertrag vom 20. januar 2012 wurde ein annuitätendarlehen
hinsichtlich der mit verträgen vom 4. mai 2009 platzierten                    in höhe von 45 mio. eur bei der kreditanstalt für wiederaufbau
schuldscheindarlehen in höhe von 160 mio. eur wurden im                       aufgenommen. das darlehen ist festverzinslich und wird seit
geschäftsjahr 2013/14 77,5 mio. eur getilgt, wobei prolon-                    dem 31. märz 2014 bis zum 30. dezember 2021 quartalsweise
gationen in höhe von 82,5 mio. eur vorgenommen wurden.                        mit 1.417 t eur getilgt.
darüber hinaus wurde ein neues schuldscheindarlehen in höhe
von 117,5 mio. eur aufgenommen. laufzeitbeginn der schuld-                    leasingverbindlichkeiten
scheindarlehen war im dezember 2013 bzw. im mai 2014,                         die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasingverhältnissen sind
wobei sich die laufzeit wie folgt darstellt:                                  in abschnitt 31 leasing erläutert.
»»105 mio. eur mit einer laufzeit von fünf jahren,
»»67,5 mio. eur mit einer laufzeit von sieben jahren,                         übrige finanzielle verbindlichkeiten
»»27,5 mio. eur mit einer laufzeit von zehn jahren.                           genussrechtskapital
hiervon sind insgesamt 102 mio. eur variabel verzinslich und                  die genussrechte umfassen die genussscheine der serien
98 mio. eur festverzinslich.                                                  2010-d, 2011-d, 2012-d und 2013-d mit einer laufzeit von
                                                                              je fünf jahren und einem nominalvolumen von insgesamt
die revolvierende kreditfazilität zwischen der carl zeiss ag und              11.825 t eur. die hauptversammlung der carl zeiss ag hat mit
einem bankenkonsortium wurde am 16. juli 2014 mit einem                       beschluss vom 19. märz 2012 den vorstand ermächtigt, in den
volumen von insgesamt 500 mio. eur und einer laufzeit von                     geschäftsjahren 2011/12 bis einschließlich 2015/16 genussrech-
fünf jahren neu abgeschlossen. die kreditfazilität verfügt über               te im gesamtbetrag von bis zu 25.000 t eur an die mitarbeiter
eine zweimalige option zur verlängerung von jeweils einem                     der carl zeiss ag und der mit ihr verbundenen unternehmen im
jahr. sie dient der strategischen liquiditätssicherung der zeiss              in- und ausland auszugeben sowie die organe ihrer ausländi-
gruppe und ist zum bilanzstichtag nicht in anspruch genommen.                 schen konzerngesellschaften zu ermächtigen, ähnliche rechte
                                                                              an mitarbeiter, denen keine genussrechte der carl zeiss ag
am 15. juni 2012 wurde ein darlehen in höhe von 150 mio.                      angeboten werden, auszugeben.
eur bei der europäischen investitionsbank aufgenommen. das
darlehen ist variabel verzinslich und hat eine laufzeit von fünf              eine verzinsung erfolgt variabel gestaffelt (0 % bis 20 %) in ab-
jahren.                                                                       hängigkeit von der umsatzrendite der zeiss gruppe gemäß den
                                                                              genussscheinbedingungen.




                                                                                                                                                          67

die genussscheinserie 2008-d wurde im berichtsjahr an die          26 übrige nicht-finanzielle verbindlichkeiten
genussrechtsinhaber in höhe von 1.856 t eur vollständig
zurückgezahlt.                                                                                              30.9.2014                  30.9.2013*

                                                                                                             davon mit                  davon mit
                                                                                                                   einer                      einer
gemäß den genussscheinbedingungen gibt es nur in eng be-
                                                                                                            restlaufzeit               restlaufzeit
grenzten ausnahmefällen beiderseitige kündigungsrechte.                                                      von bis zu                 von bis zu
                                                                                                                  1 jahr                    1 jahr*

verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen                                                 t eur        t eur         t eur        t eur
unter den verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unterneh-        erhaltene anzahlungen
                                                                   auf bestellungen               462.386      462.386       397.185      397.185
men werden u. a. verbindlichkeiten aus dem cash-management
                                                                   abgegrenzte verbindlich-
gegenüber nicht in den konzernabschluss der carl zeiss ag          keiten im vertriebsbereich     250.152      250.152       282.301      282.301
einbezogenen unternehmen ausgewiesen.                              abgegrenzte verbindlich-
                                                                   keiten im personalbereich      177.254      177.254       171.275      171.275
weitere anmerkungen zu den vertraglich vereinbarten, undis-        sonstige abgegrenzte
                                                                   verbindlichkeiten*              40.998       40.998        35.103       35.103
kontierten zahlungsmittelabflüssen der originären finanziellen
                                                                   passive rechnungsab-
verbindlichkeiten sowie der derivativen finanzinstrumente sind     grenzungsposten                112.141       80.447        96.747       66.495
in abschnitt 30 finanzinstrumente und risikovorsorge enthalten.    steuerverbindlichkeiten
                                                                   (ertragsunabhängig)             29.558       29.558        25.641       25.641
25 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                lohnsteuereinbehalte            14.522       14.522        15.752       15.752
                                                                   verbindlichkeiten im
                                                                   rahmen der sozialen
zum bilanzstichtag sind innerhalb der verbindlichkeiten aus lie-
                                                                   sicherheit                       6.236        6.219         7.304        7.289
ferungen und leistungen verpflichtungen aus auftragsfertigung      sonstige nicht-finanzielle
in höhe von 718 t eur (vorjahr: 555 t eur) enthalten.              verbindlichkeiten*              25.689       23.926        53.211       29.143
                                                                                                1.118.936   1.085.462      1.084.519   1.030.184
von den verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
haben 252 t eur (vorjahr: 0 t eur) eine restlaufzeit von mehr
als einem jahr.                                                    die abgegrenzten verbindlichkeiten im vertriebsbereich be-
                                                                   treffen vor allem ausstehende rechnungen sowie bonus- und
weitere anmerkungen zu den vertraglich vereinbarten, undis-        provisionszahlungen.
kontierten zahlungsmittelabflüssen der originären finanziellen
verbindlichkeiten sind in abschnitt 30 finanzinstrumente und
risikovorsorge enthalten.                                          sonstige angaben

                                                                   27 erläuterungen zur kapitalflussrechnung

                                                                   die konzern-kapitalflussrechnung zeigt, wie sich der finanz-
                                                                   mittelfonds der zeiss gruppe durch mittelzu- und -abflüsse im
                                                                   laufe des geschäftsjahrs verändert hat. entsprechend ias 7
                                                                   kapitalflussrechnungen wird zwischen zahlungsströmen aus
                                                                   der betrieblichen tätigkeit sowie aus investitions- und finanzie-
                                                                   rungstätigkeit unterschieden.

                                                                   der in der kapitalflussrechnung betrachtete finanzmittelfonds
                                                                   umfasst die in der bilanz ausgewiesenen zahlungsmittel und
                                                                   zahlungsmitteläquivalente.

                                                                   die cashflows aus der investitions- und finanzierungstätig-
                                                                   keit werden zahlungsbezogen ermittelt. der cashflow aus der
                                                                   betrieblichen tätigkeit wird demgegenüber ausgehend vom




68

                                                                                                                                           vorwort

                                                                                                                                 d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                           konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                           ko n z e r n a b s c h lu s s




jahresergebnis indirekt abgeleitet. im rahmen der indirekten             30 finanzinstrumente und risikovorsorge
ermittlung werden die berücksichtigten veränderungen von
bilanzposten im zusammenhang mit der betrieblichen tätigkeit             grundsätzlich gilt für die den originären finanzinstrumenten
um effekte aus der währungsumrechnung sowie aus ände-                    zugrunde liegenden leistungsbeziehungen, dass zur minimie-
rungen des konsolidierungskreises bereinigt. ebenso werden               rung des ausfallrisikos in abhängigkeit von art und höhe der
zahlungsunwirksame einflüsse eliminiert. die veränderungen               jeweiligen leistung sicherheiten verlangt, kreditauskünfte/
der betreffenden bilanzpositionen können daher nicht mit den             referenzen eingeholt oder historische daten aus der bisherigen
entsprechenden werten auf grundlage der veröffentlichten                 geschäftsbeziehung, insbesondere zum zahlungsverhalten,
konzernbilanz abgestimmt werden.                                         genutzt werden. soweit bei den einzelnen finanziellen vermö-
                                                                         genswerten ausfallrisiken erkennbar sind, werden diese risiken
der finanzmittelfonds unterliegt mit 2.123 t eur (vorjahr:               durch wertminderungen erfasst.
1.893 t eur) vertraglichen verfügungsbeschränkungen. darüber
hinaus können sich aus nationalen kapitaltransferrestriktionen           buchwerte nach bewertungskategorien
eingeschränkte verfügungsmöglichkeiten im konzern ergeben.               folgende tabelle stellt die buchwerte nach bewertungskatego-
                                                                         rien dar:
28 haftungsverhältnisse / eventual­verbindlichkeiten
und -forderungen
                                                                                                                          30.9.2014       30.9.2013
                                              30.9.2014    30.9.2013
                                                                                                                               t eur            t eur
                                                  t eur          t eur   kredite und forderungen                          1.493.899       1.541.815
verpflichtungen aus bürgschaften                 12.661         34.769   erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
                                                                         bewertete vermögenswerte                              6.684          17.128
sonstige eventualverbindlichkeiten                7.359          1.156
                                                                         zur veräußerung verfügbare finanzielle
                                                                         vermögenswerte                                     118.663         131.728
                                                                         finanzielle vermögenswerte                       1.619.246      1.690.671
die sonstigen eventualverbindlichkeiten sowie die verpflich-
                                                                         finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten
tungen aus bürgschaften wurden aufgrund der sehr geringen                anschaffungskosten                                 707.906         785.798
wahrscheinlichkeit des abflusses von ressourcen nicht als                erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
rückstellungen angesetzt.                                                bewertete verbindlichkeiten                         46.339           17.269
                                                                         finanzinstrumente außerhalb des ias 39              15.553           17.180

29 mitarbeiter im jahresdurchschnitt                                     finanzielle verbindlichkeiten                     769.798         820.247


                                                2013/14     2012/13

                                                  anzahl        anzahl
deutschland                                      10.506         10.427

emea (ohne deutschland)                           3.866          3.939

americas                                          5.935          5.827

apac                                              4.010          4.071

                                                 24.317      24.264

auszubildende                                       459           427

gesamt                                           24.776      24.691




teilzeitbeschäftigte und mitarbeiter mit zeitlich befristeten
arbeitsverträgen sind anteilig berücksichtigt.

die personalaufwendungen des geschäftsjahrs belaufen sich auf
1.551 mio. eur (vorjahr*: 1.506 mio. eur).




                                                                                                                                                   69

buchwerte und zeitwerte
die nachfolgende tabelle stellt die buchwerte und die beizu-
legenden zeitwerte der zu fortgeführten anschaffungskosten
bilanzierten finanzinstrumente dar.

                                                                                                      30.9.2014                         30.9.2013
                                                                                       buchwert     beizulegender       buchwert     beizulegender
                                                                                                          zeitwert                         zeitwert

                                                                                          t eur             t eur          t eur             t eur
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte

»»anteile an verbundenen unternehmen                                                     11.634           11.634           8.149             8.149

»»beteiligungen                                                                           3.653             3.653         26.511           26.511

kredite und forderungen

»»forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen                   903.016          903.016         854.132          854.132

»»forderungen gegen verbundene unternehmen                                               25.743           25.743          18.977           18.977

»»forderungen gegen unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht               339               339          3.129             3.129

»»ausleihungen an verbundene unternehmen und sonstige ausleihungen                       20.931           20.931          18.305           18.305

»»sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte                                       54.798           54.798          51.158           51.158

»»sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte                                        5.739             5.739         14.160           14.160

»»zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                          483.333          483.333         581.954          581.954

finanzielle vermögenswerte                                                            1.509.186       1.509.186       1.576.475        1.576.475



finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten

»»verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                                          402.775          424.109         410.881          415.716

»»verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                      214.010          214.010         234.987          234.987

»»übrige finanzielle verbindlichkeiten                                                   91.121           91.595         139.930          143.112

verbindlichkeiten aus finanzierungsleasingverhältnissen                                  15.553           18.382          17.180           20.772

finanzielle verbindlichkeiten                                                          723.459          748.096         802.978          814.587




die zuordnung der beizulegenden zeitwerte der finanz-                           angaben zur bewertung mit dem beizulegenden
instrumente, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet                   zeitwert
werden, zur dreistufigen bewertungshierarchie stellt sich im                    die bewertung von finanzinstrumenten zum beizulegenden zeit-
wesentlichen wie folgt dar:                                                     wert erfolgt auf basis einer dreistufigen bewertungshierarchie:
                                                                                »»finanzinstrumente, die anhand von auf aktiven märkten no-
die anteile an verbundenen unternehmen und beteiligungen,                          tierten preisen bewertet werden (stufe 1)
für die kein verlässlicher beizulegender zeitwert ermittelbar ist,              »»finanzinstrumente, die anhand von modellen unter verwen-
werden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet                                dung von inputfaktoren, die sich entweder direkt (d. h. als
(stufe 3). zum bilanzstichtag besteht für keine wesentliche                        preis) oder indirekt (d. h. in ableitung von preisen) am markt
beteiligung eine veräußerungsabsicht.                                              beobachten lassen, bewertet werden (stufe 2)
                                                                                »»finanzinstrumente, die anhand von modellen unter verwen-
die beizulegenden zeitwerte aller anderen finanziellen vermö-                      dung von nicht auf beobachtbaren marktdaten basierenden
genswerte und verbindlichkeiten entsprechen den barwerten                          inputfaktoren bewertet werden (stufe 3)
der erwarteten ein- und auszahlungen unter zugrundelegung
der jeweils gültigen zinsstrukturkurve (stufe 2).                               die entscheidung über die einstufung bzw. umgruppierung
                                                                                findet am bilanzstichtag statt.




70

                                                                                                                                             vorwort

                                                                                                                                   d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                             konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                             ko n z e r n a b s c h lu s s




die folgende tabelle zeigt die buchwerte sowie die zuordnung       die beizulegenden zeitwerte der auf stufe 2 erfassten wertpa-
zu den drei stufen der fair value-hierarchie der zum beizulegen-   piere und derivate werden anhand der barwertmethode oder
den zeitwert bewerteten finanzinstrumente:                         des optionspreismodells unter zugrundelegung der jeweils
                                                                   aktuellen marktzinssätze und zinsstrukturkurven bzw. der devi-
30.9.2014                stufe 1    stufe 2    stufe 3   gesamt    senterminkurse ermittelt.

                          t eur      t eur      t eur      t eur
zur veräußerung
                                                                   die entwicklung der in stufe 3 der fair value-hierarchie einge-
verfügbare finanzielle                                             ordneten finanzinstrumente ist in folgender tabelle dargestellt:
vermögenswerte
»»beteiligungen               0          0      2.932      2.932
                                                                                                                                          beteiligungen
»»wertpapiere            91.036      9.408          0    100.444
                                                                                                                             2013/14          2012/13
erfolgswirksam zum
beizulegenden                                                                                                                    t eur            t eur
zeitwert bewertete
                                                                   stand 1.10.                                                  3.220            4.846
vermögenswerte
                                                                   zugänge                                                            3              13
»»übrige finanzielle
   vermögenswerte                                                  erfolgswirksam erfasste fair value-änderungen                      0                0
  »»derivate                  0      6.684          0      6.684   erfolgsneutral erfasste fair value-änderungen                     54           – 330
finanzielle                                                        abgänge                                                         576            1.103
vermögenswerte           91.036    16.092      2.932     110.060
                                                                   wechselkurseffekte                                              231            – 206
erfolgswirksam zum
beizulegenden                                                      stand 30.9.                                                  2.932            3.220
zeitwert bewertete
verbindlichkeiten

»»übrige finanzielle                                              in der gewinn- und verlustrechnung erfasste erträge oder auf-
   verbindlichkeiten
                                                                   wendungen aus den der stufe 3 zugeordneten papieren werden
  »»derivate                  0     46.339          0     46.339
                                                                   im posten übriges finanzergebnis abgebildet.
finanzielle
verbindlichkeiten             0    46.339           0     46.339
                                                                   nettoergebnis nach bewertungskategorien
                                                                   in der folgenden tabelle werden die in der gewinn- und ver-
                                                                   lustrechnung erfassten auswirkungen aus finanzinstrumenten,
30.9.2013                stufe 1    stufe 2    stufe 3    gesamt
                                                                   gegliedert nach kategorien gem. ias 39 finanzinstrumente:
                          t eur      t eur      t eur      t eur   ansatz und bewertung, saldiert dargestellt:
zur veräußerung
verfügbare finanzielle
vermögenswerte                                                                                                                               2013/14
»»beteiligungen               0          0      3.220      3.220                                                                                 davon
»»wertpapiere            93.848          0          0     93.848                                             aus zinsen        aus der        aus dem
                                                                                                                              folgebe-        abgang
erfolgswirksam zum                                                                                                            wertung
beizulegenden
zeitwert bewertete                                                                                  t eur           t eur        t eur            t eur
vermögenswerte
                                                                   kredite und forderungen         4.354            4.358            –4                0
»»übrige finanzielle
                                                                   zur veräußerung
   vermögenswerte
                                                                   verfügbare finanzielle
  »»derivate                  0     17.128          0     17.128   vermögenswerte                 – 1.009           2.068      – 3.116               39

finanzielle                                                        ergebniswirksam zum
vermögenswerte           93.848    17.128      3.220     114.196   beizulegenden zeitwert
                                                                   bewertete finanzielle
erfolgswirksam zum                                                 vermögenswerte und
beizulegenden                                                      verbindlichkeiten            – 29.738           – 4.780    – 27.475            2.517
zeitwert bewertete
verbindlichkeiten                                                  zu fortgeführten
                                                                   anschaffungskosten
»»übrige finanzielle                                              bewertete finanzielle
   verbindlichkeiten                                               verbindlichkeiten            – 21.557       – 22.061            504                 0
  »»derivate                  0     17.269          0     17.269
finanzielle
verbindlichkeiten             0    17.269           0     17.269



                                                                                                                                                     71

                                                                      2012/13    zur absicherung des währungsrisikos aus geplanten umsätzen
                                                                        davon    in höhe von 11,4 mio. usd im rahmen eines projektgeschäfts
                                           aus zinsen      aus der    aus dem    werden zum stichtag fristenkongruente devisentermingeschäfte
                                                          folgebe-    abgang
                                                          wertung
                                                                                 mit restlaufzeiten zwischen zwei und elf monaten gehalten.
                                                                                 diese devisentermingeschäfte wurden unter beachtung der re-
                                   t eur       t eur        t eur       t eur
                                                                                 geln für das hedge accounting als cashflow hedges designiert.
kredite und forderungen     – 61.980           4.089      – 66.069          0
zur veräußerung
verfügbare finanzielle                                                                                                           30.9.2014   30.9.2013
vermögenswerte                   3.000         3.164       – 2.695      2.531
ergebniswirksam zum                                                                                                                  t eur      t eur
beizulegenden zeitwert                                                           zeitwerte sicherungsgeschäfte                       – 694       – 440
bewertete finanzielle
vermögenswerte und                                                               effektiver teil                                     – 642        975
verbindlichkeiten               32.238       – 4.992       12.587      24.643
                                                                                 ineffektiver teil                                      0           0
zu fortgeführten                                                                 umgliederung in den umsatz                           105       1.860
anschaffungskosten
bewertete finanzielle
verbindlichkeiten                4.304      – 18.040       22.344           0


                                                                                 der ineffektive teil der währungssicherungsgeschäfte wird in
die aus der marktbewertung von zur veräußerung verfügba-                         den aufwendungen/erträgen aus marktwertänderungen erfasst.
ren finanzinstrumenten resultierenden auswirkungen auf das                       bei eintritt der geplanten umsätze werden die erfolgsneutral
eigenkapital werden gesondert in der eigenkapitalveränderungs-                   erfassten beträge in den umsatz umgegliedert.
rechnung dargestellt.
                                                                                 saldierung von finanzinstrumenten
hedge accounting                                                                 nachfolgend sind die verrechneten bzw. verrechnungsfähigen
zur absicherung des zinsrisikos, das im zusammenhang mit den                     beträge der forderungen aus lieferungen und leistungen und
variabel verzinslichen teilen von darlehen steht, wurden fristen-                der derivate mit positivem marktwert dargestellt:
kongruente zinsswaps mit restlaufzeiten von bis zu drei jahren
abgeschlossen. diese zinsswaps wurden unter beachtung der
                                                                                                                                 30.9.2014   30.9.2013
regeln für das hedge accounting als cashflow hedges desig-
niert. als grundgeschäft wurde ein im geschäftsjahr 2011/12                                                                          t eur      t eur

aufgenommenes darlehen designiert. der ineffektive teil der                      forderungen aus lieferungen und leistungen
                                                                                 (bruttowert)                                      939.146    903.041
zinssicherungsgeschäfte wird im zinsergebnis erfasst. bei eintritt
                                                                                 »»aufrechnung erteilte gutschriften                36.130     48.909
der zugrunde liegenden transaktion werden die erfolgsneutral
                                                                                 »»verbleibendes kreditrisiko                      903.016    854.132
erfassten beträge in das zinsergebnis umgegliedert.

                                                                                 derivate mit positivem marktwert
                                                        30.9.2014    30.9.2013   »»bilanzwert                                        6.684     17.128

                                                            t eur       t eur    »»im insolvenzfall verrechnungsfähiger betrag       6.684     12.055

nominalwerte                                              150.000     181.500    »»verbleibendes kreditrisiko                           0       5.073

zeitwerte sicherungsgeschäfte                             – 11.951    – 12.999

effektiver teil                                            – 4.060       – 383

ineffektiver teil                                               0           4
                                                                                 nachfolgend sind die verrechneten bzw. verrechnungsfähigen
umgliederung in das zinsergebnis                           – 5.068     – 4.896
                                                                                 beträge der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
                                                                                 und der derivate mit negativem marktwert dargestellt:




72

                                                                                                                                         vorwort

                                                                                                                               d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                         konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                         ko n z e r n a b s c h lu s s




                                                   30.9.2014   30.9.2013   bezug auf kontrahenten und geschäftsarten limite festgelegt.
                                                                           verträge bestehen nur mit renommierten, international tätigen
                                                       t eur      t eur
                                                                           finanzinstituten.
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
(bruttowert)                                         219.285    257.387
»»aufrechnung erhaltener gutschriften                  5.275     22.400    die geschäftsumfänge werden unter strikter funktionstren-
»»verbleibendes liquiditätsrisiko                    214.010    234.987    nung in front- (handel), middle- (financial-risk-management,
                                                                           controlling) und back-office (abwicklung, dokumentation)
derivate mit negativem marktwert
                                                                           durchgeführt.

»»buchwert                                            46.339     17.269
                                                                           kreditrisiken
»»im insolvenzfall verrechnungsfähiger betrag          6.684     12.055
                                                                           das kreditrisiko liegt in der verschlechterung der wirtschaftli-
»»verbleibendes liquiditätsrisiko                     39.655      5.214
                                                                           chen verhältnisse von kreditnehmern oder kontrahenten des
                                                                           unternehmens begründet. daraus resultiert zum einen die
                                                                           gefahr des teilweisen oder vollständigen ausfalls vertraglich
kapitalmanagement                                                          vereinbarter zahlungen bzw. leistungen und zum anderen
übergeordnete zielsetzung des kapitalmanagements der zeiss                 bonitätsbedingte wertminderungen bei finanzinstrumenten. die
gruppe ist die sicherung der unternehmensfortführung. hierbei              maximale kreditrisikoposition der zeiss gruppe am bilanzstich-
gilt es, unter berücksichtigung einer optimierten bilanzstruktur           tag entspricht der summe aus dem buchwert der als finanzielle
vor allem über ausreichenden finanziellen spielraum zu verfügen,           vermögenswerte ausgewiesenen finanzinstrumente sowie den
um das angestrebte wachstum zu realisieren. wachstumsopti-                 an nicht-konsolidierte konzerngesellschaften ausgegebenen
onen ergeben sich außer aus akquisitionen und strategischen                bürgschaften.
allianzen vor allem aus dauerhafter investition in die innovati-
onskraft. das kapitalmanagement wird auf basis verschiedener               liquide mittel
finanzieller kennzahlen, im wesentlichen eva® (economic value              die liquiden mittel umfassen im wesentlichen zahlungsmittel
added) sowie free cashflow, laufend überwacht.                             und zahlungsmitteläquivalente. im zusammenhang mit der
                                                                           anlage von liquiden mitteln ist die zeiss gruppe insofern kredit-
allgemeine informationen über finanzrisiken und zur                        risiken ausgesetzt, als finanzinstitute ihre verpflichtungen nicht
risikovorsorge                                                             mehr erfüllen können. die finanziellen kreditrisiken werden
das operative geschäft der zeiss gruppe ist marktpreisrisi-                diversifiziert, indem die anlagen bei verschiedenen kreditinstitu-
ken durch veränderungen von wechselkursen und zinssätzen                   ten getätigt, limite pro anlagenklasse und emittent bzw. bank
ausgesetzt. der konzern unterliegt darüber hinaus kredit- bzw.             festgelegt werden sowie hohe ratinganforderungen an die
liquiditätsrisiken, die vor allem aus den forderungen aus liefe-           geschäftspartner bestehen.
rungen und leistungen resultieren sowie im zusammenhang mit
marktpreisrisiken stehen. geschäftspolitisches ziel ist es, diese          forderungen aus lieferungen und leistungen und
risiken durch sicherungsmaßnahmen zu minimieren. die siche-                sonstige forderungen
rungsmaßnahmen werden dazu zentral durchgeführt.                           forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige
                                                                           forderungen resultieren fast ausschließlich aus den vertriebsakti-
interne vorschriften und richtlinien legen handlungsrahmen                 vitäten der unternehmensbereiche in unterschiedlichen märkten
und verantwortlichkeiten bei anlage- und sicherungsvorgän-                 und industrie- und kundensegmenten.
gen verbindlich fest. die abwicklung von sicherungsgeschäften
erfolgt ausschließlich mit banken von hoher bonität nach dem               dieses risiko wird begrenzt, indem die konzerngesellschaften
rating führender agenturen. bei der risikosteuerung und -über-             kreditlimite für kunden festlegen und deren einhaltung laufend
wachung zur quantifizierung der marktrisiken im währungs-                  kontrollieren. zusätzlich wird ein großteil der forderungen aus
bereich werden value-at-risk-analysen, ergänzt um szenario-,               lieferungen und leistungen und sonstigen forderungen durch
sensitivitäts- und stress-test-analysen eingesetzt. für die opera-         verschiedene, gegebenenfalls länderspezifische sicherungsfor-
tive steuerung für alle relevanten währungen werden siche-                 men abgesichert. die am häufigsten gewählte form der siche-
rungsquoten festgelegt. ferner wurden zur risikobegrenzung in              rung stellt dabei der eigentumsvorbehalt dar.




                                                                                                                                                 73

für das den forderungen aus lieferungen und leistungen und                tings verfügen. konzentrationsrisiken werden dadurch begrenzt
sonstigen forderungen inhärente risiko werden zudem wertbe-               und gesteuert, dass die sicherungsgeschäfte mit verschiedenen
richtigungen vorgenommen. die überfälligen und wertberich-                kreditinstituten abgeschlossen werden.
tigten forderungen können dem abschnitt 16 forderungen aus
lieferungen und leistungen und sonstige forderungen entnom-               sonstige vermögenswerte
men werden.                                                               die zeiss gruppe ist aus den sonstigen vermögenswerten einem
                                                                          kreditrisiko nur in geringem maße ausgesetzt.
derivative finanzinstrumente
die zeiss gruppe nutzt derivative finanzinstrumente ausschließ-           liquiditätsrisiko
lich zur absicherung von zins- und währungsrisiken. hierzu wer-           das liquiditätsrisiko der zeiss gruppe besteht darin, dass die
den sowohl zinsswaps als auch standard-devisenoptionen und                carl zeiss ag oder ein tochterunternehmen ihren bzw. seinen
devisentermingeschäfte eingesetzt. sie decken die zugrunde                finanziellen verpflichtungen (z. b. rückzahlung von finanzschul-
liegenden liefer- und leistungsgeschäfte der konzernunterneh-             den, bezahlung von zinsen) nicht nachkommen kann.
men sowie die originären finanzgeschäfte (grundgeschäfte) ab.
                                                                          die zeiss gruppe generiert finanzielle mittel vorwiegend durch
die währungssicherungskontrakte dienen vor allem der siche-               das operative geschäft. sofern erforderlich bzw. aus strategi-
rung bereits bilanzierter forderungen und verbindlichkeiten, von          schen erwägungen opportun, erfolgt zusätzlich die beimischung
transaktionen in den währungen großer industrieländer sowie               externer finanzierung. darüber hinaus besteht bei der carl zeiss
eines währungsexposures, das sich aus einer kontinuierlich                meditec ag die zusätzliche möglichkeit der finanzierung über
aktualisierten, rollierenden 15-monats-planung ableitet.                  den kapitalmarkt.

die marktwerte leiten sich aus den beträgen ab, zu denen die              die liquidität wird mittels einer laufenden, gruppenweiten
betreffenden derivativen finanzinstrumente am bilanzstichtag              überwachung und planung der liquidität sowie einer fristge-
gehandelt bzw. notiert werden, ohne berücksichtigung gegen-               rechten und diversifizierten anlagepolitik, welche konzernweit
läufiger entwicklungen aus den grundgeschäften. sofern keine              durch die carl zeiss financial services gmbh durchgeführt wird,
marktwerte verfügbar sind, werden diese nach anerkannten                  sichergestellt. im geschäftsjahr 2013/14 wurde hierfür eine
berechnungsmethoden ermittelt (u. a. barwertmethode oder                  revolvierende kreditfazilität vereinbart.
optionspreismodelle).
                                                                          weitere angaben zu den finanziellen verbindlichkeiten der zeiss
die zinssicherungen dienen der absicherung des zinsrisikos aus            gruppe enthält abschnitt 24 finanzielle verbindlichkeiten.
den variabel verzinslichen anteilen von ausgewählten darlehen.
                                                                          aus der nachfolgenden tabelle sind die vertraglich vereinbarten,
das ausfallrisiko wird dadurch begrenzt, dass kontrahenten über           undiskontierten zahlungsmittelabflüsse der originären finanziel-
erstklassige von externen ratingagenturen vergebene kreditra-             len verbindlichkeiten ersichtlich:



                                                                                                undiskontierte zahlungsmittelabflüsse
                                                                 bis zu       von 31 bis   von 91 bis    von 181 bis         mehr als     summe
                                                               30 tage          90 tage     180 tage       365 tage         365 tage    30.9.2014

                                                                 t eur            t eur        t eur           t eur           t eur        t eur
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                     8.314            5.304        4.047          9.184         427.275      454.124
leasingverbindlichkeiten                                           443              629          944          1.883           14.735      18.634

verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen               131.200           64.175       14.220          4.163              252     214.011

übrige finanzielle verbindlichkeiten                            21.342            5.591        8.140         44.280           12.166      91.519

»»davon verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen    20.079            5.007        6.586         38.614                0      70.286
»»davon verbindlichkeiten gegenüber unternehmen,
   mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht                    306              164            9              17               0         496
»»davon genussrechtskapital                                          0                0        1.540               0          11.825      13.365

bürgschaften                                                    12.661                0            0               0               0      12.661




74

                                                                                                                                                     vorwort

                                                                                                                                           d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                                     konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                                     ko n z e r n a b s c h lu s s




                                                                                                      undiskontierte zahlungsmittelabflüsse
                                                                           bis zu   von 31 bis   von 91 bis     von 181 bis        mehr als            summe
                                                                         30 tage      90 tage     180 tage        365 tage        365 tage          30.9.2013

                                                                           t eur        t eur        t eur           t eur            t eur               t eur
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                               9.290        4.679        4.884         117.189         309.938           445.980
leasingverbindlichkeiten                                                     333          590          884           1.757          17.461             21.025

verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                         149.434       63.506       18.742           2.505              801          234.988
übrige finanzielle verbindlichkeiten                                      24.990        4.577       22.677          89.925          19.477           161.646

»»davon verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen              17.072          421       17.289          27.352                 0           62.134
»»davon verbindlichkeiten gegenüber unternehmen,
   mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht                            1.918          151           18              35                 0             2.122
»»davon genussrechtskapital                                                    0            0        3.056                0         10.137             13.193

bürgschaften                                                              34.769            0            0                0                0           34.769



aus der nachfolgenden tabelle sind die vertraglich vereinbarten,
undiskontierten zahlungsmittelzuflüsse und zahlungsmittelab-
flüsse der derivativen finanzinstrumente mit negativem markt-
wert ersichtlich:

                                                                                                         undiskontierte zahlungsmittelflüsse
                                                                           bis zu   von 31 bis   von 91 bis     von 181 bis        mehr als          summe
                                                                         30 tage      90 tage     180 tage        365 tage        365 tage         30.9.2014

                                                                           t eur        t eur        t eur           t eur            t eur               t eur
derivative finanzielle verbindlichkeiten mit erfüllung auf bruttobasis

»»zahlungsmittelabflüsse                                                 175.304     108.708      150.372          319.761          49.228           803.373

»»zahlungsmittelzuflüsse                                                 171.116     102.889      141.884          303.727          46.979           766.595
derivative finanzielle verbindlichkeiten mit erfüllung auf nettobasis

»»zahlungsmittelabflüsse                                                       0          931        1.100           1.941            8.008            11.980




                                                                                                         undiskontierte zahlungsmittelflüsse
                                                                           bis zu   von 31 bis   von 91 bis     von 181 bis        mehr als            summe
                                                                         30 tage      90 tage     180 tage        365 tage        365 tage          30.9.2013

                                                                           t eur        t eur        t eur           t eur            t eur               t eur
derivative finanzielle verbindlichkeiten mit erfüllung auf bruttobasis

»»zahlungsmittelabflüsse                                                  41.563       40.675       49.421          85.694            4.718          222.071

»»zahlungsmittelzuflüsse                                                  41.051       40.291       48.164          84.527            4.841          218.874
derivative finanzielle verbindlichkeiten mit erfüllung auf nettobasis

»»zahlungsmittelabflüsse                                                       0        1.317        1.014           2.152            8.975            13.458




die vorgehaltene liquidität sowie die revolvierende kreditfazi-
lität geben der zeiss gruppe ausreichende flexibilität, um den
refinanzierungsbedarf des konzerns zu decken. aufgrund der
diversifizierung der finanzierungsquellen wie auch der liquiden
mittel unterliegt die zeiss gruppe keinem konzentrationsrisiko
im bereich der liquidität.




                                                                                                                                                             75

finanzmarktrisiken                                                  diese änderungen können sowohl auf das ergebnis (cashflow-
aufgrund ihrer weltweiten geschäftsaktivitäten ist die zeiss        risiko) wie auch auf eventuelle wertschwankungen von finanz­
gruppe marktpreisrisiken aus änderungen von wechselkursen           instrumenten (fair value-risiko) wirken. die zeiss gruppe hält
und zinssätzen ausgesetzt.                                          verschiedene zinssensitive vermögenswerte und verbindlichkei-
                                                                    ten, auch um den liquiditätsanforderungen des täglichen ge-
als teil des risikomanagements setzt die zeiss gruppe value-        schäfts zu begegnen, und ist somit im rahmen des asset- und
at-risk-analysen ein. bei diesen analysen wird regelmäßig           liability-managements einem zinsänderungsrisiko ausgesetzt.
die risikoposition gegenüber änderungen der wechselkurse
gemessen, indem bei vorgabe eines konfidenzniveaus und              das zinsrisiko der zeiss gruppe wird zentral durch die carl zeiss
einer halteperiode ein maximaler verlust berechnet wird. die        financial services gmbh analysiert und gesteuert. dabei besteht
ermittlung des value-at-risk erfolgt auf basis historischer daten   bei der zeiss gruppe folgendes cashflow- und fair value-risiko
und unter berücksichtigung der korrelationen zwischen den           auf basis der variabel- und festverzinslichen instrumente:
betrachteten transaktionen. der ermittelte value-at-risk gibt
somit den maximalverlust an, der mit einer wahrscheinlichkeit       cashflow-risiko: eine veränderung von + / – 100 basispunkten
von 95 % (historische simulation) innerhalb von zehn tagen          hätte einen ergebniseffekt von + / – 4,3 mio. eur (vorjahr:
nicht überschritten wird.                                           + / – 5,1 mio. eur). eine veränderung von + / – 100 basispunk-
                                                                    ten hätte eine auswirkung auf das eigenkapital in höhe von
wechselkursrisiko                                                   + / – 4,4 mio. eur (vorjahr: + / – 5,6 mio. eur).
aus der globalen ausrichtung der zeiss gruppe folgt, dass das
operative geschäft sowie die berichteten finanzergebnisse           fair value-risiko: bei festverzinslichen instrumenten, die als zur
und zahlungsströme risiken aus wechselkursschwankungen              veräußerung verfügbare finanzinstrumente gehalten werden,
ausgesetzt sind. diese bestehen hauptsächlich gegenüber dem         hätte eine veränderung von + / – 100 basispunkten eine aus-
us-dollar, dem japanischen yen und dem britischen pfund.            wirkung auf das eigenkapital in höhe von + / – 0,1 mio. eur
                                                                    (vorjahr: + / – 0,1 mio. eur) zur folge.
das wechselkursrisiko entsteht primär im operativen geschäft
dann, wenn die umsatzerlöse oder bezüge in einer anderen            sonstige preisrisiken
währung als die zugehörigen kosten anfallen. um die auswir-         den ebenfalls zu den finanzmarktrisiken zählenden sonstigen
kungen von wechselkursschwankungen im operativen geschäft           preisrisiken ist die zeiss gruppe nicht in wesentlichem umfang
zu reduzieren, werden währungstransaktionsrisiken weitgehend        ausgesetzt.
mit standard-devisenoptionen und devisentermingeschäften bei
finanzinstituten erstklassiger bonität abgesichert.                 31 leasing

die risikoposition der gesamten operativen fremdwährungs-           operative miet- und leasingverträge –
geschäfte wird mittels währungsdifferenzierter cashflow-rech-       konzern als leasingnehmer
nung sowie planung ermittelt. value-at-risk-analysen, ergänzt       es bestehen miet- und leasingverhältnisse im wesentlichen
um szenario-, sensitivitäts- und stress-test-analysen, dienen der   über büroräumlichkeiten und geschäftsausstattung. die ver-
risikoüberwachung. diese risikoanalysen sowie das ergebnis          träge haben laufzeiten von einem bis zu über fünf jahren und
der sicherung werden monatlich ermittelt und an den konzern-        beinhalten zum teil verlängerungs- und kaufoptionen sowie
vorstand berichtet.                                                 preisanpassungsklauseln.

das risiko von wechselkursänderungen wird für zwecke der            die aufwendungen des geschäftsjahrs aus leasing-, miet-,
internen steuerung auf basis eines value-at-risk überwacht, der     pacht- und ähnlichen verträgen setzen sich wie folgt zusammen:
sich auf die positionen in anderen als der funktionalen währung
bezieht. der value-at-risk hat sich im abgelaufenen geschäfts-
                                                                                                                    2013/14     2012/13
jahr gegenüber dem vorjahr verringert und belief sich zum
30. september 2014 auf 1,5 mio. eur (vorjahr: 2,1 mio. eur).                                                          t eur       t eur
                                                                    mindestleasingzahlungen                          46.894      42.368

zinsänderungsrisiko                                                 bedingte mietzahlungen                            2.968        900

zinsrisiken entstehen durch änderungen von marktzinssätzen.         zahlungen aus untermietverhältnissen                 54          61

                                                                                                                     49.916     43.329




76

                                                                                                                                               vorwort

                                                                                                                                     d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                               konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                              ko n z e r n a b s c h lu s s




die summen der künftigen mindestmiet- und -leasingauszah-                    fizieren. der leasingvertrag hat eine laufzeit von 20 jahren.
lungen aufgrund nicht kündbarer operating-leasingverträge je                 nach ablauf der ursprünglichen laufzeit der leasingverein-
laufzeitband stellen sich wie folgt dar:                                     barung im jahr 2019 wird dem leasingnehmer das recht zur
                                                                             zweimaligen verlängerung um jeweils fünf jahre eingeräumt.
                                                                             daneben be­inhaltet die vereinbarung eine klausel zur erhöhung
                                                     30.9.2014   30.9.2013
                                                                             der leasing­raten um 13 % alle fünf jahre. die grundstücke,
laufzeit                                                 t eur      t eur    gebäude und einbauten mit einem buchwert von 4.736 t eur
bis zu 1 jahr                                           44.065     37.936    (vorjahr: 5.001 t eur) werden weiterhin beim leasingnehmer
zwischen 1 und 5 jahren                                 73.568     49.974    bilanziert und abgeschrieben.
über 5 jahre                                            15.870     10.664
                                                                             in den technischen anlagen sind vermögenswerte in höhe von
                                                                             0 t eur (vorjahr: 1.373 t eur) enthalten, die im zusammen-
operative miet- und leasingverträge –                                        hang mit sale-and-lease-back-geschäften stehen.
konzern als leasinggeber
es bestehen miet- und leasingverhältnisse im wesentlichen                    die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasingverträgen gliedern
über technische geräte sowie über büroräumlichkeiten, deren                  sich wie folgt:
vermietung zu zukünftigen mindestleasingeinzahlungen aus
nicht kündbaren operating-leasingverträgen mit folgenden
                                                                                                                                             30.9.2014
fälligkeiten führt:
                                                                                                                davon mit     davon mit        davon mit
                                                                                                                einer rest-   einer rest-     einer rest-
                                                                                                                   laufzeit       laufzeit        laufzeit
                                                     30.9.2014   30.9.2013                                      von bis zu      von 1 bis       von mehr
                                                                                                                     1 jahr      5 jahren    als 5 jahren
laufzeit                                                 t eur      t eur
bis zu 1 jahr                                            6.424      9.552                               t eur       t eur          t eur           t eur
                                                                             künftige
zwischen 1 und 5 jahren                                   724         394    mindestleasingzahlungen   18.634       3.511        14.896               227
über 5 jahre                                                0           7    zinsanteil / zukünftige
                                                                             finanzierungskosten        3.081         946          2.117               18
                                                                             barwert der
                                                                             künftigen mindest­
finanzierungsleasingverträge –                                               leasingzahlungen          15.553       2.565       12.779               209
konzern als leasingnehmer
die zeiss gruppe hat für verschiedene gegenstände des anlage-
vermögens finanzierungsleasingverträge abgeschlossen, die im
wesentlichen gebäude umfassen.                                                                                                                30.9.2013

                                                                                                                davon mit     davon mit        davon mit
in den buchwerten des anlagevermögens sind folgende beträge                                                     einer rest-   einer rest-     einer rest-
                                                                                                                   laufzeit       laufzeit        laufzeit
aus finanzierungsleasingverträgen enthalten, bei denen die                                                      von bis zu      von 1 bis       von mehr
zeiss gruppe leasingnehmer ist:                                                                                      1 jahr      5 jahren    als 5 jahren

                                                                                                        t eur       t eur          t eur           t eur
                                                                             künftige
                                                     30.9.2014   30.9.2013   mindestleasingzahlungen   21.026       3.432        14.524            3.070

                                                         t eur      t eur    zinsanteil / zukünftige
                                                                             finanzierungskosten        3.845       1.027          2.598              220
grundstücke und gebäude                                  6.176      6.574
                                                                             barwert der
technische anlagen und maschinen                            0       1.375    künftigen mindest­
                                                                             leasingzahlungen          17.181       2.405       11.926            2.850
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung        905         678




am 28. september 1999 hat das unternehmen in dublin (usa)                    die künftigen mindestleasingeinzahlungen aus unkündbaren
liegende grundstücke, gebäude und einbauten verkauft und                     untermietverhältnissen belaufen sich auf 241 t eur (vorjahr:
zurückgeleast. das sale-and-lease-back-geschäft ist gem.                     556 t eur).
ias 17 leasingverhältnisse als finanzierungsleasing zu klassi-



                                                                                                                                                       77

finanzierungsleasingverträge –
konzern als leasinggeber
im rahmen von finanzierungsleasingverträgen wurden techni-
sche anlagen vermietet. die forderungen aus finanzierungs-
leasing betragen zum bilanzstichtag 9.510 t eur (vorjahr:
6.284 t eur).


                                                                                       30.9.2014                                  30.9.2013
                                                           brutto-      noch nicht       barwert      brutto-      noch nicht       barwert
                                                        investition     realisierter               investition     realisierter
                                                                      finanzertrag                               finanzertrag

laufzeit                                                    t eur            t eur         t eur       t eur            t eur        t eur
bis zu 1 jahr                                               3.669              247         3.422       3.156              141        3.015

zwischen 1 und 5 jahren                                     6.484              459         6.025       3.458              189        3.269

über 5 jahre                                                    68                5          63             0                0           0




32 zuwendungen der öffentlichen hand                                  ebenso stellen sich die beziehungen zu assoziierten unterneh-
                                                                      men und gemeinschaftsunternehmen dar. die hieraus resultie-
die im berichtsjahr erhaltenen zuwendungen der öffentlichen           renden effekte auf den konzernabschluss sind unwesentlich.
hand stellen sich wie folgt dar:
                                                                      der carl zeiss ag wurden von der carl-zeiss-stiftung mehrere
                                                                      darlehen zu marktüblichen konditionen in höhe von insgesamt
                                              2013/14    2012/13
                                                                      51.800 t eur mit kurzfristigen laufzeiten gewährt. diese darle-
                                                t eur       t eur     hen werden in der konzernbilanz innerhalb der verbindlichkei-
forschungs- und entwicklungskostenzuschüsse     7.781       8.488
                                                                      ten gegenüber verbundenen unternehmen ausgewiesen.
zuschüsse für vermögenswerte                      487       1.260

sonstige aufwandsbezogene zuschüsse               321         214     beziehungen zu schlüsselpersonen mit maßgeblichem einfluss
                                                8.589      9.962      bestehen nicht.

                                                                      34 corporate governance kodex
33 angaben über beziehungen zu nahe stehenden
unternehmen / personen                                                vorstand und aufsichtsrat der börsennotierten und in den
                                                                      konzernabschluss einbezogenen carl zeiss meditec ag, jena,
die bezeichnung „nahe stehende unternehmen“ umfasst hierbei           haben eine erklärung gem. § 161 aktg zu den empfehlungen
die carl-zeiss-stiftung, heidenheim an der brenz und jena, das        der „regierungskommission deutscher corporate governance
stiftungsunternehmen schott ag, mainz, sowie nicht konsoli-           kodex“ abgegeben und den aktionären durch veröffentlichung
dierte tochterunternehmen. die geschäftsbeziehungen mit diesen        auf der internetseite der gesellschaft (www.meditec.zeiss.de)
unternehmen werden zu marktüblichen konditionen abgewickelt.          zugänglich gemacht.




78

                                                                                                                                  vorwort

                                                                                                                        d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                  konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                  ko n z e r n a b s c h lu s s




35 honorare des abschlussprüfers                                    37 bezüge des vorstands und des aufsichtsrats

der aufsichtsrat der carl zeiss ag hat die ernst & young gmbh       die kurzfristig fälligen leistungen an die mitglieder des
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, stuttgart, mit der abschluss-      vorstands beliefen sich für das geschäftsjahr 2013/14 auf
prüfung des konzernabschlusses beauftragt. diese honorar­           6.445 t eur (vorjahr: 6.581 t eur).
angaben betreffen den konzernabschlussprüfer ernst & young
gmbh, deutschland.                                                  für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses
                                                                    (pensionszusagen) wurden 160 t eur (vorjahr: 2.714 t eur)
                                                                    aufgewendet.
                                           30.9.2014    30.9.2013

                                                t eur      t eur    den mitgliedern des aufsichtsrats sind im berichtsjahr
abschlussprüfungsleistungen                    1.408       1.342
                                                                    747 t eur (vorjahr: 553 t eur) für ihre aufsichtsratstätigkeit
andere bestätigungsleistungen                    111           0    vergütet worden.
steuerberatungsleistungen                        105         404

sonstige leistungen                            1.072       1.870    zum bilanzstichtag bestehen pensionsverpflichtungen gegen-
                                                                    über früheren mitgliedern des vorstands oder ihren hinterblie-
                                                                    benen von insgesamt 34.918 t eur (vorjahr: 32.692 t eur).
                                                                    diese haben im berichtsjahr bezüge für leistungen nach beendi-
36 ereignisse nach dem bilanzstichtag                               gung des arbeitsverhältnisses in höhe von 1.981 t eur (vorjahr:
                                                                    2.105 t eur) bezogen.
dividende carl zeiss meditec ag
vorstand und aufsichtsrat der carl zeiss meditec ag schlagen
der hauptversammlung eine dividendenzahlung in höhe von             oberkochen, den 11. dezember 2014
32,5 mio. eur (0,40 eur je aktie) vor. der auf die minderheits­
aktionäre der carl zeiss meditec ag entfallende anteil von          der vorstand der carl zeiss ag
rund 35 % wird das eigenkapital der zeiss gruppe mindern. die
ordentliche hauptversammlung im geschäftsjahr 2014/15 muss
darüber noch beschließen.
                                                                    dr. michael kaschke
dividende carl zeiss ag
der vorstand und aufsichtsrat der carl zeiss ag schlagen der
hauptversammlung vor, aus dem bilanzgewinn der carl zeiss ag
in höhe von 298.816.398,67 eur entsprechend § 24 absatz 1           dr. hermann gerlinger
des statuts der carl-zeiss-stiftung eine dividende in höhe von
6.400.000,00 eur an die carl-zeiss-stiftung auszuschütten so-
wie den verbleibenden bilanzgewinn von 292.416.398,67 eur
auf neue rechnung vorzutragen.                                      dr. ludwin monz

nach geschäftsjahresschluss haben sich keine weiteren vorgänge
von besonderer bedeutung ergeben.
                                                                    thomas spitzenpfeil




                                                                                                                                          79

anteilsbesitz des konzerns
gem. § 315a abs. 1 i. v. m. § 313 abs. 2 hgb
30. september 2014

land                    ort               name der gesellschaft                                  kapitalanteil     wirtschaftlicher
                                                                                                  i. s. v. § 285      kapitalanteil
                                                                                                  nr. 11 hgb

                                                                                                             %                   %
1. vollkonsolidierte tochterunternehmen
deutschland             aalen             carl zeiss 3d automation gmbh                                    51,1               51,1

deutschland             ostfildern        carl zeiss 3d metrology services gmbh stuttgart                  92,0               92,0

deutschland             öhringen          carl zeiss automated inspection gmbh & co. kg                  100,0               100,0

deutschland             oberkochen        carl zeiss beteiligungs-gmbh                      1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             oberkochen        carl zeiss energie gmbh                           1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             oberkochen        carl zeiss financial services gmbh                1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             tholey            carl zeiss fixture systems gmbh                                  90,0               90,0

deutschland             oberkochen        carl zeiss industrielle messtechnik gmbh          1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             jena              carl zeiss jena gmbh                              1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             jena              carl zeiss jena grundstücks gmbh & co. kg         1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             oberkochen        carl zeiss laser optics gmbh                      1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             jena              carl zeiss meditec ag                                            65,1               65,1

deutschland             jena              carl zeiss meditec asset management                            100,0                65,1
                                          verwaltungsgesellschaft mbh

deutschland             oberkochen        carl zeiss meditec vertriebsgesellschaft mbh                   100,0                65,1

deutschland             jena              carl zeiss microscopy gmbh                        1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             oberkochen        carl zeiss oberkochen grundstücks gmbh & co. kg   1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             wangen            carl zeiss oim gmbh                               1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             schönkirchen      carl zeiss schönkirchen gmbh                      1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             jena              carl zeiss sms gmbh                               1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             oberkochen        carl zeiss smt gmbh                               1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             wetzlar           carl zeiss sports optics gmbh                     1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             aalen             carl zeiss vision gmbh                                         100,0                96,8

deutschland             aalen             carl zeiss vision grundstücks gmbh & co. kg       1)
                                                                                                         100,0                96,8

deutschland             aalen             carl zeiss vision holding gmbh                                   96,0               96,8

deutschland             aalen             carl zeiss vision international gmbh                           100,0                96,8

deutschland             aalen             carl zeiss vision investment gmbh                              100,0                96,8

deutschland             frankfurt         helaba invest - czfs spezialfonds                              100,0               100,0

deutschland             wetzlar           hensoldt grundstücks gmbh & co. kg                1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             aalen             marwitz & hauser gmbh                             1)
                                                                                                         100,0               100,0

deutschland             kiel              opton feintechnik kiel gmbh                       1)
                                                                                                         100,0               100,0

argentinien             buenos aires      carl zeiss vision argentina s.a                                100,0                96,8

australien              north ryde        carl zeiss no. 2 pty ltd                                       100,0               100,0

australien              north ryde        carl zeiss pty. ltd.                                           100,0               100,0

australien              lonsdale          carl zeiss vision australia group pty. ltd.                    100,0               100,0

australien              lonsdale          carl zeiss vision australia holdings ltd.                      100,0               100,0

australien              lonsdale          carl zeiss vision australia pty. ltd.                          100,0               100,0

australien              lonsdale          sola optical partners (limited partnership)                    100,0               100,0

belgien                 zaventem          carl zeiss n.v.-s.a.                                           100,0               100,0

belgien                 zaventem          carl zeiss services n.v.-s.a.                                  100,0               100,0

belgien                 zaventem          carl zeiss vision belgium n.v.                                 100,0                96,8




80

                                                                                                                                         vorwort

                                                                                                                               d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                         konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                        ko n z e r n a b s c h lu s s




land                       ort                     name der gesellschaft                                   kapitalanteil       wirtschaftlicher
                                                                                                            i. s. v. § 285        kapitalanteil
                                                                                                            nr. 11 hgb

                                                                                                                       %                          %
brasilien                  são paulo               carl zeiss do brasil ltda.                                      100,0                     100,0

brasilien                  petrópolis              carl zeiss vision brazil industria optica ltda.                 100,0                       96,8

britische jungferninseln   road town, tortola      carl zeiss vision china (bvi) ltd.                              100,0                       96,8

china                      changchun city          carl zeiss fixture systems (changchun) co., ltd.                  51,0                      51,0

china                      shanghai                carl zeiss imt (shanghai) co., ltd.                             100,0                     100,0

china                      shanghai                carl zeiss (shanghai) co., ltd.                                 100,0                     100,0

china                      suzhou-city             carl zeiss suzhou co., ltd.                                     100,0                     100,0

china                      guangdong               carl zeiss vision (china) ltd.                                  100,0                       96,8

china                      guangzhou               carl zeiss vision guangzhou ltd.                                100,0                       96,8

china                      guangzhou               carl zeiss vision sunlens china ltd.                            100,0                       96,8

china                      guangdong               carl zeiss vision technical services (guangzhou) ltd.           100,0                       96,8

china                      guangzhou               carl zeiss vision technologies (guangzhou) ltd.                 100,0                       96,8

dänemark                   birkerød                carl zeiss a/s                                                  100,0                     100,0

dänemark                   kopenhagen              carl zeiss vision danmark a/s                                   100,0                       96,8

finnland                   vantaa                  carl zeiss oy                                                   100,0                     100,0

frankreich                 la rochelle, perigny    atlantic sas                                                    100,0                       65,1

frankreich                 marly-le-roi            carl zeiss meditec france s.a.s.                                100,0                       65,1

frankreich                 la rochelle, perigny    carl zeiss meditec sas                                          100,0                       65,1

frankreich                 marly-le-roi            carl zeiss s.a.s.                                               100,0                     100,0

frankreich                 sablé sur sarthe        carl zeiss services s.a.r.l.                                    100,0                     100,0

frankreich                 fougères                carl zeiss vision france holding s.a.s.                         100,0                       96,8

frankreich                 fougères                carl zeiss vision france s.a.s.                                 100,0                       96,8

frankreich                 aubergenville           carl zeiss vision gvlab s.a.s.                                  100,0                       96,8

frankreich                 paris                   france chirurgie instrumentation (f.c.i.) sas                   100,0                       65,1

frankreich                 st. louis               optiswiss france sarl                                           100,0                       96,8

großbritannien             cambridge               carl zeiss ltd                                                  100,0                     100,0

großbritannien             cambridge               carl zeiss microscopy limited                                   100,0                     100,0

großbritannien             birmingham              carl zeiss vision uk limited                                    100,0                       96,8

großbritannien             livingston              hyaltech ltd.                                                   100,0                       65,1

großbritannien             birmingham              sils limited                                                    100,0                       96,8

hongkong                   kwai chung, hongkong    carl zeiss far east co., ltd.                                   100,0                     100,0

hongkong                   hongkong shatin, n.t.   carl zeiss vision sunlens asia pacific ltd.                     100,0                       96,8

indien                     bangalore               carl zeiss india (bangalore) private ltd., bangalore            100,0                     100,0

indien                     mumbai                  sola optical lens marketing pvt. ltd.                           100,0                       96,8

irland                     wexford                 carl zeiss vision ireland ltd.                                  100,0                       96,8

irland                     wexford                 sola holdings ireland limited                                   100,0                       96,8

irland                     wexford                 sola ophthalmic products limited                                100,0                       96,8

israel                     karmiel                 carl zeiss sms ltd.                                             100,0                     100,0

italien                    arese (mailand)         carl zeiss s.p.a.                                               100,0                     100,0

italien                    varese                  carl zeiss vision italia s.p.a.                                 100,0                       96,8

japan                      tokio                   carl zeiss co., ltd.                                            100,0                     100,0

japan                      tokio                   carl zeiss imt co., ltd.                                        100,0                     100,0




                                                                                                                                                 81

land                    ort                     name der gesellschaft                                             kapitalanteil     wirtschaftlicher
                                                                                                                   i. s. v. § 285      kapitalanteil
                                                                                                                   nr. 11 hgb

                                                                                                                              %                   %
1. vollkonsolidierte tochterunternehmen
japan                   tokio                   carl zeiss meditec co., ltd.                                              100,0                82,2

japan                   tokio                   carl zeiss microscopy co., ltd.                                           100,0               100,0

japan                   tokio                   carl zeiss vision japan co., ltd.                                         100,0                96,8

kanada                  toronto                 carl zeiss canada ltd.                                                    100,0               100,0

kanada                  toronto                 carl zeiss vision canada inc.                                             100,0                96,8

kolumbien               bogotá                  carl zeiss vision colombia ltda.                                          100,0                96,8

korea, süd              seoul                   carl zeiss co., ltd.                                                      100,0               100,0

korea, süd              seoul                   carl zeiss vision korea co., ltd.                                         100,0                96,8

malaysia                kuala lumpur            carl zeiss sdn. bhd.                                                      100,0               100,0

malaysia                ampang (taman cahaya)   carl zeiss vision (malaysia) sdn. bhd.                                    100,0                96,8

mauritius               quatre bornes           fci sud ltd.                                                              100,0                65,1

mexiko                  méxico d.f.             carl zeiss de méxico s.a. de c.v.                                         100,0               100,0

mexiko                  tijuana                 carl zeiss vision manufactura de mexico s. de r.l. de c.v.                100,0                96,8

mexiko                  naucalpan               carl zeiss vision mexico s. de r.l. de c.v.                               100,0                96,8

neuseeland              auckland                carl zeiss (n.z.) ltd.                                                    100,0               100,0

niederlande             sliedrecht              carl zeiss b.v.                                                           100,0               100,0

niederlande             sliedrecht              carl zeiss vision nederland b.v.                                          100,0                96,8

norwegen                oslo                    carl zeiss as                                                             100,0               100,0

österreich              wien                    carl zeiss gmbh                                                           100,0               100,0

österreich              graz                    carl zeiss industrielle messtechnik austria gmbh                          100,0               100,0

polen                   poznan                  carl zeiss shared services sp. z o.o.                                     100,0               100,0

polen                   poznan                  carl zeiss sp. z o.o.                                                     100,0               100,0

portugal                setúbal                 carl zeiss vision portugal s.a.                                           100,0                96,8

schweden                stockholm               carl zeiss ab                                                             100,0               100,0

schweden                malmö                   carl zeiss vision ab                                                      100,0                96,8

schweiz                 feldbach                carl zeiss ag                                                             100,0               100,0

schweiz                 feldbach                carl zeiss vision swiss ag                                                100,0                96,8

schweiz                 basel                   optiswiss ag                                                              100,0                96,8

singapur                singapur                carl zeiss india pte. ltd.                                                100,0               100,0

singapur                singapur                carl zeiss nts pte. ltd.                                                  100,0               100,0

singapur                singapur                carl zeiss pte. ltd.                                                      100,0               100,0

singapur                singapur                carl zeiss vision singapore pte. ltd.                                     100,0                96,8

slowakei                bratislava              carl zeiss slovakia, s.r.o.                                               100,0               100,0

spanien                 tres cantos - madrid    carl zeiss iberia, s.l.                                                   100,0               100,0

spanien                 tres cantos - madrid    carl zeiss meditec iberia sa                                              100,0                65,1

spanien                 tres cantos - madrid    carl zeiss vision españa, s.l.                                            100,0                96,8

südafrika               randburg                anaspec (pty.) ltd.                                                       100,0               100,0

südafrika               randburg                carl zeiss (pty.) ltd.                                                    100,0               100,0

südafrika               gauteng                 carl zeiss vision south africa (pty) ltd.                                 100,0                96,8

thailand                bangkok                 carl zeiss co. ltd.                                          2)
                                                                                                                            49,0               49,0




82

                                                                                                                                           vorwort

                                                                                                                                 d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                                           konzern l ag e b e r i c h t

                                                                                                                          ko n z e r n a b s c h lu s s




land                    ort                          name der gesellschaft                                   kapitalanteil       wirtschaftlicher
                                                                                                              i. s. v. § 285        kapitalanteil
                                                                                                              nr. 11 hgb

                                                                                                                         %                          %
tschechien              prag                         carl zeiss spol. s r.o.                                         100,0                     100,0

türkei                  ankara                       carl zeiss meditec medikal çözümler tic. ve san. a.s.           100,0                       65,1

ungarn                  mátészalka                   carl zeiss sport optikai hungaria kft.                          100,0                     100,0

ungarn                  mátészalka                   carl zeiss vision hungary optikai kft.                          100,0                       96,8

usa                     ontario / south california   aaren scientific inc.                                           100,0                       65,1

usa                     san diego                    american optical ip corporation                                 100,0                       96,8

usa                     thornwood                    carl zeiss inc.                                                 100,0                     100,0

usa                     minneapolis                  carl zeiss industrial metrology, llc                            100,0                     100,0

usa                     dublin                       carl zeiss meditec inc.                                         100,0                       65,1

usa                     thornwood                    carl zeiss microscopy, llc                                      100,0                     100,0

usa                     thornwood                    carl zeiss sbe, llc                                             100,0                     100,0

usa                     north chesterfield           carl zeiss sports optics, llc                                   100,0                     100,0

usa                     san diego                    carl zeiss vision holdings ltd.                                 100,0                       96,8

usa                     san diego                    carl zeiss vision inc.                                          100,0                       96,8

usa                     pleasanton                   carl zeiss x-ray microscopy, inc.                               100,0                     100,0

usa                     pembroke                     fci ophthalmics inc                                             100,0                       65,1

venezuela               san diego                    carl zeiss vision venezuela industria optica c.a.               100,0                       96,8

vereinigte arabische    dubai                        carl zeiss vision mena fze                                      100,0                       96,8
emirate


2. nicht konsolidierte tochterunternehmen

deutschland             köln                         carl zeiss 3d metrology services gmbh köln                        80,0                      80,0

deutschland             eching                       carl zeiss 3d metrology services gmbh münchen                   100,0                     100,0

deutschland             peine                        carl zeiss 3d metrology services gmbh peine                       80,0                      80,0

deutschland             oberkochen                   carl zeiss achte vorratsgesellschaft mbh                        100,0                     100,0

deutschland             öhringen                     carl zeiss automated inspection verwaltungs-gmbh                100,0                     100,0

deutschland             oberkochen                   carl zeiss dritte vorratsgesellschaft mbh                       100,0                     100,0

deutschland             aalen                        carl zeiss eyetec gmbh                                          100,0                     100,0

deutschland             oberkochen                   carl zeiss grundstücks-verwaltungs gmbh                         100,0                     100,0

deutschland             dresden                      carl zeiss innovationszentrum für messtechnik gmbh                51,0                      51,0

deutschland             köln                         carl zeiss retrofit und service gmbh                            100,0                     100,0

deutschland             oberkochen                   carl zeiss sechste vorratsgesellschaft mbh                      100,0                     100,0

deutschland             oberkochen                   carl zeiss siebte vorratsgesellschaft mbh                       100,0                     100,0

deutschland             oberkochen                   carl zeiss venture beteiligungsgesellschaft mbh                 100,0                     100,0

deutschland             aalen                        carl zeiss vision erste vorratsgesellschaft mbh                 100,0                       96,8

deutschland             oberkochen                   carl zeiss vision management equity participation               100,0                     100,0
                                                     verwaltungs gmbh
deutschland             oberkochen                   carl zeiss vision mep beteiligungs gmbh                         100,0                     100,0

deutschland             wangen                       dr. wolf & beck gmbh                                            100,0                     100,0

deutschland             oberkochen                   gusto gourmet gmbh                                              100,0                     100,0

deutschland             essingen                     holometric technologies forschungs-                             100,0                     100,0
                                                     und entwicklungs-gmbh
deutschland             tettnang                     kleo halbleitertechnik gmbh                                       60,0                      60,0




                                                                                                                                                   83

    land                        ort                          name der gesellschaft                                                     kapitalanteil     wirtschaftlicher
                                                                                                                                        i. s. v. § 285      kapitalanteil
                                                                                                                                        nr. 11 hgb

                                                                                                                                                   %                   %
    brasilien                   são paulo                    anschuetz do brasil ltda.                                                         100,0               100,0

    dänemark                    birkerød                     brock & michelsen invest a/s                                                      100,0               100,0

    frankreich                  paris                        hexavision sarl                                                                   100,0                65,1

    kroatien                    zagreb                       carl zeiss d.o.o.                                                                 100,0               100,0

    rumänien                    bukarest                     carl zeiss instruments s.r.l.                                                     100,0               100,0

    simbabwe                    harare                       carl zeiss (pvt.) ltd., (zimbabwe)                                                100,0               100,0

    slowenien                   ljubljana                    carl zeiss d.o.o.                                                                 100,0               100,0

    spanien                     castelldefels/barcelona      aaren scientific sl                                                               100,0                65,1

    taiwan                      hsinchu city                 carl zeiss nts pte. ltd.                                                          100,0               100,0

    türkei                      istanbul                     carl zeiss teknoloji cözümleri ticaret limited sirketi                            100,0               100,0

    ungarn                      budapest                     carl zeiss technika kft.                                                          100,0               100,0

    weißrussland/belarus        minsk                        zeiss-belomo ooo                                                                    60,0               60,0



    3. nicht at equity bewertete assoziierte unternehmen

    deutschland                 jena                        jenaer bildungszentrum ggmbh schott carl zeiss                                       33,3               33,3
                                                            jenoptik
    deutschland                 jena                        mazet gmbh                                                                           22,5               22,5

    deutschland                 eggenstein-leopoldshafen    nanoscribe gmbh                                                                      39,9               39,9

    deutschland                 mainz                       schott-zeiss assekuranzkontor gmbh                                                   50,0               50,0

    deutschland                 meiningen                   µ-gps optics gmbh                                                                    24,6               24,6

    dänemark                    nørresundby                 3d-ct a/s                                                                            49,0               49,0

    spanien                     barcelona                   opt retina, s.l.                                                                     20,1               19,4




1
    diese gesellschaften sind gemäß § 264 abs. 3 hgb oder § 264b hgb von der pflicht zur offenlegung ihres jahresabschlusses befreit
2
    mehrheit der stimmrechte



84

                                                                                                                               vorwort
bestätigungsvermerk                                                                                                  d i e z e i s s g ruppe

                                                                                                               konzern l ag e b e r i c h t
des abschlussprüfers                                                                                           ko n z e r n a b s c h lu s s




wir haben den von der carl zeiss ag, oberkochen, aufgestell-      umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche
ten konzernabschluss – bestehend aus gewinn- und verlust-         fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die
rechnung, gesamtergebnisrechnung, bilanz, eigenkapitalverän-      wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll­
derungsrechnung, kapitalflussrechnung und anhang – sowie          systems sowie nachweise für die angaben im konzernab-
den konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. oktober       schluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von
2013 bis 30. september 2014 geprüft. die aufstellung von          stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der
konzernabschluss und konzernlagebericht nach den ifrs,            jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen
wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach         unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vor-           angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze
schriften liegt in der verantwortung der gesetzlichen vertreter   und der wesentlichen einschätzungen der gesetzlichen vertreter
der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der    sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernab-
von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den          schlusses und des konzernlageberichts. wir sind der auffassung,
konzernabschluss und den konzernlagebericht abzugeben.            dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für
                                                                  unsere beurteilung bildet.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)      unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab-           nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon-
schlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu          nenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den ifrs,
planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße,      wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach
die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss       § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vor-
unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvor-            schriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein
schriften und durch den konzernlagebericht vermittelten bildes    den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermö-
der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken,     gens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der konzernlage-
mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei der festle-      bericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt
gung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die        insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und
geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche    stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung
                                                                  zutreffend dar.

                                                                  stuttgart, 11. dezember 2014

                                                                  ernst & young gmbh
                                                                  wirtschaftsprüfungsgesellschaft




                                                                  prof. dr. schmidt                 dr. jungblut
                                                                  wirtschaftsprüfer                 wirtschaftsprüfer




                                                                                                                                       85

impressum / disclaimer




impressum                                 disclaimer
carl zeiss ag                             dieser bericht enthält bestimmte in die
73446 oberkochen                          zukunft gerichtete aussagen, die die
telefon: +49 73 64 20-0                   entwicklung der zeiss gruppe betreffen.
telefax: +49 73 64 20-68 08               zeiss geht gegenwärtig davon aus,
e-mail: info@zeiss.com                    dass diese vorausschauenden aussagen
www.zeiss.de                              realistisch sind. solche in die zukunft
                                          gerichteten aussagen basieren jedoch
redaktion: karin gretz-köhler,            sowohl auf annahmen als auch auf
andreas kopf                              schätzungen, welche risiken und unge-
                                          wissheiten unterliegen, die dazu führen
gestaltung: carl zeiss ag                 können, dass die tatsächlichen ergebnisse
                                          wesentlich von den erwarteten abwei-
fotografie: seite 4, 6: anna schroll,     chen. für eine solche abweichung kann
seite 14: carl-zeiss-stiftung,            zeiss daher nicht einstehen. eine aktuali-
seite 15: zeiss                           sierung der vorausschauenden aussagen
                                          für ereignisse, die sich nach dem stichtag
druck: gmähle-scheel                      ereignen, ist nicht geplant.
print-medien gmbh, waiblingen
                                          im gesamten geschäftsbericht können
                                          aufgrund mathematischer rundungen in
                                          den additionen scheinbare differenzen
                                          auftreten.




der geschäftsbericht kann unter
www.zeiss.de/geschaeftsbericht bestellt
werden.




86


                              de_90_010_2014i sch-cz-i/2015




carl zeiss ag
73446 oberkochen
telefon: +49 73 64 20-0
telefax: +49 73 64 20-68 08
www.zeiss.de
