   				
от							
 ве
     т
 gr с т с
   ow      в     о
      th      ен ци
         res        н   а л
             po
                ns    о с   ьн
                   ibl т
                      y   и ой

                                                содержание
    вступительное слово генерального директора петра чернышова .............................3

    о carlsberg group .................................................................................................................................4

    о carlsberg ukraine .............................................................................................................................5

    ксо — стратегия развития компании ..................................................................................... 6

    ксо политики carlsberg ukraine ...................................................................................................7

    защита окружающей среды .......................................................................................................... 8

    охрана труда ....................................................................................................................................... 11

    трудовые права и права человека ........................................................................................... 14

    деловая этика .................................................................................................................................... 16

    маркетинговые коммуникации .................................................................................................18

    обязательства перед сообществом ........................................................................................20

    ответственные закупки ................................................................................................................. 22




2

                                                 вступительное слово генерального директора / ксо 2010-2011




успешный, стабильный, прибыльный — пожалуй, именно         глобального договора, впервые отчитываемся перед вами,
такими характеристиками должен обладать современный        нашими партнерами, о своем прогрессе по устойчивому
бизнес. а еще, бизнес должен быть динамичным. помните,     развитию в 2010-2011 годах. и хотя за этот период удалось
как в книге льюиса кэррола про алису: «необходимо бежать   достичь многого, нам есть куда двигаться дальше и самое
со всех ног, чтобы только остаться на том же месте. если   главное — мы знаем, каким должен быть верный вектор
же хочешь попасть в другое место, тогда нужно бежать, по   нашего движения.
меньшей мере, вдвое быстрее».
                                                                                                    петр чернышов,
эту фразу в полной мере можно применить к сегодняшним                          генеральный директор carlsberg ukraine
бизнес-реалиям. только с небольшим дополнением —
сейчас важно не только быстро бежать (читайте — расти),
но делать это ответственно. с оглядкой на то, как твои
решения и действия повлияют на общество, экологию, и, в
конечном итоге, твое будущее.

growing responsibly (расти ответственно) — именно
так звучит наш подход к корпоративной социальной
ответственности, которая является неотъемлемой
частью стратегии компании и плотно интегрирована в ее
деятельность.

отмечу, что помимо собственных социальных проектов, мы
поддерживаем и реализуем эффективные общественные
инициативы. так, в 2010 году компания carlsberg ukraine
присоединилась к глобальному договору оон, тем самым
заявив о своей приверженности 10 принципам в сфере
прав человека, трудовых отношений, охраны окружающей
среды и борьбы с коррупцией. а в этом году, мы как члены

                                                                                                                       3

ксо 2010-2011 / о группе carlsberg




информация
о группе carlsberg
собственником компании carlsberg ukraine является датская       партнером чемпионатов euro уже в седьмой раз, начиная с
пивоваренная группа carlsberg, которая занимает №1 место        1988 года, то есть почти четверть столетия.
на рынке пива в северной и восточной европе и №4 в мире.
в компании работает более 41 000 человек, а продукция           начиная с 1876 года, когда был основан фонд carlsberg, ком-
компании продается на более чем 150 рынках мира. бренды         пания активно занимается социальными проектами. начи-
carlsberg group широко известны во всем мире. так, флаг-        налось все с поддержки науки, а продолжилось поддержкой
манский бренд carlsberg является одним из самых известных       искусства. в 1878 году благодаря фонду в дании был отре-
пивных брендов в мире, который вместе с такими марками          ставрирован замок фредериксборг и создан датский музей
пива как «балтика» и tuborg входит в число шести крупней-       национальной истории. в 20 веке компания активно поддер-
ших брендов европы.                                             живала искусство. так, в столице дании была создана глипто-
                                                                тека carlsberg — художественный музей, который зародился
свое начало история компании берет в далеком 1847 году, ког-    из частной коллекции карла якобсена, и, конечно же, именно
да выдающийся датский пивовар якоб якобсен в окрестностях       благодаря семье якобсен в копенгагене появился знаменитый
копенгагена основал пивоварню. эта пивоварня, с которой и       памятник русалочке.
началась история carlsberg group, была названа в честь его
сына — карла, а также холма, на котором она расположилась.      сегодня корпоративная социальная ответственность — это
уже в то время предприятие carlsberg было инновационным —       часть стратегии развития как группы, так и отдельных компа-
оно работало по технологии парового пивоварения, используя      ний, которые входят в ее состав.
уникальные методы охлаждения. также именно тут, в 1883
году, был открыт метод получения чистого вида пивоваренных
дрожжей, которые сейчас широко используются во всем мире.

среди тех, кто отдавал предпочтение пиву carlsberg — уинстон
черчилль и королева елизавета ii. специальные сорта carlsberg
по сей день производятся для членов королевских семей и
                                                                  интересные факты о carlsberg group:
высшей знати.                                                     1883 год — лаборатория carlsberg разработала метод полу-
                                                                  чения чистых пивоваренных дрожжей.
сегодня carlsberg является самым футбольным брендом в             1897 год — открывается новая глиптотека carlsberg, музей
мире. группа carlsberg осуществляет поддержку более чем 15        искусства и скульптуры.
европейских футбольных клубов, 5 национальных сборных             1913 год — карл якобсен дарит копенгагену знаменитый
                                                                  памятник русалочке.
команд и регулярно выступает спонсором футбольных чемпи-
                                                                  2001 год — слияние с бизнесом по производству напитков
онатов. в 2012 году carlsberg group, продолжая свою футболь-      компании orkla.
ную традицию, выступает официальным спонсором чемпиона-           2008 год — приобретение компании scottish&newcastle в
та европы по футболу — uefa euro 2012 tm, который будет           консорциуме с heineken.
проходить в польше и украине. отметим, что компания стала

4

                                                                      о компании carlsberg ukraine / ксо 2010-2011




о компании
carlsberg ukraine
история carlsberg group в украине началась в 1996 году,        а компании, которые входили в него, переходят к carlsberg
когда компания bbh украина, собственниками которой яв-         group. сегодня в состав carlsberg ukraine входит 3 завода,
лялись финская компания hartwall и промышленная группа         на которых работает около 3500 сотрудников. производи-
orkla, приобрели запорожский пивобезалкогольный ком-           тельная мощность компании составляет 1 270 млн. литров
бинат, основанный на базе построенного в 1974 году запо-       пива в год. портфель компании создают такие локальные
рожского пивзавода №2. в 1996 году на комбинате, который       торговые марки как «славутич», «славутич ice», «львов-
теперь входит в состав компании carlsberg ukraine, было        ское», «арсенал», «квас тарас», а также международные
установлено новое оборудование, производства передовых         бренды carlsberg, tuborg, «балтика», holsten, corona, negra
компаний пивоваренной промышленности мира. благодаря           modelo, zatecky gus, guinness, kilkenny, harp, warsteiner и
масштабным инвестициям, проектную мощность предпри-            сидр somersby.
ятия удалось увеличить более чем втрое. благодаря этому,
запорожский завод стал передовым предприятием евро-            компания занимает вторую позицию на рынке пива
пейского типа с эффективным производством и высоким            украины. по данным ас nielsen ее доля в по итогам 2011 г.
уровнем автоматизации технологических процессов.               составила 28,8% в натуральном выражении. в сегменте
                                                               кваса компания занимает 35,8% рынка в натуральном
в августе 1999 года был подписан договор между carlsberg       выражении.
group и «львовской пивоварней», основанной еще в 1715 году.
в результате чего в пивоварню, которая уже около 300 лет яв-
ляется символом львова, было инвестировано более 35 млн.
долларов сша. благодаря этому предприятие модернизиро-
вали — было установлено новое оборудование, улучшились
условия работы и квалификация персонала, усовершенство-
валась ценовая политика. сегодня «львовская пивоварня»
целенаправленно развивается в сегменте традиционного
пива, продолжая старинные традиции вкуса и качества.

киевский завод carlsberg ukraine был построен с «нуля» и
официально открыт 7 июня 2004 года. на сегодняшний день
столичный завод предприятия является одним из самых
современных пивоваренных заводов в европе. это воплоще-
ние передовых мировых новаций в пивоварении и строи-
тельстве.

в 2008 году carlsberg становится единственным собствен-
ником bbh. холдинг bbh прекращает свое существование,

                                                                                                                             5

ксо 2010-2011 / ксо — стратегия развития компании




ксо — стратегия развития
компании
стратегия развития компании carlsberg ukraine основана на      • системный подход к построению добросовестных и
общепринятых принципах успешного экономического суще-            взаимовыгодных партнерских отношений;
ствования компаний, одним из которых является корпора-
                                                               • открытость и прозрачность.
тивная социальная ответственность (ксо). компания ведет
честный и прозрачный бизнес, строит лояльные отношения
                                                              ксо является неотъемлемым элементом корпоративной
с обществом, проявляет заботу об окружающей среде. у ис-
                                                              системы бизнеса нашей компании, которая охватывает
токов этой стратегии находится осознание того, что предпри-
                                                              восемь направлений: окружающая среда, ответственное
ятие работает в современном открытом обществе, и гармо-
                                                              потребление, забота об обществе, маркетинговые коммуни-
низация отношений с внешней социальной средой является
                                                              кации, трудовые права и права человека, охрана здоровья
залогом успешной и стабильной работы.
                                                              и техника безопасности, деловая этика, управление постав-
                                                              ками.
carlsberg ukraine, как все предприятия входящие в группу
carlsberg, использует высокие этические стандарты во взаи-
моотношениях с сотрудниками, потребителями, партнерами,
акционерами и местными сообществами.

интеграция ксо в деятельность нашей компании позволяет
уменьшать затраты, минимизировать риски и управлять
ими, привлекать и удерживать сотрудников, а также укре-
плять наши бренды и бизнес в целом. ксо является компа-
сом, который гарантирует, что мы развиваемся в правиль-
ном направлении.

социально ответственный подход к бизнесу в нашей компа-
нии основывается на следующих принципах:
 • соблюдение законодательства;
 • качественное удовлетворение запросов потребителей;
 • обеспечение самого высокого качества нашей продук-
   ции;
 • обеспечение безопасности труда и инвестирование в
   развитие потенциала сотрудников;
 • забота об окружающей среде;


6

                                                             ксо политики / ксо 2010-2011




ксо политики
социальная активность carlsberg ukraine регламентируется шестью политиками, в ко-
торых отображены принципы корпоративной социальной ответственности компании.
данные политики общедоступны: сотрудники компании могут ознакомиться с ними
как в печатном виде, так и в электронном на внутреннем портале. внешние заинтере-
сованные лица могут найти их в открытом доступе на сайте компании в разделе, по-
священном ксо http://carlsbergukraine.com/csr.




                                                 а




                                                                                      'я
                         ві




                                             и т




                                                                                 и ов
                                           ин ва
           ії го




                                                                               ек р
                                        д ра




                                                                            зп о
         ац н




                                                                          бе з д
                                      лю і п
       ік ти




                                    а ов




                                                                      ік а
     ун е




                                                                    хн о н
                                                                        а
    м рк




                                                                             ка
                                 ав уд




                                                                            ти
                                             ка




                                                                            лі
                    ка




                                            ти




                                                                  те р

                                                                          по
                                            лі
                   ти




                               пр тр

                                          по




                                                               та хо
               лі
  ко а

             по
м




                                                             о
маркетинговые коммуни-        трудовые права и права че-     охрана труда: политика про-
кации: политика определяет    ловека: политика определяет    писывает стандарты и правила
философию, нормы и стандар-   стандарты для защиты прав      по охране труда.
ты маркетинговых коммуни-     всех сотрудников компаний.
каций.
                                                 ою
                    я




                                                                                      а
             гі




                                                                                 ик
                                               от
      о




                                          іл я
                                            ьн




                                                                          ет
                                       сп нн
   ол




                                     д за
               ка




                                                                       а
              ти




                                                                                 ка
              лі




                                   ре в'я




                                                                             ти
            по




                                                                    ов
                                                 ка
 ек




                                                                             лі
                                                                           по
                                            ти
                                            лі
                                п е бо

                                          по




                                                                 іл
                              зо




                                                                д




экология: политика опреде-    забота об обществе: политика   деловая этика: политика
ляет ключевые принципы и      регламентирует принципы ра-    определяет основные стандар-
направления экологической     боты по социальному направ-    ты деловых отношений.
ответственности компании.     лению компании.


                                                                                            7

ксо 2010-2011 / защита окружающей среды




защита
окружающей среды
стабильность окружающей среды играет в нашем бизнесе
жизненно важную роль. устойчивое состояние экологии способствует
стабильному успеху компании. именно поэтому, мы постоянно
ищем пути снижения нашего воздействия на окружающую среду.
                                                          ­
и верим, что ответственное отношение к природным ресурсам —
путь к устойчивому развитию общества.

энергоэффективность: проект «1715»                          благодаря структурной работе компании carlsberg ukraine
                                                            удалось снизить расход энергоресурсов, что в свою очередь
в 2011 году пивоваренной компании carlsberg ukraine
                                                            привело к более экономному и осмысленному их учету и
удалось снизить потребление электроэнергии, тепла и воды
                                                            использованию, а также существенному снижению влияния
в среднем на 15%. курс на сохранение природных ресурсов
                                                            на окружающую среду. за три года в рамках «1715» удалось
компания взяла еще 2009 году, когда разработала и
                                                            добиться внушительных результатов. с 2009 года по 2011 год
внедрила проект под названием «1715». как и одноименный
                                                            (включительно) потребление тепловой энергии сократилось
пивной бренд «львовское 1715», проект оказался достаточно
успешным.
                                                             ламелевый сепаратор очистных сооружений
целью проекта «1715» является достижение оптимального
соотношения потребления тепло- и электроэнергии, воды,
а также повышение продуктивности труда сотрудников во
время производства пива. 1715 — это формула оптимального
потребления ресурсов для получения качественного про-
дукта:

    0,5 — коэффициент сточных вод, гл/гл
    4 — общие потери экстракта, %
    5 — потребление электроэнергии, квт*час/гл
    10 — потребление тепловой энергии, квт*час/гл
    17,15 — продуктивность персонала, гл/человеко-часы


8

                                                                                           защита окружающей среды / ксо 2010-2011



на 20%, потребление электроэнергии — на 8%, потребление
воды — на 17%.

для достижения целей «1715» в компании были созданы 5
рабочих фокус-групп, состоящие из 4-12 человек, по следую-
щим направлениям:
  • экономия воды (сточных вод).
  • экономия электроэнергии.
  • экономия пара.
  • экономия экстракта.
  • повышение продуктивности труда.                                             газовый киоск очистных сооружений
в 2012 году проект продолжается, и с каждым годом мы при-
ближаемся к своей конечной цели 0,5*4*5*10*17,15 = 1715.                       очистные сооружения и биогазовая установка
                                                                               в 1997-2000 годах был реконструирован первый украинский
                                                                               завод carlsberg ukraine — запорожский. финансирование
                                                                               позволило не только увеличить мощность предприятия в 2,5
с 2009 года до 2011 года (включительно), потребление те-
                                                                               раза, но и модернизировать его, сделав более экологически
пловой энергии сократилось на 20%.
                                                                               устойчивым. чтобы достичь этой цели, компания построила
                                                                               сооружения для очистки сточных вод.
     потребление тепловой энергии




                                    20,00   18,6   17,1
                                                          14,9   14,8          начало строительства первой стадии очистных сооружений
                                    15,00
                                                                               датируется 2004-2005 годом. бюджет строительства пер-
                                                                        11,9
                                                                               вой очереди очистных сооружений для предварительной
                                    10,00
                                                                               механической очистки и усреднение стоков составил около
                                                                               13,6 млн. грн. в результате внедрения первого этапа строи-
                                     5,00
                                                                               тельства очистных сооружений было нормализованось ph
                                                                               стоков завода и уменьшено значение других показателей
                                     0,00
                                            2007   2008   2009   2010   2011
                                                                               (хпк (химическое потребление кислорода бпк5 (биологи-
                                                                               ческое потребление кислорода, полное), взвешеные и другие
                                                                               вещества).

                                                                               в 2008 году, после успешного запуска первой очереди
с 2009 года до 2011 года (включительно), потребление элек-                     очистных сооружений, было принято решение о строи-
троэнергии сократилось на 8%.                                                  тельстве второй очереди. бюджет проекта составил почти
                                                                               42 млн. грн и включал в себя строительство анаэробной ста-
                                    4,00
                                            3,4                                дии очистки сточных вод с использованием метан-реактора
                                                   3,3
                                                                               biomar и модернизацию котельной для возможности даль-
 потребление воды




                                    3,00                   2,9   2,9
                                                                               нейшего использования биогаза.
                                                                        2,4
                                    2,00                                       биогаз — это продукт жизнедеятельности органических ве-
                                                                               ществ (которые поступают в метан реактор вместе со стока-
                                    1,00                                       ми) и активного ила (совокупности биологически активных
                                                                               микроорганизмов, перерабатывающих загрязняющие ве-
                                    0,00                                       щества). по технологии компании, биогаз собирается в кол-
                                            2007   2008   2009   2010   2011
                                                                               паках метан реактора, используемого для очистки стоков, и
                                                                               направляется на специальную свечу для сжигания — это по-
                                                                               зволяет избежать загрязнения окружающей среды метаном.

                                                                               в 2009-2010 годах компаний была проведена реконструкция
в свою очередь за этот же период потребление воды со-
                                                                               парового котла с модернизацией горелок для работы как на
кратилось на 17%.

                                    10,00                                                  руслан мельник, заместитель техниче-
   потребление электроэнергии




                                             8,1    8,1
                                                                                           ского директора carlsberg ukraine: «эф-
                                                           6,7   6,7                       фективное использование энергоресурсов,
                                                                        6,2
                                                                                           воды, ответственный подход к упаков-
                                     5,00                                                  ке — это ключевые направления нашей
                                                                                           экологической политики. мы хотим быть
                                                                                максимально эффективным предприятием, которое
                                                                                минимизирует все возможные варианты влияния на
                                     0,00                                       окружающую среду».
                                            2007   2008   2009   2010   2011


                                                                                                                                        9

ксо 2010-2011 / защита окружающей среды



                                                               только снизить расходы компании на закупку новой сте-
 65% стеклянной тары компании – оборотная
                                                               клянной тары, но также существенно сократить количество
                                                               твердых бытовых отходов, загрязняющих окружающую
                                                               среду.

                                                               компания carlsberg ukraine еще в 2008 году разработала
                                                               и внедрила целевую программу по использованию обо-
                                                               ротной тары. с момента старта проекта компании удалось
                                                               сохранить лидирующие позиции в сравнении с другими
                                                               пивоваренными компаниями по обеспечению высоко-
                                                               го уровня оборачиваемости бутылки. фактический по-
                                                               казатель возврата бутылки, достигнутый компанией по
                                                               результатам 2011 года, превысил уровень 65% от объема
                                                               вторичных продаж пива в стеклянной упаковке на рынке
                                                               украины.

                                                               за счет сокращения более чем на 2/3 потребностей в
                                                               закупке и поставках новой стеклянной тары, компания
природном газе, так и на биогазе. от очистных сооружений
                                                               способствует существенному снижению уровня эмиссии
в котельной было проведено газопровод для транспортиров-
                                                               со2 в окружающую среду, который, как известно, выраба-
ки биогаза и последующего его сжигания в котельной. на
                                                               тывается в больших количествах при производстве новых
сегодняшний день в общем количестве потребления газа за-
                                                               бутылок.
порожским заводом 8,6% составляет биогаз.
                                                               еще одним преимуществом данной политики по работе со
в свою очередь, на киевском заводе carlsberg ukraine
                                                               стеклотарой является ежегодное сокращение на 140 ты-
очистные сооружения были запущены в 2009 году. в 2011
                                                               сяч тонн объемов образования твердых бытовых отходов
произошла модернизация существующей системы трубо-
                                                               (тбо). как известно, для полного распада стекла в почве
проводов, что позволило увеличить площадь осаждения
                                                               необходимо более 1 млн. лет, а система станций по сорти-
анаэробного ила и выход биогаза. помимо этого, был вве-
                                                               ровке тбо и современных мусороперерабатывающих за-
ден в эксплуатацию нейтрализатор, цель которого — регу-
                                                               водов практически отсутствует на сегодня в украине.
лирование и достижение стабильного значения рн сточных
вод. общая стоимость проекта очистных сооружений киев-
                                                               оборотная тара, поступающая на заводы компании,
ского завода составила 2,76 млн. грн.
                                                               обязательно проходит подготовку и очистку в моечных
                                                               машинах, где каждая бутылка подвергается термической
благодаря биогазовой установке, в 2010 году компании
                                                               и механической обработке при температуре +85с с ис-
удалось сократить потребление природного газа, заменив
                                                               пользованием щелочи, а затем тщательно промывается.
его биогазом в расчете на 1,4 млн. грн, что в объеме состав-
                                                               в результате, используемая на заводах carlsberg ukraine
ляет примерно 603 тыс. куб.метров. в 2011 этот показатель
                                                               оборотная тара по микробиологическим показателям пол-
оказался еще выше — 1,7 млн. грн и 543 тыс. куб.метров.
                                                               ностью соответствует параметрам новой бутылки.
это экологический подход, поскольку производство биогаза
основано на очистке сточных вод.
                                                               тщательный контроль на всех этапах работы с возвратной
                                                               бутылкой гарантирует абсолютную стерильность и чистоту
оборотная тара                                                 ее повторного использования. так, поступающую на линии
                                                               розлива тару сканируют электронными инспекторами, по-
в 2011 году компания carlsberg ukraine вторично использо-
                                                               зволяющими зафиксировать и отбраковать загрязненную
вала более 400 млн стеклянных бутылок. это позволило не
                                                               или имеющую любые физические повреждения бутылку.


                                                           цели 2012-2013
                                                           • модернизация и расширение очистных сооружений на
                                                              киевском заводе, что позволит увеличить производство
                                                              биогаза в 2012 г. до уровня 1,5 тыс. куб. метров в день, в
                                                              2013г. — до 3,5 тыс. куб. метров в день.

                                                           • снижение показателей потребления ресурсов до следующих
                                                              цифр:


                                                                                             2012г	2013г
                                                           потребление воды                  2,1 гл/гл      2.0 гл/гл
                                                           потребление электроэнергии        5,7 квт*час/гл 5,4 квт*час/гл
                                                           потребление тепловой энергии      10,7 квт*час/гл 10,0 квт*час/гл



10

                                                                                                       охрана труда / ксо 2010-2011




охрана
труда
охрана труда — одно из приоритетных направлений корпоративной
социальной ответственности компании carlsberg ukraine, которое
регулируется соответствующей политикой, единой для всех
компаний carlsberg group.
в 2010-2011 гг. в направлении ксо по охране труда компа-
                                                                                         юрий быкориз, первый заместитель гене-
нией был реализован ряд инициатив. важно, что все они
                                                                                         рального директора carlsberg ukraine: «наша
были выполнены структурно и в рамках единой программы,
                                                                                         компания — ответственный работода-
регулируемой политикой по охране труда, что способствует
                                                                                         тель, усилия которого сосредоточены на
эффективности реализации проектов.
                                                                                         улучшении методов работы и повышении
                                                                                         стандартов безопасности и охраны труда,
проект 5stohs (5 шагов к здоровью и безопасности —
                                                                             которые имеют для компании первостепенное значение.
5 steps to health and safety)
                                                                             наша цель состоит в том, чтобы ни один человек не
                                                                             пострадал в результате деятельности компании. мы
carlsberg ukraine имеет сильную систему управления охра-
                                                                             осознаем, что безопасность условий труда и операций
ной труда, с помощью которой систематично улучшает свою
                                                                             зависит не только от технического оснащения заводов
деятельность. данная система носит название 5stohs —
                                                                             и технологичности процессов, но также от надлежащей
5 steps to health and
                                                                             и соответствующей квалификации персонала и личного
safety — 5 шагов к здо-
                                                                             поведения каждого работника компании».
ровью и безопасности.                       совершенствов
                                                            ан
проект реализовывается                  м                     ие
на основании учета и                                                         проект 5stohs был разработан сотрудниками техническо-
                                    ин
                                  ми   и




расследования несчаст-                                                       го направления carlsberg ukraine в 2010 году. за основу
                                 заци




                                                              визу




                                            5stohs
ных случаев, травм и                                                         проекта частично взяты принципы уже существующей
угроз на рабочих местах,                                                     и работающей на предприятии системы 5s — системы
                                                                  ализация
                                я




оценки рисков, составле-             5 steps to health & safety              упорядочения рабочего места. основной идеей системы
нии планов мероприя-                                                         5stohs является максимальное устранение всех потенци-
                                 и де




тий по их уменьшению и                                                       альных угроз и рисков на рабочих местах.
                                   нт




обязательной отчетности            ик
                                    иф




                                                  ин
                                      ац
                                                    сп
                                         ия
                                                      екц
по основным вопросам                                     ия                  для реализации проекта, в 2010 году были проведены
охраны труда.                                                                предварительные аудиты на соответствие требованиям


                                                                                                                                       11

ксо 2010-2011 / охрана труда




                                                            стандарты
                                                            стандартизации процессов и документов в компании уделя-
                                                            ется особое значение, поскольку в состав компании carlsberg
                                                            ukraine входят 3 завода, а единая система управления по-
                                                            зволяет значительно оптимизировать бизнесс-процессы и
                                                            затраченное на них время.

                                                            стандартизация так же коснулась вопросов по охране труда
                                                            и пожарной безопасности. так в 2010-2011 годах были по-
                                                            лностью обновлены и стандартизированы планы эвакуации
                                                            на заводах, промаркированы зоны безопасности возле
                                                            средств пожаротушения, введена единая внутрикорпоратив-
 обучение по противопожарной                                ная система регистрации и отчетности несчастных случаев и
 безопасности на киевском заводе
                                                            микротравмам.

политики группы всех производственных цехов и подразде-     помимо этого, к контактам с подрядными организациями
лений логистики на заводах компании. в результате аудита    на проведение работ или предоставление услуг были до-
были обнаружены расхождения существующей системы            бавлены требования компании carlsberg ukraine по охране
охраны труда. по результатам аудита была построена стра-    труда, такие как обязательное наличие соответствующей
тегия развития компании в данном направлении на ближай-     спец.одежды и средств индивидуальной защиты, обяза-
шие годы, а именно план создания безопасных рабочих мест    тельное соблюдение всех законодательных норм и вну-
за счет устранения и минимизации всех возможных угроз,      тренних правил компании carlsberg ukraine относительно
проведения обучения персонала, работы с подрядными ор-      поведения на территории предприятия, оформления рабо-
ганизациями по вопросам охраны труда и др. так, согласно    чей зоны, проведения инспекции рабочей зоны, проведе-
плану развития, в течение 2010-2011 годов было проведено    ния всех необходимых инструктажей по вопросам охраны
ряд мероприятий.                                            труда и т.д.

                                                                                          качество продукции на всех этапах
обучение по охране труда                                                                      контролируется лабораторией

первый важный пункт по внедрению политики по охране
труда, реализованный компанией — это обучение. так, на
базе внутрикорпоративного учебного портала была разрабо-
тана специальная программа, которая позволила доступно
рассказать об основных правилах охраны труда, требовани-
ях пожарной и электробезопасности, а также правилах ока-
зания первой доврачебной помощи пострадавшим и дей-
ствиях в нестандартных ситуациях. данное обучение за два
года (2010-2011 гг.) прошли 927 сотрудников компании. по-
мимо этого, ежегодно все сотрудники компании участвуют в
противопожарных учениях и проходят тренинги по оказанию
первой доврачебной помощи.


аудит
                                                            избегая опасности
ежемесячно сотрудники компании проводят аудиты под-
разделений на наличие несоответствий по системам 5s и       с 1 июля 2011 года на территории «львовской пивоварни»
5stohs. чек-листы по аудитам составлены таким образом,      стартовал «пилотный» проект по регистрации и расследова-
чтобы любой человек мог оценить состояние охраны труда      нию небезопасных ситуаций (near misses) и случаев получе-
на рабочем месте. в перечень вопросов входит наличие у      ния микротравм.
работника всех необходимых средств индивидуальной за-
щиты, исправность огнетушителей на рабочих местах, во-      для этого был разработан специальный бланк — таг, кото-
просы по электробезопасности. по аналогичному принципу      рый может заполнить любой желающий: работник завода,
проводятся и перекрестные аудиты между заводами на          подрядной организации, гость компании и уведомить о
квартальной основе.                                         произошедшем с ним случае. чистые таги находятся в спе-
                                                            циальных держателях, развешенных по подразделениям
каждый вопрос в чек-листе имеет свой вес, который сумми-    заводов. данные ярлыки собирает специалист по охране
руется и в итоге выставляется общая оценка по подразделе-   труда, который переносит информацию из них в общую базу
нию на соответствие требованиям системы 5stohs.             на сервере, где потом проставляются сроки устранения опас-
                                                            ных ситуаций и ответственные за это лица. устранение за-
данная система позволяет оценить текущее состояние в под-   мечаний контролируется на еженедельной основе на обще-
разделениях, выявить нарушения и их причины на ранних       заводском совещании, где, в случае необходимости, также
стадиях. она также открывает возможность прямого диалога    рассматриваются альтернативные замечания и пожелания
между сотрудниками управленческого аппарата и сотрудни-     по оптимизации состояния охраны труда в каждом подраз-
ками производственных цехов и подразделений логистики.      делении.

12

                                                                                                                                              охрана труда / ксо 2010-2011




                                                               5stohs                                                                            ласкаво просимо!
                                                                                                                                                                                                       пересуватись по території цеху розливу та цеху
                                                                                                                                                                                                        пиво виробництва дозволено тільки в халатах
                                                                                                                                                                                                        та одноразових головних уборах. халатами та
                                                               5 steps health & safety                                                                             із правилами
                                                                                                                                    будь ласка, уважно ознайомтесь
                                                                                                                                                                                                     головними уборами забезпечує приймаюча сторона
                                                                                                                                                                       стві!
                                                                                                       дата: ___ /___ /20___             поведінки на нашому підприєм
                                                               №                                                                                                                                        пересуватись по території логістики дозволено


                                                                                                                   праці
                                                                                                                                                                                 підприємства        тільки в сигнальних жилетах. жилетами забезпечує


                                                                ярлик стану охорони
                                                                                                                                            заборонено пересуватись по території                                     приймаюча сторона.
                                                                                                                                                  без супроводу представника компанії

                                                                                                             ___________
                                                                                          __________________
                                                                піб потерпілого: ______                                                      на території підприємства заборонено
                                                                                                                                                                                    проводити          під час відвідування виробничих цехів та складів,
                                                                                                                               _
                                                                                      славутич): ______
                                                                                                          __________________                                фото та відео зйомку
                                                                                                                                                                                                         звертайте увагу на пояснювальні позначення
                                                                роботодавець (якщо не                                                                                                                                  можливої безпеки
                                                                                                                розлив, етц, цеп,
                                                                                       т (обвести): логістика,
                                                                цех, де виник інциден
                                                                                                 (зазначити) ______
                                                                                                                    ____________             на території підприємства заборонено
                                                                                                                                                                                  курити поза
                                                                             робниц  тво, інше                                                                                                          у разі нещасного випадку: тел. +38 044 490 29 29
                                                                мех, пивови                                                                        межами спеціально відведених
                                                                                                                                                                                  місць
                                                                                                                                                                                                       запоріжжя: вн. номер 3292 або моб. + 38 050 454 38 97
                                                                                                                       _________
                                                                                           т: __________________
                                                                 місце, де виник інциден
                                                                                                                                                                                                           київ: вн. номер 1706 або моб. +38 050 454 36 24
                                                                                                                                                                                                          львів: вн. номер 8089 або моб. +38 050 417 52 48

                                                                                             небезпечна ситуація                           заборонено приносити з собою
                                                                                                                                                                          б/а та алкогольні напої,
                                                                   мікротравма                                                                продукти харчування та вживати
                                                                                                                                                                               їх у виробничих
                                                                                               ймовірність падіння                          приміщеннях чи у місцях, не призначених
                                                                                                                                                                                       для цього         медична допомога: тел. +38 044 490 29 29
                                                                       подряпина                                                                                                                             запоріжжя: внутрішній номер 3221
                                                                                               ймовірність порізу
                                                                       поріз (дрібний)                             ня                                                                                           київ: внутрішній номер 1508
                                                                                               ймовірність уражен                                                                                              львів: внутрішній номер 8012
                                                                       рана                                         м                                                          приміщення та
                                                                                                електричним струмо                             заборонено виходити у виробничі
                                                                       садно                                       ння забою                                                  взутті та взутті на
                                                                                               ймовірність одержа                            територію логістики у відкритому
                                                                       забій                                                                                      підборах                           у разі включення звукової або світлової сигналізації про
                                                                                               ймовірність вивиху                                                                                   небезпеку (пожежа, витік їдких речовин, тощо) необхідно
                                                                       вивих
                                                                                               ймовірність опіку                                                                                     евакуюватись з приміщень, орієнтуючись на відповідні
                                                                       опік (легкий)                                                                                                                                       позначки
                                                                                               інше
                                                                        інше
                                                                                                            _____________
                                                                                        __________________                                                                                   недотримання вимог може привести
                                                                   __________________
                                                                                                                  _________                                                                  до припинення вашого перебування
                                                                                              __________________
                                                                   причина інциденту: ______                                                                                                      на території підприємства!
                                                                                                             _____________
                                                                           ______ ______ __________________
                                                                   ______
                                                                                                    ____________ __________
                                                                                             ______
                                                                    пропозиції: ____________
                                                                                                              _____________
                                                                    __________________
                                                                    __________________
                                                                                         __________________
                                                                                          __________________
                                                                                                              _____________         информационные листовки при-
                                                                                                                                    званы усилить безопасность пребы-
                                                                                                             ______ ________
                                                                                         __________________
 заполнять таги могут как сотрудники,                               вжиті заходи: ______
                                                                     ____________  ______ ______ __________________
                                                                                                                     _______


 так и посетители предприятия                                        дата: ___ /___ /20___
                                                                                            виконавець: ______
                                                                                                               _____________
                                                                                                                                    вания гостей на заводах компании.


важно отметить, что на данный момент украинское законо-        ностях, а также правилах безопасности, которые действуют
дательство не предусматривает регистрацию и расследова-        на территории заводов. такие информационные листовки
ние подобных случаев. однако поскольку одной из основ-         получают все посетители заводов компании во время реги-
ных целей carlsberg ukraine является создание и поддержка      страции на проходной.
безопасных условий труда, в компании данная регистрация
обязательна.                                                   помимо правил безопасности в них можно найти инфор-
                                                               мацию о необходимости ношения средств индивидуальной
учет и контроль потенциально небезопасных ситуаций             защиты, правилах поведения на территории производства
позволяет учиться на собственных ошибках и, таким об-          и логистики. также в памятке указаны телефоны экстренных
разом, предотвращать возникновение несчастных случаев          служб — медпунктов и инженеров по охране труда.
в дальнейшем. данная система также позволяет отсле-
живать основные тенденции в технологических процессах
                                                               коллективный договор
и поведении работников, которые в дальнейшем могут
привести к травмам, либо порче имущества. также, целью         в коллективном договоре, заключаемом компанией
внедрения системы регистрации является создание куль-          carlsberg ukraine, в разделе «охрана труда» (от) прописаны
туры безопасного труда, поскольку регистрация подобных         такие обязательства компании перед работниками, как:
случаев дает возможность каждому сотруднику компании
                                                                    • обеспечение проведения предварительного и периоди-
поучаствовать в создании максимально безопасных усло-
                                                                      ческого медицинского осмотра работников;
вий работы.
                                                                    • своевременное проведение обучения по вопросам от;
по состоянию на 31 декабря 2011 года на «львовской пи-
                                                                    • проведение аттестации рабочих мест;
воварне» было заполнено 30 таг. устранено 15 замечаний.
остальные замечания находятся в процессе работы.                    • обеспечение работников всеми необходимыми сред-
                                                                      ствами индивидуальной и коллективной защиты, сред-
                                                                      ствами гигиены;
гостевые визиты
                                                                    • обеспечение молоком сотрудников, занятых на работах
в 2011 году на всех заводах компании был запущен проект
                                                                      с вредными условиями труда;
по обеспечению безопасного пребывания гостей на террито-
рии предприятия. одним из важных шагов стало введение               • создание безопасных рабочих мест с безвредными усло-
специальных памяток, уведомляющих о возможных опас-                   виями труда и др.



                                                            цели 2012-2013 года
                                                            • оценка рисков в департаментах производства и логистики.
                                                            • разработка мотивационной программы по охране труда.
                                                            • разработка системы обучения и оценивания по охране
                                                               труда.
                                                            • разработка системы контроля за работой подрядных орга-
                                                               низаций на территории предприятий carlsberg ukraine.
                                                            • сертификация по международной системе ohsas 18001.




                                                                                                                                                                                                                                                               13

ксо 2010-2011 / трудовые права и права человека




трудовые права
и права человека
стратегия компании carlsberg ukraine базируется на 5 ключевых
направлениях, одно из которых — люди. сотрудники — ключевой
фактор успеха для компании, ведь они вносят вклад в общее дело,
и именно от них зависит реализация стратегии компании.
поэтому carlsberg ukraine, как часть группы компаний          в объединениях, сексуальной ориентации, состояния
carlsberg, стремится создать такую рабочую среду, в кото-     здоровья, возраста, инвалидности либо других ха-
                                       ​​
рой сотрудники смогут раскрыть свой потенциал.   компания     рактеристик, являются неприемлемыми. все решения
придерживается высоких стандартов, базирующихся на            относительно персонала, от найма до увольнения, а
принципах справедливости, порядочности и безопасности.        также выхода на пенсию, базируются исключительно на
а также стремится развивать культуру эффективности и          соответствующих и объективных критериях.
лидерства, привлекать и удерживать таланты, постоянно
                                                            • запрет какой-либо принудительной работы. в компа-
развивать компетенции сотрудников.
                                                              нии запрещается какая-либо форма принудительного
                                                              труда, в т. ч. труд в счет погашения долговых обяза-
принципы работы с персоналом                                  тельств, а также в счет оплаты профессионального об-
                                                              учения, рабский труд или торговля людьми.
сотрудники carlsberg ukraine являются ценностью для ком-
пании, поэтому она стремится создать такую окружающую       • запрет на использование детского труда. в компании
среду, которая способствует раскрытию потенциала сотруд-      ни при каких обстоятельствах не допускается исполь-
ников. компания carlsberg ukraine придерживается высоких      зование детского труда. минимальный возраст для
стандартов предоставления условий труда, обеспечивает         работы в компании на условиях полного рабочего дня
безопасное рабочее место, а также соблюдает все нормы         составляет 18 лет.
законодательства и международные стандарты прав чело-
                                                            • свобода объединений и коллективного вознагражде-
века и трудовых прав.
                                                              ния. компания уважает право сотрудников создавать,
                                                              вступать или не вступать в профсоюз либо другую орга-
стандарты carlsberg ukraine:
                                                              низацию, деятельность которой направлена на защиту
 • отсутствие дискриминации. любые формы дискрими-            профессиональных интересов. в carlsberg ukraine дей-
   нации сотрудников компании в зависимости от расы,          ствует профсоюз, который нацелен не только на защиту
   цвета кожи, пола, языка, религии, политических либо        прав, оказание юридической и финансовой поддержки
   других убеждений, собственности, национального             сотрудникам, но и на организацию оздоровительно-
   либо социального происхождения, рождения, участия          развлекательных мероприятий.

14

                                                              трудовые права и права человека / ксо 2010-2011




 • отсутствие домогательств. компания защищает своих       наиболее масштабные образовательные проекты
   сотрудников от какого-либо физического, словестного,
   сексуального или психологического домогательства,       leadership development program, exect partners group,
   насильства или угроз на рабочем месте как со стороны    москва, россия
   коллег, так и со стороны руководителей.
 • компания соблюдает нормы рабочего времени и             the diploma master brewer school, carlsberg, копенгаген, дания
   сверхурочных работ согласно действующего законода-
   тельства украины.                                       accelerated leader development program, carlsberg,
 • гарантия отдыха. carlsberg ukraine гарантирует всем     копенгаген, дания
   сотрудникам право на оформление больничного листа,
   ежегодного отпуска, а также отпуска, который гаран-     академия развития сотрудников отдела продаж, carlsberg
   тируется законом, в т.ч. по уходу за новорожденным      ukraine, киев, украина
   или усыновленным ребенком. в случае оформления
   отпуска сотрудникам не грозит увольнение, сотрудник     mba executive program, edinburgh business school, киев,
   имеет возможность вернуться на прежние условия          украина
   труда, оплаты и компенсации.
                                                           инициативы по развитию английского языка, carlsberg ukraine
льготы и компенсации
поддержка сотрудников, как в трудные, так и радостные      студенческий проект grow faster, carlsberg ukraine
моменты — задача, реализуемая компанией посредством
льгот и компенсаций. в первую очередь carlsberg ukraine    инновационные бизнес-игры и бизнес-симуляции типа
обеспечивает бесплатной медицинской страховкой (дмс)       «lego», «apples & oranges», «cayenne»
всех штатных сотрудников, прошедших испытательный
срок. в 2011 году стандартный пакет дмс дополнился
                                                           адаптационный курс, carlsberg ukraine
опцией «ведение беременности и родов», который вклю-
чает полный пакет необходимой медицинской помощи
будущим матерям. еще одним улучшением программ ме-         программы обмена опытом и лучшими практиками внутри
дицинского страхования в 2011 году стало заключение до-    carlsberg group
говора добровольного страхования от несчастного случая.
покрытие по данному договору включает в себя денежные
                                                           направлений в компании разработан пакет тренингов и
выплаты в случае ряда тяжелых заболеваний, смерти, ин-
                                                           обучающих программ — как внутренних, когда тренерами
валидности, переломов и ожогов.
                                                           выступают сами сотрудники, так и внешних — с привлече-
                                                           нием лучших тренинговых агентств европы.
питание сотрудников — еще одна важная сфера жизни
предприятия. компания заботится о качестве обедов, для
                                                           помимо этого, в компании созданы условия и для само-
чего на каждом заводе организована столовая. также
                                                           стоятельного обучения. для этого в общем доступе на-
предусмотрена доплата на питание рабочим и специали-
                                                           ходится библиотека бизнес-литературы, 35 электронных
стам, которая в зависимости от грейда позволяет компен-
                                                           курсов и english speaking club — разговорный клуб для
сировать 80-90% от стоимости обеда.
                                                           всех желающих.
carlsberg ukraine приветствует желание сотрудников об-
                                                           большое внимание в компании уделяется вопросам моти-
учаться, проявлять инициативу и вследствие этого продви-
                                                           вации — как материальной, так и нематериальной, и об-
гаться по карьерной лестнице. каждый сотрудник компа-
                                                           учению. важно, что carlsberg ukraine стремится развивать
нии имеет возможность принимать участие в конкурсе на
                                                           внутренний кадровый резерв и при возникновении новых
открывающиеся вакансии в разных городах украины, где
                                                           вакансий, сотрудники компании имеют преимущество пе-
компания ведет бизнес. в связи с этим у многих сотрудни-
                                                           ред внешними кандидатами и рассматриваются в первую
ков возникает необходимость переезда в другой город, что
                                                           очередь.
связано с дополнительными затратами и необходимостью
арендовать жилье. чтобы поддержать сотрудника, компа-
ния выплачивает единоразоваую денежную компенсацию
в размере 1,5 оклада, а также в течении 2-х лет доплачи-    цели 2012-2013
вает за аренду жилья.
                                                            • увеличить количество часов обучения в среднем не
                                                              менее 15 на 1 сотрудника компании.
развитие персонала
                                                            • реализовать мотивационную программу по обу-
обучение и продвижение персонала как в рамках                 чению английского языка и наградить билетами на
carlsberg ukraine, так и в пределах группы — общепри-         чемпионат евро 2012 тех сотрудников, которые по-
нятая практика компании. перед предприятием стоят             кажут наилучшие результаты с 12.11 по 05.12.
амбициозные цели, требующие постоянного развития ком-
                                                            • развитие программы стажировок для выпускников
пании и, соответственно, сотрудников. основными направ-
                                                              вузов и молодых специалистов в компании grow
лениями, которые поощряются в развитии — лидерские и
                                                              faster.
коммуникативные качества, личностная эффективность,
а также профессиональные навыки. по каждому из этих

                                                                                                                       15

ксо 2010-2011 / деловая этика




деловая
этика
компания carlsberg ukraine стремится быть глобальной пивоваренной
компанией, которая быстро растет в конкурентной деловой среде
за счет честной операционной практики. мы считаем, что этичный
подход к бизнесу — залог долговременной и успешной работы любой
современной компании.
и поэтому, мы много внимания уделяем повышению уров-        установление и поддержку взаимовыгодного сотрудниче-
ня этичности наших бизнес-практик. по данному направле-     ства, направленного на увеличение эффективности ведения
нию мы руководствуемся политикой по деловой этике.          бизнеса. таким образом, компания противостоит коррупции.

                                                            честная конкуренция
представительские расходы
иногда в рамках своей работы сотрудникам компании при-      в 2011 году в компании carlsberg ukraine была разработана
ходится получать подарки — от коллег, партнеров, подряд-    и введена в работу политика по конкурентному законода-
чиков. поскольку получение таких подарков в определенных
случаях можно рассматривать как плату за упрощение фор-
мальностей или для повышения лояльности к конкретному                    наталья бондаренко, директор по юри-
партнеру, компанией было принято решение урегулировать                   дическим вопросам carlsberg ukraine:
и привести к единому стандарту правила приема подарков.                  «деловая этика — это «золотое пра-
в связи с этим, в 2011 году в компании была разработана и                вило» современного бизнеса. ведь се-
введена в работу политика по регистрации подарков, полу-                 годня, по данным ethisphere institute, 75%
ченных сотрудниками компании от сторонних лиц. ее основ-                 средней стоимости компании состав-
ной принцип заключается в том, что сотрудники компании       ляют нематериальные активы — бренды и деловая
не принимают подарки. исключение составляют случаи,          репутация. кроме этого, согласно исследованию
когда отказ может существенно повлиять на отношения и        pricewaterhousecoopers, компании, у которых есть
при условии, что подарок не превышает установленный ком-     программы по деловой этике, на 50% меньше под-
панией лимит в 1000 грн.                                     лежат коррупционным рискам и потере бизнес–воз-
                                                             можностей. наша компания в полной мере осознает
помимо этого, в 2011 году в компании была обновлена по-      важность этичного поведения на рынке — это часть
литика по расходам на представительские цели. в ней пред-    нашей стратегии».
усмотрены лимиты, которые сотрудник может потратить на

16

                                                                                                                      деловая этика / ксо 2010-2011




 основные положения политики по
 деловой этике:
 • взяточничество — cотрудники carlsberg group не
   должны ни принимать, ни предлагать взятки в любом
   виде




                                                                                                        а


                                                                                                        ю
                                                                                                     ик
 • платежи за упрощение формальностей — carlsberg




                                                                                                      о
   group не одобряет практику проведения платежей для




                                                                                                    от
   ускорения решения вопросов




                                                                                 ре в'я ет

                                                                                               іл я
                                                                                                 ьн
                                                                                             сп нн
 • подарки, угощения и развлечения — должны быть
   уместными и не выходить за рамки бизнеса




                                                                             п е обо а
                                                                                        д за
                                                                                                           ка
                                                                                                       ти
 • пожертвования — сотрудники компании не должны




                                                                       в
                                                                                                 лі
                                                                                               по




                                                                                                                                          ка
   делать политические контрибуции или использовать




                                                                   ло



                                                                                           ка
                                                                                                                                    ти
                                                                                                                             лі

                                                                                                                                                    я
   пожертвования, чтобы получить недолжные деловые




                                                                                        сь
                                                                                                                                               нн
                                                                                                                           по

                                                                                                                                               ва
                                                                                                                                           ту
                                                                                     їн
                                                                                                                                          ис
   преимущества




                                                                                                                                           р
                                                                                                                                        ко
                                                                                  ра
                                                                                                                                      о
                                                                ді



                                                                                                                                    ог
                                                                                                                                   нь
                                                                                                                              ріш
                                                                               ук
                                                                         з
 • конфликт интересов — сотрудники carlsberg group не




                                                                                                                              ут
                                                                                                                          вн
                                                                                                                          я
                                                                                                                      дл
   должны заниматься видами деятельности, которые




                                                                                                                      и
                                                                                                                 ьк
                                                                                                                тіл
   могли бы создать конфликт между их личными интере-
   сами и деловыми интересами                                           community engagement_ua.indd
                                                                                                       1
                                                                                                                                                        23.02.2012 11:29:26




 • конфиденциальная информация — сотрудники                  один из главных принципов компании быть ответствен-
   компании не должны разглашать конфиденциальную            ным бизнес-партнером и работодателем. политика по
   информацию                                                бизнес-этике определяет основные стандарты деловых
                                                             отношений.
 • конкурентное право — сотрудники компании должны
   обеспечить соответствие деловых практик carlsberg         водились сотрудниками юридического департамента на всех
   group правилам честной конкуренции                        трех заводах для ключевых сотрудников, были рассмотрены
                                                             все сферы, которые регулирует политика по деловой этике
 • мошенничество — сотрудники не должны использо-
                                                             carlsberg ukraine, а именно взяточничество, платежи с целью
   вать активы или ресурсы компании в личных целях
                                                             продвижения формальностей, подарки, угощения и развле-
                                                             чения, пожертвования, конфликт интересов, коммерческая и
тельству. ее цель — обеспечить соблюдение компанией ус-      конфиденциальная информация, соблюдение законодатель-
ловий конкурентного законодательства украины, в том числе    ства о конкуренции, мошенничество.
развитие добросовестной конкуренции. данная политика
устанавливает основные принципы и требования, обязатель-     с 2009 года при приеме на работе сотрудники компании
ные для соблюдения в компании. чтобы разъяснить положе-      в обязательном порядке знакомятся с политикой по тру-
ния политики, для сотрудников компании был организован       довым правам и правам человека и кодексом поведения
тренинг с привлечением внешнего консультанта — юридиче-      сотрудников компаний группы carlsberg, а с 2011 — с поли-
ской фирмы baker & mckenzie.                                 тикой по деловой этике.

также в 2010-2011 годах carlsberg ukraine пересмотрела все   еще одним важным пунктом информационной кампании
договора с поставщиками упаковки (тары) на предмет соот-     по популяризации деловой этики является обмен опытом
ветствия антимонопольному законодательству, а именно, на     с коллегами из других компаний группы carlsberg со всего
отсутствие в договорах привязки к территории и договорен-    мира. ежеквартально проходят международные совещания
ности об эксклюзивности и фиксации цен.                      для обсуждения прогресса, постановки целей, решение во-
                                                             просов, связанных с деловой этикой. эти квартальные отчеты
                                                             помогают понять этапы выполнения поставленных целей
информационная кампания
                                                             по сравнению с другими компаниями группы, обсудить на-
в рамках увеличения осведомленности сотрудников о поло-      сущные вопросы, с которыми возникли трудности в процессе
жениях деловой этики, в 2011 году компанией был проведен     выполнения поставленных целей по адаптации политики по
ряд обучающих встреч. в рамках мероприятий, которые про-     деловой этике в компании.



                                     цели на 2012-2013
                                     внедрение разработанного в 2011 году электронного тренинга по вопросам дело-
                                     вой этики. начиная с 2012 года, каждый сотрудник компании должен будет еже-
                                     годно проходить тренинг по положениям, указанным в политике по деловой этике
                                     компании.




                                                                                                                                                                              17

ксо 2010-2011 / маркетинговые коммуникации




маркетинговые
коммуникации
философия нашего маркетинга звучит как «удовольствие с
умеренностью». для нас очень важно, чтобы пиво употребляли
только взрослые люди и делали это ответственно. именно на это
направлены все наши маркетинговые коммуникации, в которых мы
руководствуемся принципами правдивости и честной конкуренции,
а также требованиям законодательства.
безопасность продукции                                        ства и угроза будущему нашей страны. подростки могут
                                                              воспринимать любой алкоголь как помощника в коммуни-
наиболее важным направлением нашей маркетинговой де-
                                                              кациях, средство против стресса, способ хорошо провести
ятельности является ответственность перед потребителем.
                                                              время. carlsberg ukraine осознает то негативное влияние,
компания руководствуется наивысшими стандартами качества
                                                              которое может нести потребление алкоголя несовершенно-
продукции. все заводы carlsberg ukraine сертифицированы по
                                                              летними и выступает против этого. чтобы способствовать
iso 9001 — системы менеджмента качества, iso 14001 — си-
                                                              снижению потребления подростками алкогольных напит-
стемы экологического менеджмента и по iso 22000 — системы
                                                              ков, в 2010-2011 годах компания совместно с ассоциацией
менеджмента безопасности продуктов питания.
                                                              производителей пива «укрпиво» реализовала масштабный
                                                              проект «потребляй ответственно». стоит отметить, что дан-
также в компании разработан эффективный механизм реаги-
рования на жалобы — работает горячая линия 0 800 3000 80,
звонки на которую по украине со стационарных телефонов бес-
                                                               принципы маркетинговых коммуникаций
платны. кроме этого существует возможность для потребителей
                                                               carlsberg ukraine
отправить отзывы, жалобы и пожелания на электронную почту
компании. эти письма получает служба поддержки, которая со-      1. соответствие этическим и общепринятым нормам
ртирует их по тематикам и отправляет ответственным лицам.           вкуса и приличия.
                                                                 2. уважение человеческого достоинства.
ответственное потребление
                                                                 3. поддержка позиции умеренного потребления.
на сегодняшний день проблема потребления алкоголя не-
                                                                 4. недопущение потребления пива несовершеннолетни-
совершеннолетними стоит очень остро — это одна из са-
                                                                    ми людьми.
мых страшных болезней современного украинского обще-


18

                                                                  маркетинговые коммуникации / ксо 2010-2011



ный проект был ориентирован как на потребителей, так и       • ограничения, связанные с медицинскими аспектами;
на продавцов и состоял из трех частей: «продавай ответ-
                                                             • ограничения, связанные с содержанием алкоголя;
ственно», «потребляй ответственно» и «18+».
                                                             • ограничения, связанные с качествами и способностями
                                                               потребителей;
только для совершеннолетних. 18+
                                            алкогол
                                        ють        ь         • ограничения касательно спонсорства мероприятий,
carlsberg ukraine осознает, как       да
                                                               организованных для несовершеннолетних;




                                                   діт
                                      о
важно укреплять понимание того,


                                    пр




                                                      ям?
что именно от взрослых людей за-                             • ограничения касательно продвижения продукции путем
висит, удержится ли подросток от   0 800 *** ** **             дегустации несовершеннолетними.
потребления алкоголя или нет. для




                                                  й!
                                     те
реализации этой цели компанией        ле
                                           ф ону
                                                            «продавай ответственно»
совместно с «укрпиво» в 2010 году
была запущена всеукраинская со-                             продавать или не продавать тот или иной алкогольный напи-
циальная рекламная кампания «удержи подростка от упо-       ток подростку в точках продаж всегда решает продавец. он же
требления алкоголя».                                        принимает решение и о проверке документов покупателя, если
                                                            возникают сомнения в возрасте человека. к сожалению, в укра-
в продолжение данной кампании, в 2011 году был реализо-     ине такая практика все еще редкость. об этом свидетельствуют
ван еще один совместный с ассоциацией проект — «семей-      данные многочисленных рейдов, которые периодически прово-
ный разговор». цель программы заключалась в том, чтобы      дятся органами правопорядка в разных городах украины.
помочь родителям и учителям найти общий язык с молоде-
жью и объяснить им, что потребления алкоголя несовершен-    чтобы внести свой вклад в решение этой важной проблемы,
нолетними не допустимо. в проекте приняло участие более     в 2010 году компания совместно с ассоциацией «укрпиво» за-
12,230 учеников из 221 школы со всей украины.               пустила рекламную кампанию. на протяжении двух месяцев
                                                            на национальных телеканалах украины (стб, новый канал,
еще одним важным проектом 2011 года стало размещение        ictv) транслировались ролики, в которых предупреждалось
предупреждающих знаков «18+» и «споживай помірно» на        об ответственности продавцов за продажу алкогольных на-
этикетках всей алкогольной продукции компании. помимо       питков людям, не достигшим 18 лет. помимо этого, в более
этого на сайтах наших брендов были размещены ограничи-      чем 150 000 розничных торговых точках украины были раскле-
тельные «возрастные ворота», уточняющие на входе на сайт    ены предупредительные знаки «продавай ответственно. 18+».
возраст посетителей и не рекомендующий посещение ресур-
са людям, не достигшим 18 лет.
                                                            «употребляй ответственно»
в рамках еще одного проекта «фабрика будущего», органи-     к сожалению, помимо проблемы потребления алкогольных
зованного совместно с министерством образования и науки,    напитков подростками стоит проблема и чрезмерного потре-
молодежи и спорта украины, было установлено сотрудниче-     бления алкоголя взрослыми людьми, особенно крепких алко-
ство с лидерами молодежных организаций со всех регионов     гольных напитков. чтобы способствовать развитию культуры
украины, с тем, чтобы помочь данным организациям разра-     умеренного потребления, в 2010 году на телеканалах украины
ботать комплексную программу, пропагандирующую здоро-       была проведена социальная рекламная кампания «употребляй
вый образ жизни.                                            ответственно», ориентированная на повышение личной ответ-
                                                            ственности потребления алкогольных напитков и пива.
стратегическим вопросом для carlsberg ukraine является и
возраст актеров, принимающих участие в маркетинговых
коммуникациях брендов компании. согласно внутренней          цели 2012-2013
политике по маркетингу, возраст всех актеров, снимающих-
                                                             в 2012 году планируется утверждение государственной
ся в рекламных роликах, превышает 25 лет, либо же совер-
                                                             программы «давайте вместе», в которую carlsberg
шеннолетние актеры выглядят старше указанного возраста.
                                                             ukraine совместно с ассоциацией «укрпиво» войдет
такой подход к коммуникациям направлен в первую оче-
                                                             отдельным проектом «ответственность начинается с
редь на то, чтобы продвигать продукцию компании только
                                                             меня».
среди взрослого населения.
                                                             также, совместно с «укрпиво» планируется размеще-
с другой стороны, кроме внутренних ограничений, carlsberg
                                                             ние биллбордов, направленных на освещение следую-
ukraine совместно с другими ключевыми игроками пивного
                                                             щих проблем:
рынка, всеукраинской рекламной коалицией, индустриальным
телевизионным комитетом, ассоциацией юристов и ассоциа-        • запрет на употребление алкоголя за рулем;
цией «укрпиво» в 2011 году подписала «положение о системе
                                                               • продажа алкоголя несовершеннолетним;
саморегулирования коммерческих коммуникаций». согласно
данного документа вводятся следующие ограничения:              • употребление алкоголя в запрещенных местах и
                                                                 безответственное отношение взрослых к потребле-
 • недопущение пропаганды злоупотребления пивом;
                                                                 нию алкоголя несовершеннолетними.
 • ограничения, связанные с употреблением пива несовер-
   шеннолетними;                                             данная кампания пройдет в 2012 году при сотрудниче-
                                                             стве с министерством образования и науки, молодежи
 • ограничения, связанные с управлением транспортными
                                                             и спорта украины.
   средствами нетрезвыми водителями;


                                                                                                                     19

ксо 2010-2011 / обязательсва перед сообществом




обязательства
перед сообществом
carlsberg ukraine — социально ответственная компания, которая
осознает свое влияние на общество и стремится внести свой
позитивный вклад в его развитие.
именно поэтому чрезвычайно важным ксо направлением
компании является достижение долгосрочных устойчивых                     светлана веселовская, менеджер по
отношений с сообществом. регулирует данное направление                   связям с общественностью и прессой
единая для всех компаний группы carlsberg политика обяза-                carlsberg ukraine: «наша компания явля-
тельств перед сообществом.                                               ется неотъемлемой частью общества.
                                                                         ежедневно мы взаимодействуем с боль-
                                                                         шим количеством людей – нашими по-
участие в инициативах и работе
                                                             ставщиками и клиентами, сотрудниками и акционе-
профильных организаций
                                                             рами, средствами массовой информации и локальным
в 2002 году carlsberg ukraine стала членом американской      сообществом. и мы осознаем наши возможности в
торговой палаты, сопредседателем комитета по ксо ко-         их поддержке, а также необходимость в постоян-
торой сегодня является юрий быкориз, вице-президент          ной двусторонней коммуникации, которая поможет
компании. в 2006 году carlsberg ukraine стал членом евро-    улучшить условия жизни общества».
пейской бизнес ассоциации (ева). а с 2010 года компания
является участником глобального договора оон.
                                                            нами, а также инвестировании в сообщество по средством
                                                            благотворительной деятельности, поддержке общественно
направления социальных инвестиций
                                                            значимых мероприятий и спонсорства. ключевыми стейк-
carlsberg ukraine придерживается позиции честного и сба-    холдерами компании являются органы власти, гражданское
лансированного подхода к распределению социальных ин-       общество (община, персонал, акционеры, кредиторы, постав-
вестиций. компания не поддерживает виды деятельности,       щики и потребители продукции, партнеры), международные
которые касаются вооруженных конфликтов, наркотиков, на-    организации и медиа.
сильственных видов спорта, потребления пива несовершен-
нолетними, а также политических партий. и конечно, очень    проанализировав ключевые потребности регионов нашего
осторожно относиться к тем видам деятельности, которые      присутствия, а также ориентируясь на опыт работы и руко-
каким-либо образом касаются вождения автомобиля.            водствуясь политикой обязательств перед сообществом,
                                                            компания выделила ряд приоритетных направлений соци-
социальное направление компании сконцентрировано на         альных инвестиций. в 2010-2011 гг. среди таких них обозна-
развитии взаимоотношений с заинтересованными сторо-         чились:

20

                                                                 обязательсва перед сообществом / ксо 2010-2011



 • меценатство;                                               полном соответствии европейским стандартам, а также
                                                              узнать о правилах дегустации и важности умеренного по-
 • образование и развитие бизнес-среды;
                                                              требления пива. во львове, помимо экскурсии по произ-
 • культура.                                                  водству, можно посетить единственный в украине музей
                                                              пивоварения.
меценатство
                                                              в 2005 году, к 290-летию львовской пивоварни, в историче-
начиная с 2006 года carlsberg ukraine опекает детские дома.
                                                              ском центре львова был открыт первый в украине музей пи-
на протяжении 2010-2011 гг. компания оказывала им всесто-
                                                              воварения. музей занимает около 500 квадратных метров
роннюю поддержку. так, были закуплены вещи, учебники,
                                                              полуподвальной площади львовского пивзавода, а его экс-
проведен ремонт помещений, а также оказана финансовая
                                                              понаты располагаются соответственно времени своего воз-
помощь в лечении детей и организован досуг.
                                                              никновения — от периода шумерской культуры до времен
                                                              второй мировой войны.
на сегодняшний день на попечении компании находится 7
детских домов:
                                                              музей пивоварения является культурной памяткой города
 • вольнянская школа-интернат, запорожская область.           льва и одним из самых посещаемых туристических мест.
                                                              он передает атмосферу города и ментальность его жителей.
 • вышгородский районный детский дом «любисток», ки-
                                                              кроме этого, музей способствует развитию культуры по-
   евская область.
                                                              требления пива в украине — умеренного наслаждения на-
 • детский дом №3, г. днепропетровск.                         питком только для взрослых людей. на сегодняшний день
                                                              музей ежегодно посещает более 20 тысяч людей.
 • детдом для детей сирот самарского района на
   ж/м одинковка, г. днепропетровск.
                                                               за 2011 год экскурсии на производстве посетили:
 • детдом для детей возрастом до 3,5 лет, г. сумы.
                                                               киев:         665 человек
 • школа-интернат №11 для детей с проблемами зрения,
                                                               львов:        118 человек посетили производство,
   г. киев.
                                                                             22 546 – побывали в музее
 • детский дом семейного типа наталии бучковской,              запорожье:    492 человека
   волынская обл, г. владимир-волныский.


образование                                                   важно, что посещать экскурсии, как на производстве, так и в
                                                              музей, могут только совершеннолетние люди. такой подход
одним из наших ксо принципов является развитие местных
                                                              полностью соответствует политике обязательств перед со-
сообществ, в частности повышение уровня образованности.
                                                              обществом компании.
компания carlsberg ukraine активно сотрудничает с моло-
дежными образовательными проектами, а также бизнес-ор-
ганизациями, цель которых развитие украинского бизнеса.       культура
                                                              много внимания компания
партнерские образовательные проекты                           уделяет культурным про-
carlsberg ukraine в 2010-2011 годах:                          ектам. особенно в одном из
                                                              наиболее красивых городов
 • карьерная конференция aiesec talents fair
                                                              украины — во львове. среди
                                                              наиболее значимых проек-
 • лекции профессора тьерри поста
                                                              тов — установка уникального
                                                              памятника пивоварам, уста-
 • конференция по развитию лидерских качеств leadership
                                                              новка лавочек на централь-
   development seminar 2010 (aiesec).
                                                              ных улицах города, реставра-
                                                              ция фонтана возле оперного
 • всеукраинский чемпионат по решению бизнес-кейсов
                                                              театра.
   case champ.

 • маркетинг-конференция «управление портфелем брендов».
                                                               цели на 2012-2013
   организатор — украинский управленческий «топ клуб».
                                                                 • усилить поддержку детских домов.
 • лекция по запуску новых продуктов кмбш
                                                                 • усилить систему корпоративного управления ксо.
                                                                 • способствовать ответственному потреблению пива
экскурсионный проект. музей пивоварения
                                                                   во время проведения чемпионата евро 2012, офи-
в течении 2010-2011 гг. компанией был реализован «экскур-          циальным партнером которого является carlsberg.
сионный проект», направленный на повышение осведомлен-
                                                                 • усилить коммуникацию с сообществом на платфор-
ности общественности о пиве и его культуре потребления.
                                                                   ме социальных медиа.
экскурсии проводятся на всех трех заводах компании, а
именно в г. киеве, г. запорожье и г. львове на регулярной        • вовлечь стейкхолдеров в создание эффективных
основе. во время таких туров посетители могут познако-             совместных инициатив.
миться с процессом производства пива, убедиться в его

                                                                                                                       21

ксо 2010-2011 / ответственные закупки




ответственные
закупки
управление качеством работы поставщика имеет первостепенное
значение для надежности продукции компании.
именно поэтому, для компании очень важно, чтобы по-           нию к своим сотрудникам и их условиям труда. поставщик
ставщики производили свою продукции качественно и от-         carlsberg ukraine должен соблюдать положения националь-
ветственно как по отношению к окружающей среде, так и к       ного экологического законодательства, а также проводить
сотрудникам. обеспечение ответственности по всей нашей        систематическую работу по предотвращению, минимизации
сложной цепочке поставок не является легкой задачей. ведь     и исправлению негативных экологических воздействий в ре-
компания работает со своими поставщиками в рамках раз-        зультате деятельности.
личных бизнес-функций: производство, продажи, логистика
и другие. для реализации этой цели в компании carlsberg       еще одним обязательным требованием является неучастие
ukraine, внедрена программа ответственных закупок. она        поставщиков в любой форме коррупции, вымогательства,
направлена на усиление понимания нашими поставщиками          хищений или любых других способов незаконного влияния
важности социальной ответственности.                          на должностных лиц и/или суды.

                                                              одним из ключевых пунктов кодекса также является соот-
кодекс поведения поставщиков
                                                              ветствие бизнес-процессов поставщика требованиям за-
в 2011 году компания carlsberg ukraine инициировала соз-      конодательства украины, особенно в аспекте соблюдения
дание внутреннего кодекса поведения поставщика. данный        налогового законодательства украины.
акт, который является обязательным для выполнения, ре-
гламентирует отношения пивоваренного предприятия с его        в данный момент подписантами кодекса поставщика явля-
деловыми партнерами.                                          ются 55 партнеров компании.

данный кодекс предусматривает ряд обязательных требо-
ваний, которым должны соответствовать партнеры carlsberg                   александр гуцал, директор по закупкам
ukraine. он включает в себя пять разделов, регулирующих                    carlsberg ukraine: «для нашей компании
такие ключевые сферы как трудовые права и права челове-                    важно, чтобы наши партнеры, придержи-
ка, безопасность и гигиена труда, экология, деловая этика и                вались тех же принципов и стандартов,
прозрачность бизнеса. содержание кодекса полностью отра-                   что и мы. задача кодекса поставщика не
жает принципы социальной ответственности и деловые стан-                   только повышать уровень доверия к пар-
дарты компании. в частности, «пакт дисциплины» обязывает       тнерам, но и развивать социальную культуру среди
партнеров компании в полной мере придерживаться всех           украинских предприятий».
действующих законов и отраслевых стандартов по отноше-

22

             таблица соответствия принципам глобального договора оон

глобальный договор оон                    стр. отчета                   комментарии

принципы №7, 8 и 9                           8-10          подраздел «защита окружающей среды»

принципы №2, 3, 7 и 9                        11-13                подраздел «охрана труда»

принципы №1, 2, 4, 5 и 6                     14-15       подраздел «трудовые права и права человека»

принципы №1, 2, 3 и 10                       16-17               подраздел «деловая этика»

-                                            18-19        подраздел «маркетинговые коммуникации»

-                                           20-21       подраздел «обязательства перед сообществом»

принципы №1, 2, 4, 5, 6, 7, 9, 10,            22             подраздел «ответственные закупки»




                                     принципы глобального договора оон

права человека                                          трудовые отношения

принцип 1: деловые круги должны поддерживать и          принцип 3: деловые круги должны поддерживать
уважать защиту провозглашенных на международном         свободу объединения и реальное признание права на
уровне прав человека; и                                 заключение коллективных договоров;

принцип 2: деловые круги не должны быть причастны к     принцип 4: деловые круги должны выступать за
нарушениям прав человека.                               ликвидацию всех форм принудительного и обязательного
                                                        труда;

                                                        принцип 5: деловые круги должны выступать за полное
окружающая среда
                                                        искоренение детского труда; и
принцип 7: деловые круги должны поддерживать подход
                                                        принцип 6: деловые круги должны выступать за
к экологическим вопросам, основанный на принципе
                                                        ликвидацию дискриминации в сфере труда и занятости.
предосторожности;

принцип 8: деловые круги должны предпринимать
инициативы,      направленные      на     повышение
                                                        противодействие коррупции
ответственности за состояние окружающей среды; и
                                                        принцип 10: деловые круги должны противостоять
принцип 9: деловые круги должны содействовать
                                                        всем формам коррупции, включая вымогательство и
развитию и распространению экологически безопасных
                                                        взяточничество.
технологий.




                                                                                                           23

ксо 2010-2011 /




24
