2014   relatório de sustentabilidade

    índice

          mensagem do conselho de administração                                                 3

    i enquadramento da empresa                                                                   5
      1. história da empresa                                                                     6
      2. missão, visão e estratégia                                                              9
      3. organização da empresa                                                                 11
      4. atividade operacional de transporte                                                    11
    		    4.1 modo autocarro                                                                    11
    		    4.2 modo elétrico                                                                     12
    		    4.3 serviço para pessoas portadoras de deficiência/mobilidade reduzida                12
    		    4.4 central de comando de tráfego (cct)                                               12
      5. caracterização e relação com as partes interessadas                                    12

    iienquadramento da sustentabilidade                                                         14
      1. políticas-chave e iniciativas para o desenvolvimento sustentável                       15
      2. gestão da inovação                                                                     15
    		    2.1 espaço inovação/plataforma de gestão de ideias                                    16
    		    2.2 prémios “inovação carris”                                                         16
    		    2.3 inquéritos à inovação                                                             16
      3. “benchmarking” e relaçõesinternacionais                                                16
      4. análise do ano de 2014                                                                 17
    		    4.1 frota de autocarros                                                               17
    		    4.2 manutenção e gestão de garantias do material circulante                           18
    		    4.3 rede e plano da oferta                                                            18
    		    4.4 melhoria das condições de circulação                                              18
    		    4.5 sistema de gestão integrado (sgi)
    			        - qualidade, ambiente, segurança e saúde no trabalho e responsabilidade social   18
    		    4.6 sistemas telemáticos                                                              19
    		    4.7 rede de vendas da carris                                                          21
    		    4.8 sistema tarifário. bilhética                                                      21
    		    4.9 desenvolvimento e inovação - ações                                                23
      5. obrigações e projetos futuros mais relevantes                                          25

      responsabilidades
    iii                                                                                         27
      1. responsabilidade económica                                                             28
      2. responsabilidade social                                                                28
    		    2.1 processo de certificação                                                          28
    		    2.2 desenvolvimento organizacional                                                    28
    		    2.3 clientes                                                                          33
    		    2.4 colaboradores /recursos humanos                                                   37
    		    2.5 banda de música dos empregados da carris                                          41
    		    2.6 grupo desportivo da carris                                                        42
    		    2.7 associação de reformados da carris - areca                                        42
    		    2.8 comunidade                                                                        43
      3. responsabilidade ambiental e política energética                                       45
    		    3.1 aquisição de bens e serviços                                                      45
    		    3.2 gestão de energia - instalações                                                   45
    		    3.3 gestão de energia - atividade de transporte                                       47
    		    3.4 material circulante – propulsões combustíveis                                     49
    		    3.5 emissões poluentes e de gases com efeito de estufa                                50
    		    3.6 ruído                                                                             50
    		    3.7 gestão da água                                                                    51
    		    3.8 gestão dos resíduos                                                               51
    		    3.9 gestão dos efluentes líquidos                                                     52

    iv    grelha de indicadores 2014 - gri 3 + específicos do sector dos transportes            53

          considerações finais                                                                  61



2   relatório de sustentabilidade 2014

    mensagem do conselho de administração




3   relatório de sustentabilidade 2014

    este relatório evidencia, com clareza e rigor, as diferentes áreas de atuação da carris,
    durante o ano de 2014, com repercussões positivas na sustentabilidade, pelo que foram
    relevados os aspetos económicos, sociais, culturais e ambientais da intervenção quotidiana
    da empresa que contribuem para a sua melhoria e da sua envolvente, bem como
    para a satisfação das necessidades e expetativas das suas principais partes interessadas:
    clientes, colaboradores, fornecedores e comunidade.

    face à conjuntura económica do país que tem afetado, direta ou indiretamente, empresas
    e cidadãos, bem como à necessidade de alterar práticas que comprometem a sustentabilidade,
    nas suas principais vertentes – económica, ambiental e social, urge implementar um novo
    e mais dinâmico modelo empresarial que melhore a intermodalidade e que permita otimizar
    a qualidade e a eficiência do serviço prestado.

    é neste contexto de mudança que, em princípios de 2015, foi adotada uma nova
    marca – transportes de lisboa, tendo subjacente a nomeação de uma administração comum
    às empresas de transporte público em lisboa, abrangendo a carris, o metropolitano de lisboa
    e o grupo transtejo, visando a uniformização de procedimentos e a obtenção de economias
    de escala, através da utilização conjunta de recursos materiais, humanos e financeiros.

    paralelamente, prevê-se que as concessões de serviço público de transporte sejam abertas
    à iniciativa privada através da concretização de subconcessões para a gestão da atividade.
    é imprescindível que as empresas integradas neste novo e dinâmico modelo corporativo
    se focalizem no seu respetivo core business, continuando a ser empresas de referência a nível
    europeu no âmbito da sustentabilidade, com uma imagem fortemente associada a lisboa.


    o conselho de administração




    eng.º rui lopes loureiro




    dr. pedro gonçalo de brito bogas




    dr. tiago carvalho dos santos




    dr.ª maria manuela bruno de figueiredo




    dr. josé rui roque




4   relatório de sustentabilidade 2014

i   enquadramento da empresa




5   relatório de sustentabilidade 2014

    1. história da empresa
    1872
    em 18 de setembro, é fundada no rio de janeiro a companhia carris de ferro de lisboa,
    a qual pretendia implantar na capital portuguesa um sistema de transporte do tipo americano
    (carruagens movidas por tração animal e deslocando-se sobre carris).
    1873
    em 23 de janeiro, o escritor luciano cordeiro de sousa e seu irmão obtêm os direitos
    para o lançamento, na cidade de lisboa, de um sistema de transporte, do tipo americano,
    de tração animal.

    em 14 de fevereiro a câmara municipal de lisboa aprova o trespasse daquela concessão
    para a empresa companhia carris de ferro de lisboa.

    em 17 de novembro é inaugurada a primeira linha de “americanos”.
    1876
    em 31 de maio, a carris torna-se exclusivamente portuguesa e é legalmente reconhecida
    como sociedade anónima.
    1897
    em 5 de junho, é assinado um contrato entre a câmara municipal de lisboa e a carris,
    com vista à substituição do sistema de tração animal, então utilizado, pela tração elétrica.
    em 27 de julho a firma wernher, beit & co. cede à lisbon electric tramways limited (l.e.t.l.)
    todos os direitos e obrigações assumidos por aquele contrato. foi acordado entre as duas
    companhias que os corpos gerentes da carris continuariam a ocupar-se da exploração
    das linhas por conta da l.e.t.l.
    1901
    em 31 de agosto é inaugurado o serviço de elétricos.
    1912
    a carris inicia o transporte em autocarros com uma frota de 5 unidades. no dia 14 de novembro
    foi inaugurada a primeira ligação entre sete rios e carnide. este serviço terá cessado em 1915.
    1944
    em 9 de abril, utilizando veículos adquiridos em 1940 para a exposição do mundo português,
    é inaugurado oficialmente o serviço de autocarros.
    1973
    em 21 de dezembro, pelo decreto-lei nº. 688/73, é rescindido o contrato de arrendamento
    à l.e.t.l.. simultaneamente, efetua-se com a câmara municipal de lisboa um contrato
    de renovação da concessão, pelo prazo de 50 anos, de exploração do serviço público
    de autocarros, elétricos e ascensores.

    1975
    grande renovação da frota de autocarros, com a aquisição de 200 veículos “standard”
    de nova geração, equipados com caixa de velocidades automática, direção assistida
    e suspensão integralmente pneumática.

    1991
    em julho, no âmbito de um plano de modernização da frota da empresa, entraram ao serviço
    os primeiros autocarros articulados.

    1995
    no primeiro trimestre, entram em exploração 10 elétricos articulados, de nova geração,
    os primeiros com esta característica a integrarem a frota da empresa.



6   relatório de sustentabilidade 2014

    1996
    procede-se à renovação da imagem da empresa, traduzida em diversas formas de comunicação,
    designadamente na imagem exterior dos veículos, adotando o “amarelo” como cor dominante
    no material circulante.
    2000
    lançamento do sistema de ajuda à exploração e informação aos passageiros em tempo real
    (saeip).

    em maio, inicia-se o processo de instalação dos primeiros sistemas de videovigilância.
    2001
    refletindo a preocupação da empresa com a melhoria da qualidade ambiental e com
    o aprovisionamento e diversificação de energia, entram ao serviço os primeiros 20 autocarros
    movidos a gás natural, combustível que constitui uma alternativa energética ao petróleo.
    2003
    início de um processo de reestruturação global e de modernização da empresa,
    destacando-se a renovação de mais de metade da frota de autocarros. este processo
    é projetado a 3 anos, com a aquisição de 408 novos veículos euro 3, a fornecer a partir
    de 2004 (40 minis e 368 “standard” dos quais 20 a gás natural).

    início do fornecimento do sistema de bilhética sem contacto.
    2004
    otimização do sistema de bilhética sem contacto com o lançamento dos novos suportes
    eletrónicos para os títulos de transporte, cartão “lisboa viva” e cartão “7 colinas”.
    2005
    início do processo de externalização da manutenção de autocarros.
    2006
    em janeiro, é oficialmente certificado o sistema de gestão da qualidade da carris, de acordo
    com a norma np en iso 9001:2000, pela apcer – associação portuguesa de certificação.

    foi, também, iniciado o processo de certificação do serviço de transporte, tendo
    a carris obtido, em fevereiro, a certificação das primeiras 4 linhas (15e, 56, 60, 83).
    este reconhecimento foi concedido pela certif – associação para a certificação de produtos,
    com base na norma np en 13816:2003 e nas especificações técnicas da certif.

    a 9 de setembro é lançada a 1ª fase da “rede 7”, refletindo uma renovação global da rede,
    caracterizada por menor sobreposição e maior articulação com as linhas de metropolitano,
    bem como maiores níveis de frequência.

    a 20 de outubro é assinada, em bilbau, a carta de compromisso da uitp – união internacional
    do transporte público - com o desenvolvimento sustentável, como “pledge charter signatory”.
    2007
    em fevereiro, a carris subscreve a carta europeia de segurança rodoviária. continuação
    do processo de certificação de serviços com a certificação (em maio) de mais 18 linhas.

    no concurso promovido pela revista exame / heidrick & struggles, a carris é considerada
    a 27ª melhor empresa para se trabalhar em portugal.

    a 18 de setembro, em lisboa, é assinada, com a uitp, a carta de compromisso
    com o desenvolvimento sustentável, com o estatuto de “full charter signatory”.
    no fim do ano é finalizado o processo de externalização da manutenção de autocarros.



7   relatório de sustentabilidade 2014

    2008
    é lançada a 2ª fase da “rede 7”.

    no concurso promovido pela revista exame / heidrick & struggles, a carris é considerada
    a 31ª melhor empresa para se trabalhar em portugal.

    a carris ficou em 8º lugar no “ranking” “responsabilidade climática: índice acge”
    - elaborado pela euronatura.

    em abril é obtida a certificação do sistema de gestão ambiental através da np en iso
    14001:2004.

    no estudo “estado do país em práticas sustentáveis”, organizado pela heidrick & struggles
    e o jornal expresso em parceria com o banco bes, a carris obteve 89,3% no barómetro
    de sustentabilidade, muito acima da média nacional.

    em junho, na feira europeia de mobilidade realizada em paris, um motorista da carris obteve
    o 2º lugar no concurso “bus d’or de melhor motorista da europa”.

    consolidação do processo de renovação da frota com a entrada ao serviço de mais
    40 autocarros, 20 médios (euro 4) e 20 articulados (euro 5).

    início do processo de reposicionamento da marca carris, através de uma abordagem
    inovadora em transporte público, fazendo uso do “marketing” multissensorial.
    2009
    prémio desenvolvimento sustentável – a carris foi considerada a melhor empresa
    /instituto público.

    carris ficou em 1º lugar no “ranking” “índice acge sectorial 2009” referente ao sector
    dos transportes.

    aquisição de mais 60 autocarros “standard” (40 de propulsão diesel euro 5 e 20
    a gás natural eev).

    a certificação do serviço de transporte atinge um total de 52 linhas (mais de 50%).

    a carris conseguiu a 21ª posição no “ranking” “melhores empresas para trabalhar”
    na categoria grandes empresas (grau de compromisso de 66,84%), tendo sido a melhor
    do sector empresarial do estado.
    2010
    aquisição de mais 30 autocarros articulados euro 5, com livre acesso à internet.

    é lançada a 3ª fase da “rede 7”.

    certificação de mais 12 linhas em agosto, passando a haver 64 linhas certificadas
    (mais de 65% do total).
    a carris conseguiu a 36.ª posição no “ranking” “melhores empresas para trabalhar”
    na categoria grandes empresas (grau de compromisso de 74,78%), tendo sido a melhor
    do sector empresarial do estado.

    em setembro, a carris obteve a certificação do sistema de gestão da segurança e saúde
    no trabalho, de acordo com a np 4397/ohsas 18001.

    a carris foi eleita marca de excelência por parte dos consumidores portugueses,
    no âmbito da votação promovida pela superbrands.



8   relatório de sustentabilidade 2014

    campanha multimeios “andamos a pensar em si”, reposicionando a marca carris
    junto dos clientes atuais e potenciais.
    2011
    o barómetro da eficiência energética, destacou a carris como “empresa mais eficiente”,
    no que respeita a boas práticas de eficiência energética.

    a carris foi considerada, pelo 5º ano consecutivo, como uma das “melhores empresas
    para trabalhar”.

    a carris recebeu, pelo 2º ano consecutivo, o prémio de desenvolvimento sustentável,
    na categoria “empresa pública”.

    a carris testou um autocarro híbrido de nova geração “volvo 7700 hybrid”,
    nas ruas de lisboa.
    2012
    início do processo de integração operacional entre a carris e o metropolitano de lisboa.

    lançamento de um novo passe denominado “navegante” que permite aos clientes
    uma mobilidade plena em toda a cidade de lisboa, integrando as redes da carris,
    do metropolitano e dos percursos urbanos da cp.

    a carris foi certificada em responsabilidade social, pela np 4469-1 e em alinhamento
    com as orientações da np iso 26000:2011.

    a carris recebeu o prémio apg empresa, em resultado das práticas e projetos na área
    dos recursos humanos.

    a carris foi considerada, pelo 6º ano consecutivo, como uma das “melhores empresas
    para trabalhar”, em portugal.

    a carris obteve, mais uma vez, o 1º lugar entre as empresas de transportes no “índice acge”
    (alterações climáticas e gestão de empresas).
    2013
    consolidação do processo de integração operacional entre a carris e o metropolitano
    de lisboa.

    a carris foi considerada, pelo 7º ano consecutivo, como uma das “melhores empresas
    para trabalhar”, em portugal, destacando-se na categoria de “maior variação positiva
    na satisfação dos colaboradores”.

    a carris foi distinguida, com o 2º lugar, no prémio excelência no trabalho, na categoria
    de grandes empresas com mais de 1 000 colaboradores.
    2014
    a carris foi considerada, mais uma vez, como uma das “melhores empresas para trabalhar”
    – 45ª posição no “ranking” das 100 melhores empresas, 9ª posição das grandes empresas
    e a única do sector empresarial do estado.


    2. missão, visão e estratégia
    a missão da carris é a prestação do serviço de transporte público urbano de superfície
    de passageiros, orientada por critérios de sustentabilidade.




9   relatório de sustentabilidade 2014

     a carris assume, de forma consciente, a sua responsabilidade como agente económico
     e social que atua no domínio da mobilidade urbana, contribuindo para o desenvolvimento
     e sustentabilidade de lisboa e da sua área metropolitana. para o efeito, ajusta a sua atividade
     às reais necessidades do mercado, otimizando a utilização dos recursos disponíveis,
     com vista ao aumento da sua eficiência empresarial e à permanente melhoria da qualidade
     do serviço que presta.

     a carris disponibiliza uma rede servida por linhas de autocarros / elétricos / ascensores
     e elevador, que assegurou, em 2014, o transporte a cerca de 169,6 milhões de passageiros.

     compromisso para com o cliente
     a carris assume na sua missão, perante o cliente, o compromisso de:
     • desenvolver a rede, para que qualquer ponto da cidade tenha uma paragem
       a uma distância aceitável;
     • definir os horários de forma ajustada à procura, adotando rapidamente medidas corretivas
       que se revelem necessárias;
     • disponibilizar uma informação clara e correta;
     • promover ações que garantam a segurança do cliente;
     • adotar medidas que assegurem a regularidade, em colaboração com as entidades gestoras
       da via pública;
     • desenvolver a rede de vendas e concretizar as melhores formas para facilitar a aquisição
       de títulos de transporte;
     • manter os veículos em bom estado de conservação e limpeza;
     • assegurar a qualidade dos recursos humanos da empresa;
     • cumprir os requisitos legais quanto a emissões poluentes, contribuindo para a proteção
       do meio ambiente;
     • avaliar periodicamente, através de inquérito específico, o grau de satisfação do cliente;
     • atender às reclamações e sugestões do cliente como fonte de informação para a melhoria
       contínua do serviço.

     princípios e valores estruturantes
     tendo subjacente, nomeadamente, o conceito de desenvolvimento sustentável, os valores
     e compromissos do pacto mundial das nações unidas - “global compact” e a np iso 26000
     / np4469-1, a carris adotou os seguintes princípios estruturantes da sua missão:
     • respeito e proteção dos direitos humanos;
     • conduta ética;
     • cumprimento da lei e outra regulamentação aplicável à atividade;
     • respeito pelas convenções e declarações reconhecidas internacionalmente;
     • respeito pelos interesses das partes interessadas;
     • responsabilização;
     • responsabilidade na defesa e proteção do meio ambiente;
     • atuação com transparência em todas as relações internas e externas.
     a carris, após auscultação dos colaboradores, estabeleceu, para o exercício da sua atividade,
     os seguintes valores estruturantes:
     • excelência;			
     • qualidade;
     • inovação;			
     • rigor;		
     • sustentabilidade.
     quer os princípios, quer os valores estruturantes encontram-se consagrados
     no código de ética da empresa.




10   relatório de sustentabilidade 2014

     3. organização da empresa
     apresenta-se, de seguida, o organograma da empresa, encontrando-se a descrição funcional
     de cada um dos órgãos no manual de organização funcional.

     conselho de administração



              direção comercial                                  provedor do cliente
              tarifário e mercado
              vendas                                             secretaria geral
                                                                 apoio técnico e documentação
              direção financeira e de controlo de gestão         museu
              contabilidade                                      relações públicas
              operações financeiras e tesouraria
              planeamento e controlo de gestão                   unidade de controlo operacional e planeamento da rede
                                                                 controlo de tráfego
              direção de logística e tecnologias de informação   fiscalização
              apoio geral                                        planeamento operacional
              aprovisionamentos
              conservação do património imobiliário              unidade de coordenação de transportes
              gestão de contratos                                estação de santo amaro
              tecnologias de informação                          estação de miraflores
                                                                 estação da musgueira
              direção de gestão de pessoas e capital humano      estação da pontinha
              gestão de capital humano
              gestão laboral                                     gabinete de auditoria, qualidade e segurança
              gestão de pessoas                                  auditoria
              saúde, higiene e segurança no trabalho             normalização e certificação

              gabinete de apoio jurídico e contencioso           gab. de desenvolvimento organizacional e relações internacionais

              gabinete de inovação e desenvolvimento             gabinete de marketing




     4. atividade operacional de transporte
     		 4.1. modo autocarro
     • a rede de autocarros é composta por 72 linhas/carreiras regulares, sendo 53 urbanas
       e 19 suburbanas, em que se incluem 6 linhas da rede da madrugada. para além destas
       existem ainda 3 em regime de exploração conjunta carris - carristur.
       a rede estende-se por 669 km, sendo 67,8 km (10,1%) em corredores reservados
       a transportes públicos (faixas bus).
     • a frota de autocarros de serviço público é composta por 619 veículos que, no final do ano
       de 2014, estavam distribuídos pelas seguintes tipologias:
       • 476 autocarros “standard”, 58 dos quais movidos a gás natural (73 a 87 lugares);
       • 33 autocarros do segmento “mini” (27 lugares);
       • 20 autocarros do segmento “médio” (58 lugares);
       • 90 autocarros articulados (141 a 155 lugares).
     		 em 2014, a dimensão da frota de autocarros foi reduzida em 13 unidades (12 “standard”
     		 e 1 “mini”), continuando o processo de adequação da oferta à procura.
     • a carris transportou na frota de autocarros 155,3 milhões de passageiros, menos 3%
       do que em 2013, correspondendo a 491 milhões de passageiros x km e a uma taxa
       de ocupação de 18,1 % (18,2 % no ano anterior).




11   relatório de sustentabilidade 2014

       4.2. modo elétrico
     • a rede de elétricos é composta por 5 linhas regulares.
     a rede estende-se ao longo da cidade de lisboa num total de 47,5 km, dos quais 15,0 km
     (31,5%) em sítio reservado.
     • a frota de elétricos é constituída por 49 elétricos, sendo 10 articulados e 39 históricos.
       para além destes, existem 11 elétricos ligeiros do serviço turístico.
       em 2014, a carris transportou nos carros elétricos 12,1 milhões de passageiros,
       menos 2,4% do que em 2013, correspondendo a 32,7 milhões de passageiros x km
       e a uma taxa de ocupação de 20% (20,3% no ano anterior).
     • ascensores e elevador: a carris tem ainda um serviço de 3 ascensores (glória, bica e lavra)
       e de 1 elevador (santa justa), que assegurou o transporte de 2,2 milhões de passageiros em 2014.
     • assim, em termos globais, o modo elétrico transportou 14,3 milhões de passageiros.
       4.3. serviço para pessoas portadoras de deficiência/mobilidade reduzida
     no âmbito da prestação do serviço público, a carris dispõe, ainda, desde 1982,
     de um serviço especial de transporte, o qual é assegurado por 3 miniautocarros.

     este serviço destina-se a pessoas que, pelas suas dificuldades de locomoção,
     não podem utilizar os veículos da frota da carris, exigindo veículos especialmente
     adaptados, podendo fazer-se acompanhar de uma pessoa, quando necessário.
     trata-se de um serviço que atua num sistema de porta a porta, dentro da rede de exploração
     da carris, exclusivamente no concelho de lisboa, sendo utilizado preferencialmente
     em deslocações regulares entre a residência e o emprego, a escola e os serviços de saúde
     ou equipamentos de lazer.

     durante o ano de 2014, foram percorridos 110 348 km, no âmbito deste serviço
     e transportados 10 774 passageiros.

       4.4. central de comando de tráfego (cct)
     a central de comando de tráfego funciona em permanência, cabendo-lhe a gestão do serviço
     em tempo real. com o auxílio do saeip (sistema de ajuda à exploração e informação aos passageiros)
     e de outras aplicações informáticas, procura manter a regularidade do serviço, de acordo
     com os horários e frequências programados, e minimizar os efeitos das perturbações
     que ocorrem na via pública – congestionamentos de trânsito, acidentes, avarias e outros.


     5. caracterização e relação com as partes interessadas
     a carris estabelece com a generalidade das suas partes interessadas, internas e externas,
     relações que têm subjacente os valores e os princípios consagrados no código de ética
     da empresa. as referidas relações assentam numa cooperação ativa e plena, numa lógica
     de responsabilidade social, atendendo quer a critérios de eficiência empresarial,
     quer de respeito, consideração e resposta aos interesses das partes envolvidas.

     a certificação do sistema de gestão da responsabilidade social envolveu um intenso trabalho
     de sensibilização e de auscultação de todas as partes interessadas significativas da empresa.
     é de relevar o especial contributo dos colaboradores para a definição dos “valores estruturantes”,
     bem como para a definição dos princípios da responsabilidade social adotados pela carris.

     em 2014, foi efetuada a revisão do sistema de gestão da responsabilidade social, de acordo
     com os requisitos da norma np 4469-1 e em alinhamento com a np iso 26000. em função
     do nível de significância determinado para cada parte interessada que interage
     com a empresa, foram definidas como significativas as seguintes partes interessadas (pi):
     clientes; colaboradores; fornecedores e comunidade, face às quais a carris assume
     uma responsabilidade acrescida de as consultar e de atender às suas expetativas,
     visando o aumento progressivo do seu grau de satisfação.



12   relatório de sustentabilidade 2014

parte interessada significativa   interesses da pi face à carris                                          interesses da carris face à pi
clientes                          mobilidade: frequência e regularidade; acessibilidade nos veículos;     aumento do número de clientes (potenciais e ocasionais);
                                  informação simples, disponível e atual; proximidade dos pontos e/d;     aumento do volume de receitas; fidelização dos clientes regulares;
                                  segurança, limpeza e conforto; intermodalidade; minimização             redução da fraude; respeito pelas normas instituídas; comportamento
                                  dos transbordos; boa relação qualidade/preço; facilidade na aquisição   cívico; redução do número de acidentes e de incidentes; redução
                                  de títulos de transporte; bom atendimento pessoal; controlo             dos atos de vandalismo e de delinquência; manter ou aumentar
                                  do impacte ambiental.                                                   a satisfação dos clientes; redução do número de reclamações.
colaboradores                     cumprimento do ae; manutenção de direitos (retribuição e regalias       produtividade; assiduidade; pontualidade; disponibilidade;
                                  sociais); estabilidade do emprego; progressão na carreira; formação;    cumprimento dos objetivos; cumprimento das normas legais
                                  boas condições de trabalho; tratamento digno; respeito pela vida        e internas, nomeadamente, ao nível ambiental, de sst e rs;
                                  pessoal; imagem da empresa.                                             condução económica e defensiva, melhoria da prestação do serviço
                                                                                                          e da atitude comercial (por parte dos tripulantes); cooperação;
                                                                                                          inovação; comportamento ético.
fornecedores                      significativo volume de negócios; regularidade nas aquisições;          qualidade dos bens e serviços; baixo preço; cumprimento
                                  cumprimento dos pagamentos; obtenção de boa imagem;                     dos requisitos contratuais; boas práticas no âmbito
                                  divulgação no mercado.                                                  da responsabilidade social; cumprimento das normas da carris
                                                                                                          no âmbito do sgi; serviço pós-venda; formação de qualidade;
                                                                                                          desenvolvimento e inovação no âmbito das tic /sistemas telemáticos;
                                                                                                          fiabilidade / operacionalidade dos veículos.
comunidade                        incremento dos negócios; minimização da poluição (gases e ruído);       promoção da utilização do transporte público; melhoria das condições
                                  segurança rodoviária; fonte de emprego; parcerias / protocolos;         de circulação; plano de mobilidade urbana; parcerias / protocolos;
                                  contributo para a inclusão social; oferta de transporte adequado;       controlo de atos de vandalismo e de delinquência na via pública
                                  qualidade de serviço.                                                   que afetem o tp; segurança viária.




                              entre outras ações de envolvimento, periodicamente, são efetuados inquéritos
                              de satisfação às pi significativas, visando a obtenção de informação acerca das necessidades
                              e expetativas relativas à atividade e ao serviço da carris, bem como do impacte das decisões
                              e da atividade na sociedade e no ambiente.

                              para o êxito deste processo, uma comunicação eficaz, ao nível interno e externo, tem sido
                              determinante. internamente, preconiza-se um diálogo constante com os colaboradores,
                              com recurso a várias ferramentas, nomeadamente, a disponibilização de correio eletrónico
                              individual, newsletter interna, mobtv (televisão corporativa), intranet e portal do colaborador
                              “mycarris” (neste portal existe, por exemplo, um espaço reservado a reclamações/denúncias
                              de violação de direitos humanos, bem como um espaço destinado à apresentação
                              de sugestões e/ou ideias que possam promover a melhoria contínua da organização).
                              a comunicação relacional é concretizada principalmente através de reuniões, seminários
                              e workshops, com crescente recurso às tecnologias de informação: website; painel
                              de informação nas paragens, widget, apps para smartphones, entre outros. os clientes
                              e a comunidade dispõem, também, de ferramentas como a linha aberta (telefone e e-mail),
                              provedor do cliente e newsletter externa, para obterem informações e/ou apresentarem
                              reclamações/sugestões.




                  13          relatório de sustentabilidade 2014

ii    enquadramento da sustentabilidade




 14   relatório de sustentabilidade 2014

     a sustentabilidade como conceito, filosofia e modelo de funcionamento está cada vez mais
     refletida na organização, na cultura e na prática da carris.


     1. políticas-chave e iniciativas para o desenvolvimento sustentável
     o desenvolvimento sustentável é um desafio diário, assumido, sobretudo, como um ponto
     de partida para a satisfação das necessidades e expetativas dos clientes e para o bem-estar
     social. neste âmbito, a carris definiu determinados princípios gerais, tendo presente
     a política do sistema de gestão integrado (sgi):
     • contribuir para a melhoria do sistema de transportes na área metropolitana de lisboa,
       assegurando a mobilidade dos clientes, em função das suas necessidades e expetativas;
     • aumentar a eficácia e eficiência do serviço de transporte público de passageiros através
       da adequação da oferta à procura e da racionalização dos recursos e métodos utilizados,
       contribuindo desta forma para a melhoria contínua do serviço oferecido;
     • cumprir permanentemente os requisitos e compromissos assumidos e expressos
       na carta do cliente, de forma a obter a sua confiança relativamente ao serviço prestado;
     • respeitar os princípios da responsabilidade social expressos no código de ética;
     • minimizar os riscos para as partes interessadas, que possam advir do desenvolvimento
       das suas atividades;
     • promover e assegurar um ambiente de trabalho seguro e saudável para os colaboradores
       e prestadores de serviços;
     • desenvolver uma política energética e ambiental adequada, reduzindo progressivamente
       as emissões e o consumo dos recursos naturais e de energia e procedendo à valorização dos
       resíduos, a fim de minimizar os impactes e efeitos globais, inerentes à atividade da empresa;
     • promover a inovação a todos os níveis da organização;
     • consultar e considerar as expetativas dos clientes, colaboradores e outras partes 		
       interessadas significativas visando o aumento progressivo do seu grau de satisfação;
     • cumprir todos os requisitos legais, ou outros que a organização subscreva, aplicáveis
       às suas atividades e serviços;
     • dar a conhecer os princípios e compromissos anteriormente definidos e envolver
       as partes interessadas no respeito pelos mesmos.


     carta de compromisso com o desenvolvimento sustentável
     a carris tem vindo a comprometer-se, publicamente, com os princípios do desenvolvimento
     sustentável, responsabilizando-se pelo cumprimento quer de ações que estimulem
     e desenvolvam boas práticas de sustentabilidade no sector dos transportes, quer em elaborar,
     regularmente, relatórios sobre as ações concretizadas, envolvendo as diversas vertentes
     da sustentabilidade. entre outros, assinou, em setembro de 2007, a carta de compromisso
     de desenvolvimento sustentável com a uitp – união internacional do transporte público.
     membro do bcsd portugal
     - conselho superior para o desenvolvimento sustentável – desde o 1º trimestre de 2007.
     membro da cotec
     – associação empresarial para a inovação – desde 31 de maio de 2010.


     2. gestão da inovação
     para dinamizar a inovação na carris, foi criado, em 2010, o comité de inovação,
     englobando representantes de várias áreas da empresa e das empresas suas participadas.
     este processo tem sido bastante positivo, numa perspetiva de melhoria da competitividade
     e da afirmação empresarial.




15   relatório de sustentabilidade 2014

          		 2.1 espaço inovação/plataforma de gestão de ideias

          i) os objetivos do “espaço inovação”, inserido no portal do colaborador “mycarris”,
          		 são os seguintes:
             • complemento ao processo natural de inovação dentro da carris, fomentando
          		 e institucionalizando a inovação como parte da cultura da carris: promoção
          		 da participação dos colaboradores na geração de ideias, ao nível dos produto /serviços,
          		 processos e questões organizacionais/métodos de trabalho;
             • identificar colaboradores com perfil inovador e empreendedor.
          ii) em 2014, foram submetidas 38 ideias, tendo sido aceites 35 após uma avaliação
          		 preliminar e selecionadas 22, posteriormente, para efeitos da sua concretização.


estado                                     ideias submetidas (38)   total de colaboradores                  2 471
• não aceite                                           3            colaboradores participantes               25
• ideia já existente                               3                total de ideias                           38
                                                              13
• não aprovado                                    10                nº ideias/colaborador participante       1,52
• em análise                                      16                colaboradores participantes             1,01%
• em aprovação                                     3          22    /total colaboradores
• ideia concluída/em concretização                 3


          		 2.2 prémios “inovação carris”

          em 2014, foram, mais uma vez, instituídos os prémios “inovação carris” para distinguir
          as ideias e os projetos que consubstanciem contributos relevantes para o desenvolvimento,
          modernização e inovação da carris e suas empresas participadas. é de salientar
          que os prémios não são pecuniários e que o comité de inovação procede, posteriormente,
          ao acompanhamento das ideias e projetos distinguidos, até à sua concretização.
            • prémio “ideia inovação carris” - decorrente da participação dos colaboradores
          		 na nova aplicação “gestão de ideias”: foram objeto de distinção 2 das ideias registadas
          		 e atribuído um prémio de participação.
            • prémio “projeto inovação carris”: foram atribuídos 2 prémios, respeitantes
          		 a trabalhos com componente técnica e operacional relevante e de caráter inovador.

          		 2.3 inquéritos à inovação

          a carris tem participado, desde há uns anos, no diagnóstico a nível nacional e europeu, através
          dos inquéritos cis - “community innovation survey” e ipctn - “inquérito potencial científico
          e tecnológico nacional”.



          3. “benchmarking” e relações internacionais
          apesar dos constrangimentos financeiros, a carris continua a manter os relacionamentos
          institucionais, operacionais e técnico-profissionais, através da participação dos seus
          representantes nas organizações, comissões e grupos de trabalho nacionais e internacionais
          que a empresa integra:
          ceep - “european centre of employers and enterprises providing public services”,
          intervenção prioritariamente focada no comité “local enterprises”;




 16       relatório de sustentabilidade 2014

     uitp - união internacional do transporte público
     a carris integra diversas comissões, no âmbito da uitp:
     • “bus commission”; ebsf (“european bus system of the future”);
     • “light rail commission”; “sustainable development commission”;
     • “transport economics commission”;
     • “information, technology & innovation commission”;
     • “marketing and product development commission”; “security commission”;
     • “human resources commission”; “corporate management commission”;
     • “seamless mobility platform - car sharing” – representada pela carristur,
       empresa participada da carris.

     ibbg – “international bus benchmarking group”
     este grupo, criado em 2004, tem permitido uma partilha de informação específica
     e o conhecimento e interiorização de práticas e benefícios explicitados pela própria
     metodologia “benchmarking”, sendo a sua atividade de investigação centrada em três
     temas – chave: transportes públicos urbanos; benchmarking & medições de desempenho;
     transporte urbano – estratégica & política.
     o encerramento dos trabalhos, relativos à 8ª fase – 2012/2013, decorreu na reunião anual
     do ibbg em julho de 2014; a 9ª fase – 2013/2014, teve, também, a participação da carris.

     mmg – “major metropolises group” - a carris participa neste grupo que tem como missão
     fazer pressão sobre a ue, relativamente ao processo legislativo sobre a mobilidade e apoiar
     a organização de cimeiras de ceo’s das empresas aderentes ao grupo.

     rede rso pt – rede nacional de responsabilidade social nas organizações – a carris 		
     integrou, em 2014, os grupos de trabalho existentes, reforçando as ações de benchmarking
     nas seguintes áreas: educação e formação; empreendedorismo responsável;
     comunicação & marketing; iso 26000 e igualdade de género.

     fórum igen | empresas para a igualdade – desde fevereiro de 2013 que a carris e várias
     empresas/entidades públicas e privadas integram este fórum. a carris, em 2014, 		
     renovou os seus compromissos com metas e objetivos específicos a atingir, até ao final
     do período de vigência do plano de ação para a igualdade de género (2015).

     grace – a carris continua a colaborar ativamente nos projetos deste grupo de reflexão
     e apoio à cidadania empresarial.

     epwn – “european profissional women’s network” – a carris tem participado em projetos
     e eventos desta rede internacional, que potencia o desenvolvimento profissional no feminino,
     permitindo alcançar parâmetros de equidade no acesso aos postos de trabalho, bem como
     na progressão de carreira das mulheres.


     4. análise do ano de 2014
     apresentam-se as realizações mais relevantes da empresa, ao longo do ano de 2014, fazendo
     referência a constrangimentos vários que obstaram a que vários objetivos fossem atingidos:

       4.1 frota de autocarros

     em 2014 voltou a não ser possível adquirir novos autocarros face aos constrangimentos
     impostos ao investimento no sector empresarial do estado.
     a idade média da frota de autocarros de serviço público, no final de 2014, era de 9,6 anos.
     a idade média dos 3 mini-autocarros, destinados ao transporte de pessoas portadoras
     de deficiência/mobilidade reduzida, atingiu, no final do ano, 8,8 anos.




17   relatório de sustentabilidade 2014

     4.2 manutenção e gestão de garantias do material circulante
     • a manutenção da frota de serviço público continuou a ser totalmente assegurada
       em regime de “outsourcing”.

     nas estações de miraflores e da pontinha, a hydraplan (concessionário man) continuou
     a assegurar a manutenção de 148 autocarros “standard” man 18.310 hocl.
     a carrisbus assegurou a manutenção dos restantes segmentos de frota de autocarros,
     assim como a manutenção da frota de carros elétricos.

     a manutenção dos ascensores da bica, glória e lavra, bem como do elevador de stª justa,
     continuou a ser garantida pela firma cme.

     a manutenção das subestações de tração, para alimentação da rede de energia elétrica
     dos carros elétricos e ascensores/elevador, bem como a manutenção dos postos
     de transformação e de seccionamento das estações/complexos, continuou contratada
     à efacec.
     • no decurso da renovação da frota de autocarros, efetuada entre 2004 e 2010,
       a carris continuou a efetuar a correspondente gestão de garantias, tendo presente
       os períodos de garantia consignados nos cadernos de encargos.

     este processo implica, por vezes, a alteração/substituição de sistemas, de componentes
     ou órgãos, com o objetivo de melhorar a sua eficiência e solucionar disfunções ou anomalias
     repetitivas – por deficiente conceção e/ou baixa fiabilidade.


       4.3 rede e plano da oferta

     ao longo do ano, verificou-se um processo dinâmico de ajustamento da rede e reformulação
     da oferta, com base numa monitorização permanente do serviço e numa interligação
     e complementaridade com o metropolitano de lisboa. neste contexto, verificaram-se
     alterações de percursos ou paragens em 11 linhas.


       4.4 melhoria das condições de circulação

     as ações de fiscalização dos “corredores bus” e do estacionamento indevido nas paragens,
     continuaram a ser efetuadas por equipas conjuntas, constituídas por um colaborador
     da carris e por um agente da polícia municipal, em viaturas devidamente identificadas.

     procura-se sensibilizar os cidadãos para o cumprimento de regras de civismo e de boa conduta
     e para a necessidade de respeitar os corredores reservados e as regras de estacionamento,
     em particular, nos locais de paragem dos transportes coletivos.

     em 2014, registaram-se 4 207 autuações, 817 advertências, 172 pedidos de reboque
     e 2 pedidos de bloqueamento. ocorreram, ainda, 1 199 interrupções devidas a veículos mal
     estacionados, traduzidas em 788 horas de interrupção.


       4.5 sistema de gestão integrado (sgi)

     			 – qualidade, ambiente, segurança e saúde no trabalho e responsabilidade social
     as certificações obtidas, nos últimos anos, relativamente aos diversos processos de gestão
     têm sido importantes na consolidação e modernização da empresa.

     paralelamente à certificação dos “meios” (sistemas de gestão), a carris apostou igualmente,
     desde 2006, na certificação das suas linhas/carreiras (certificação dos “resultados”, i. é,



18   relatório de sustentabilidade 2014

     do serviço prestado), sendo o único operador de transporte público de passageiros
     a ter carreiras certificadas. a empresa dispõe, atualmente, de 61 carreiras certificadas
     (cerca de 74% do total), uma das quais de elétricos.

     apesar dos diversos condicionalismos económico-financeiros, a carris pretende prosseguir
     na melhoria da qualidade do serviço prestado e no aumento da eficiência dos recursos
     utilizados. é imprescindível captar novos clientes, criando condições para a transferência
     modal do transporte individual para o transporte público, e contribuir desta forma para uma
     cidade menos congestionada e com melhor qualidade de vida.

     auditorias externas em 2014
     • no período de 24 a 28 de março de 2014, foi realizada, pela apcer, a auditoria
       de renovação da certificação do sgq e sga (pela np en iso 9001 e np en iso 14001)
       e a auditoria de 1.º acompanhamento da certificação do sistema de gestão da segurança
       e saúde no trabalho, de acordo com a np 4397 / ohsas 18001), tendo sido mantidas
       as diversas certificações.
     • em simultâneo, no mesmo período, foi também efetuada, pela certif, a auditoria
       de acompanhamento da certificação do serviço de transporte público de passageiros,
       de acordo com a np en 13816 e especificações técnicas certif.
     • nos dias 23 e 24 de setembro de 2014, foi realizada, pela sgs, a 2.ª auditoria
       de acompanhamento ao sistema de gestão da responsabilidade social, a qual incidiu
       na avaliação do cumprimento dos requisitos da np 4469-1, no âmbito da “prestação
       de serviço de transporte público urbano de passageiros, em lisboa”, tendo-se mantido
       igualmente a certificação.


       4.6 sistemas telemáticos

     sistema de ajuda à exploração e informação aos passageiros - saeip
     ainda não foi possível alargar, a todos os postos de gestão de carreiras da central
     de comando de tráfego, o conjunto de novas funcionalidades do saeip. a sua aplicação,
     a partir de 2015, permitirá torná-lo mais eficiente, mais eficaz e mais abrangente em termos
     de dados disponíveis.

     no final de 2014, foi iniciado o processo de renovação total do saeip, de acordo com
     um protocolo assinado com a tecmic, que prevê a renovação de todos os equipamentos 		
     embarcados nos veículos e da aplicação no sistema central, ao longo dos próximos anos.

     sistema de contagem automática de passageiros a bordo
     durante o ano de 2014, consolidou-se a utilização deste sistema, permitindo a atualização
     sistemática dos diagramas de carga da procura, na maioria das carreiras da rede, assim 		
     como a determinação dos respetivos percursos médios, disponibilizando-se informação 		
     atualizada e valiosa para o processo de planeamento operacional da oferta, nomeadamente:
     • determinação de indicadores estatísticos da procura;
     • monitorização de uma taxa de “não validação”, pela comparação entre as validações
       registadas no sistema de bilhética e os movimentos de passageiros registados este sistema.

     sistema de informação geográfica - sig
     o sig constitui-se, cada vez mais, como uma importante ferramenta do planeamento
     operacional da rede carris, interagindo com os diferentes sistemas em utilização
     na empresa.

     este sistema é responsável pela localização geográfica das paragens e pela determinação
     das distâncias entre as mesmas, interagindo com vários sistemas (saeip, gist, infopub)
     e relacionando-se com as estatísticas de tráfego, a bilhética e a contagem automática
     de passageiros.



19   relatório de sustentabilidade 2014

     durante o ano de 2014, procedeu-se à atualização de toda a informação da base de dados sig,
     nomeadamente: percursos, paragens, pontos de venda, pontos notáveis, “interfaces”,
     sanitários, esquadras ou percursos de saídas e recolhas.

     internamente, o sig garante, ao nível da produção de mapas, diversos desenhos referentes
     à rede carris e a representação gráfica de “outputs” vindos de outros sistemas,
     nomeadamente do emme carris e da matriz origem/destino conjunta da carris/metro.

     o sig passou a atualizar, de forma continuada, plantas atualizadas dos percursos e paragens
     por carreira e sentido, as quais são disponibilizadas no “site” da carris.

     externamente, o sigcarris interage com outras entidades que produzem informação
     georreferenciada (imt, ine, câmaras municipais, etc.) e responde a pedidos de informação
     relativos à rede e ao seu desempenho, destacando-se a título de exemplo:
     • atualização da informação no siggesc (sistema de informação geográfica de gestão
       de carreiras do instituto da mobilidade e dos transportes - imt);
     • mapeamentos dos principais pontos de congestionamento, por mau estacionamento,
       tendo por base as áreas de atuação de cada equipa da emel.

     planeamento estratégico da rede - emme carris
     em 2014, foi atualizada a parametrização do modelo emme carris de acordo com
     os ajustamentos na rede carris entretanto decididos e decorrentes das alterações
     /evoluções ocorridas em todo o sistema de transportes coletivos da cidade de lisboa.

     no âmbito da atualização da licença da manutenção do “software”, foi também instalada
     a versão mais recente deste modelo – o emme4 – cujas potencialidades poderão
     ser plenamente aproveitadas com a atualização da formação na nova versão do “software”,
     que se espera venha a ocorrer no ano de 2015.

     informação ao público - infopub
     a ferramenta infopub é utilizada, pela carris, para a geração automática da informação
     ao público sobre os seus serviços, constituindo uma importante “interface” com os clientes.

     a carris disponibiliza, na maioria das paragens (2076), dois tipos de informação ao público:
     busmap / mapas esquemáticos e bussched / horários.

     gestão integrada de sistemas de transporte - gist
     o gist permite a otimização dos recursos operacionais, constituindo uma ferramenta de apoio
     à decisão na geração dos horários dos veículos e dos motoristas, incluindo o escalamento
     diário destes últimos, e que comunica com diversas aplicações da empresa (saeip, gesbus,
     infopub e gesvengrh).

     no decorrer de 2014 iniciou-se o processo de parametrização do infopub totalmente a partir
     do módulo rede do gist que, por sua vez, será atualizado a partir dos dados definidos no sig.

     prevê-se que este processo de atualização, que evitará repetição de parametrizações,
     esteja concluído em 2015.

     encontra-se em fase desenvolvimento / testes o módulo “escalamento” que permitirá uma
     maior flexibilização do processo de construção da escala modelo, a gestão das existências
     versus necessidades, assim como o escalamento integrado de tripulantes e veículos.
     prevê-se que entre em produção em 2015 (versão 3 do gist- módulos rede, planeamento
     e escalamento).




20   relatório de sustentabilidade 2014

     escalamento e gestão de veículos - gesbus
     esta aplicação permite, de forma automática e otimizada, fazer a gestão de veículos
     na qual se incluem diferentes atividades: escalamento, afetação automática, definição
     de regras de afetação adaptáveis, gestão das operações de manutenção preventiva
     e corretiva e sinalização de anomalias.

     as escalas diárias de veículos, geradas a partir da aplicação gesbus, são obtidas a partir
     das escalas diárias de tripulantes do sistema gist, comunicando simultaneamente com outros
     sistemas/“interfaces”, dos quais se destacam a gestão de ponto, deteção de entradas/saídas
     de veículos e gestão de manutenção.


       4.7 rede de vendas da carris

     em 31 de dezembro de 2014, a constituição da rede de vendas da carris era a seguinte:

      rede de vendas                      2013       2014
      espaços cliente carris/metro               2          2
      quiosques mob carris                       4          4
      pontos mob carris                      99         95
      agentes payshop                       222        218
      estações ctt                           55         47
      total                                 382        366



     não obstante o decréscimo do total de pontos de venda da responsabilidade da carris,
     a empresa continua a oferecer aos seus clientes uma vasta rede de vendas, dispersa por toda
     a área geográfica abrangida pelas linhas/carreiras da empresa, complementada ainda com
     a rede de vendas do metropolitano, atm’s, portal viva, cartão caixa viva, etc. pretende-se,
     assim, proporcionar, aos clientes, uma boa acessibilidade à aquisição dos títulos de transporte
     e facilitar o uso dos transportes públicos.

     relativamente ao total das vendas, efetuadas pela carris, a posição relativa de cada canal
     é a seguinte:
     • espaços cliente (vendas) – 5,0% ; quiosques mob carris – 6,2%
     • pontos mob carris – 62,1% ; payshop – 25,5% ; ctt – 1,2%
     os clientes carris continuam a preferir os locais de venda diretamente ligados à carris
     (especialmente os pontos mob), provavelmente porque nestes locais existe um atendimento
     personalizado. como forma de incentivo à fidelização e angariação de novos clientes
     e à melhoria no atendimento ao cliente, deu-se continuidade ao concurso “ponto mob+”,
     que premeia os concessionários que se distinguem ao longo de cada ano.

     no âmbito da integração carris/metro, tal como previsto, o acolhimento indiferenciado
     de clientes destas duas empresas foi bem recebido, já que se incrementou o nº de locais
     de atendimento, dentro da cidade de lisboa, facilitando o acesso à resolução de questões
     relativas ao pós-venda, à obtenção de informações, etc..


       4.8 sistema tarifário. bilhética

     aumento tarifário e alterações tarifárias em 2014
     o despacho normativo do ministério das finanças economia fixou em 1,0% a percentagem
     máxima de aumento médio de preços a vigorar a partir de 1 de janeiro de 2014.
     mantiveram-se os preços dos bilhetes próprios carris (tarifas de bordo da rede)


21   relatório de sustentabilidade 2014

     e dos pré-comprados combinados (bilhete viagem carris/metro, bilhete 24 h carris/metro
     e zapping).

     o referido despacho introduziu algumas alterações no sistema tarifário da região de lisboa:
     • alargamento do serviço cp nos passes navegante rede, passando a abranger
       as deslocações ferroviárias entre lisboa e algés (linha de cascais), amadora
       (linha de sintra) e bobadela (linha da azambuja).
     • extinção de passes combinados carris/cp (2) e metro/cp (2), devido ao alargamento
       do serviço cp no passe navegante rede.
     • desmaterialização de passes - com a desmaterialização, em julho de 2014, dos passes l
       /isidoro duarte e l/barraqueiro e lx- rodoviária do tejo, em todas as suas modalidades,
       todos os títulos válidos na região de lisboa passaram a ser exclusivamente eletrónicos.

     receitas dos intermodais
     conforme o estabelecido na portaria 241-a/2013 de 31 de julho e despacho nº 10076
     – c/2013 da mesma data, a repartição de receitas dos passes intermodais passou
     a ser efetuada de acordo com os resultados do inquérito realizado em 2007.

     multimodalidade do zapping
     continuaram em estudo, durante 2014, novas adesões de operadores de transporte da região
     de lisboa ao zapping, nomeadamente a fertagus, a barraqueiro, os tcb, os tst, a vimeca
     e o mts. a entrada destes operadores no zapping está prevista para meados de 2015.

     portal viva - otlis
     o portal é já um instrumento de trabalho e informação em complementaridade com as redes
     de vendas dos operadores e ao mesmo tempo um espaço privilegiado de comunicação.
     a gestão continua a ser assegurada pela otlis numa responsabilidade partilhada por todos
     os operadores aderentes.

     em 2014, foi já possível consultar, no portal a agenda viva, um espaço com informação cultural
     estando em construção o mapa viva, com as redes de alguns operadores.

     o serviço web para carregamento on-line de passes e zapping a empresas ficou disponível
     em setembro. entre outras funcionalidades, o my viva empresas permite definir os títulos
     de viagem e quantidade a carregar por cada colaborador, poupando o preenchimento
     de formulários em papel, evitando pagamentos, reembolsos em dinheiro. a nova solução
     disponibiliza às empresas as informações sobre os carregamentos já efetuados, para efeitos
     de faturação, concedendo aos colaboradores autonomia para recarregar títulos de transporte,
     através do portal viva, sendo o pagamento dos mesmos feito, posteriormente,
     pela entidade patronal.

     cartão bancário – cartão caixa viva
     o caixa viva é um cartão de pagamento automático internacional da rede maestro, emitido
     pela cgd, que permite ao seu titular o acesso e movimentação da conta à ordem associada,
     efetuar pagamentos em estabelecimentos comerciais e transportes aderentes. é um cartão
     com duas aplicações eletrónicas: aplicação bancária e aplicação de transportes, não existindo
     ligação física nem integração entre as duas aplicações. começou a ser utilizado, na carris,
     em fevereiro de 2014.

     este projeto foi uma parceria da otlis, da cgd e dos operadores de transporte.

     mobile ticketing
     o projeto mobile ticketing, respeitante à utilização de telemóveis com tecnologia nfc
     (near field communication) como cartão de transportes, continua em fase
     de desenvolvimento.




22   relatório de sustentabilidade 2014

     durante o ano de 2014, foram contactados vários operadores de telecomunicações
     visando encontrar uma solução tecnológica. efetuaram-se testes com cinco equipamentos;
     contudo, o investimento necessário revelou-se muito elevado.

     atualmente as condições de mercado estão em evolução, estando já em comercialização
     um iphone 6 com nfc instalado, pelo que a otlis e a tsm procuram uma solução para
     a rápida concretização deste projeto.


       4.9 desenvolvimento e inovação - ações
       4.9.1 integração operacional carris/metro

     • campanha carris/metro de combate à fraude ”abra os olhos e combata a fraude”
     esta campanha de comunicação visou a responsabilização e sensibilização para a temática
     da fraude, alertando os clientes para a necessidade de serem detentores de um título
     de transporte válido, bem como para a utilização correta do sistema de bilhética,
     como uma forma de garantir a sustentabilidade do transporte público.

     • comunicação de ações de fiscalização – carris/metro com apoio da psp
     ainda no combate à fraude, nos transportes públicos, concretizaram-se três ações de reforço
     da fiscalização nas zonas de olivais – encarnação- moscavide (em julho); campo grande
     – saldanha – marquês de pombal – baixa (em outubro) e campo grande – lumiar – ameixoeira
     - calçada de carriche e sr. roubado (em dezembro). em paralelo, foi realizada uma ação
     de comunicação solicitando aos clientes a colaboração com as equipas de fiscalização.

     • campanha de segurança “a prevenção é a melhor proteção” – carris/metro e psp
     esta campanha de comunicação, dirigida aos utilizadores de transporte público na cidade
     de lisboa, teve como objetivo promover a adoção de comportamentos de segurança
     nos transportes, de modo a não colocarem em risco os seus bens e a sua integridade física.
     além das peças promocionais, veiculadas nos meios de comunicação habituais das empresas,
     a campanha contou com uma ação de rua, em diversos locais selecionados, com alunos
     de escolas do ensino básico que, fardados de agentes da psp, distribuíram folhetos informativos.

     • campanha semana da mobilidade “ a carris e o metro são o coração de lisboa”
     o lançamento desta campanha coincidiu com a semana da mobilidade (16 a 22 de setembro).
     a ação pretendeu assinalar o contributo das empresas para a mobilidade sustentável,
     partindo da premissa que os dois operadores são as “artérias” que conduzem as pessoas
     por toda a cidade.

     • transporte de taças da uefa
     a carris e o metropolitano de lisboa foram escolhidos pela uefa para transportar os troféus
     das finais da liga dos campeões masculina e feminina. a viagem, no dia 17 de abril, foi realizada
     em elétrico e no ascensor da glória da carris e na linha verde do metro. partiu da doca de belém
     com destino à câmara municipal de lisboa e contou com a participação de milhares de fãs.

     • rock in rio | eu vou no metro e volto na carris
     foi uma campanha de promoção do uso do transporte público nos dias do festival.
     a mensagem base da ação de divulgação da oferta de serviço existente, para os clientes,
     foi “garante um lugar na primeira fila do rock in rio com a carris e o metro.
     compra antecipadamente o teu título e ganha tempo para ver as tuas estrelas do rock.”

     • 2.ª maratona fotográfica carris/metro
     esta iniciativa teve como objetivo fomentar o gosto e interesse pela fotografia, através
     da captação de imagens em espaços tão particulares como o da carris e do metropolitano
     de lisboa, uma oportunidade para os amantes da fotografia descobrirem os transportes
     públicos de um ângulo diferente, sem os obstáculos que são colocados no dia-a-dia.



23   relatório de sustentabilidade 2014

     • criação de micro-site para passatempos carris/metro
     em outubro de 2014, foi lançada uma plataforma comum online que permite o lançamento
     de passatempos, para os clientes, decorrentes das parcerias de comunicação que as empresas
     desenvolvem nas áreas da cultura e do lazer.

     • revista via lx e newsletter
     a produção de conteúdos e divulgação de informação, tanto ao nível externo como interno,
     continua a ser uma prioridade da empresa. por este motivo, projetos como a revista via lx
     e a newsletter via lx viram, em 2014, um ano de continuidade e de melhorias diversas.

     • efemérides / dias temáticos
     de forma a estabelecer uma relação mais próxima com os seus clientes, a carris apostou
     na promoção de dias temáticos/efemérides, datas importantes para a cidade de lisboa
     e para a vida dos lisboetas, que foram partilhadas com uma imagem e tema comum,
     nas redes sociais e meios “online” da empresa:
       21 de março: dia mundial da poesia ; 22 de março: dia mundial da água
       27 de março: dia mundial do teatro ; 07 de abril: dia mundial da saúde
       09 de abril: aniversário da inauguração serviço de elétricos;
       19 de abril: aniversário ascensor do lavra
       23 de abril: dia mundial do livro e dos direitos de autor ;
       29 de abril: dia mundial da dança
       15 de maio: dia mundial das famílias ;
       18 de maio: dia internacional dos museus
       01 de junho: dia mundial da criança ;
       05 de junho: dia mundial do ambiente
       13 de junho: dia de santo antónio ;
       28 de junho: aniversário ascensor da bica
       10 de julho: aniversário elevador de santa justa ;
       31 de agosto: aniversário da inauguração do serviço de carros elétricos
       18 de setembro: aniversário da carris ;
       22 de setembro: dia europeu sem carros
       1 de outubro: dia mundial da música ;
       24 de outubro: aniversário do ascensor da glória
       05 de dezembro: dia internacional do voluntariado ;
       29 de dezembro: aniversário do metropolitano de lisboa.

     • linha de “merchandising” carris/metro
     de forma a transmitir a uniformidade de imagem, foi criada uma nova linha de “merchandising”,
     representativa do posicionamento das marcas no mercado da mobilidade. estas peças
     foram utilizadas em diversas ocasiões institucionais, em distribuição e representação perante
     clientes, fornecedores e outras entidades.


       4.9.2 ações institucionais

     • campanha de promoção do museu
     com o intuito de aproveitar o aumento crescente de visitantes, na cidade de lisboa,
     foi lançada uma campanha institucional de promoção do espaço e das atividades desenvolvidas
     no museu da carris, anunciando o novo espaço totalmente renovado do museu, com novos
     conteúdos e atividades.

     • promoção dos ascensores
     os ascensores de lisboa, considerados monumentos nacionais desde fevereiro de 2002,
     permitem desfrutar de vistas panorâmicas da cidade de lisboa, muito do agrado de residentes
     e de visitantes.




24   relatório de sustentabilidade 2014

     em 2014, a carris realizou ações de promoção da rede de ascensores, em abril e outubro.
     além da distribuição de informação, optou-se ainda por veicular esta mensagem noutros
     canais, tais como o turismo de lisboa, a rede de museus, rede de espaços cliente
     carris/metro e, nos meios de comunicação da empresa (“online” e “offline”); a peça base con-
     templava um vale de desconto, associada à oferta de um bilhete de entrada no museu
     da carris, na compra de outro.

     • lançamento de “site” carrisbus
     foi em 2014 que a carrisbus, empresa participada da carris, lançou para o mercado
     o seu “site”, disponível em http://www.carrisbus.pt/.

     • campanha de sensibilização “redução de consumos de energia e água”
     com vista a sensibilizar os colaboradores para a necessidade de adoção de comportamentos
     responsáveis, na utilização dos recursos (água, energia e gás comprimido), a carris lançou
     uma ação de comunicação, faseada, que envolveu meios como: autocolantes, cartazes,
     folhetos, “teasers” e “spots tv” (mob tv) e meios “online” (internos).


       4.9.3 abordagem “corporate”

     verificou-se um crescimento muito significativo da rede de abordagem (hotéis e agências
     de viagens), que se refletiu, também, no crescimento do volume de vendas dos produtos
     “living lisbon”, tendo sido obtida uma receita total superior a 195 000 euros,
     representando um aumento de 318% em relação a 2013.

     o ano de 2014 foi um ano de consolidação dos produtos “living lisbon”, no âmbito
     dos clientes empresariais: foram comercializados o living lisbon 2 viagens carris/metro,
     o living lisbon 24 horas carris/metro e o living lisbon 72 horas carris/metro.


     5. obrigações e projetos futuros mais relevantes
     as obrigações e projetos mais relevantes que se perspetivam para os próximos anos,
     são os seguintes:
     • cumprimento das orientações governamentais, respeitantes à subconcessão do serviço
       de transporte público da carris, conforme dec. lei nº 174/2014 de 5 de dezembro.
     • controlo e redução da fraude
       • continuação e incremento da colaboração com a psp, nomeadamente através da realização
     		 de ações de fiscalização conjunta, mais eficazes e de grande visibilidade;
       • realização de mais ações de controlo à entrada dos veículos, acompanhadas
     		 de uma adequada divulgação pública;
       • a alteração à lei nº 28/2006, que transfere para a autoridade tributária e aduaneira
     		 a responsabilidade da cobrança das coimas, resultantes das infrações detetadas,
     		 ao permitir uma maior eficácia e celeridade na respetiva cobrança, o que será um fator
     		 importante de dissuasão da fraude.
     • concretização de ações específicas que contribuam para o aumento da procura.
     • consolidação de medidas que concorram para a fidelização dos clientes.
     • melhorias inerentes à gestão de tráfego e às condições de circulação:
       • criação de novos corredores reservados;
       • novos sistemas de prioridade ao transporte público;
       • gestão mais cuidada da rede viária, em particular no que diz respeito ao estacionamento.
       • sistema tarifário – continuação do processo de simplificação do sistema.
       • continuação do redimensionamento e formação dos colaboradores, designadamente
     		 do pessoal tripulante.
     • melhoria contínua do desempenho da empresa, compromisso decorrente da certificação
       da empresa.



25   relatório de sustentabilidade 2014

     • frota de autocarros
       • estudo e adoção de medidas visando a melhoria da operacionalidade dos veículos,
     		 procurando minimizar eventuais impactes que possam advir do envelhecimento da frota,
     		 enquanto não for retomado o processo de renovação;
       • aprofundamento das questões relacionadas com a utilização racional de energia
     		 e com a melhoria da eficiência energética, adotando as melhores práticas nesse sentido;
       • análise e acompanhamento da evolução tecnológica dos veículos – combustíveis,
     		 propulsões e processos construtivos – como suporte aos processos de renovação
     		 da frota que venham a ser decididos.
     • desenvolvimento e consolidação do sistema de monitorização do desempenho
       dos motoristas – xtran drive
     • edifícios/instalações da empresa – continuação da melhoria da eficiência energética,
       adotando as melhores práticas.




26   relatório de sustentabilidade 2014

iii    responsabilidades




  27   relatório de sustentabilidade 2014

     este capítulo aborda as diversas atividades da empresa, discriminando as ações
     e os vários indicadores de desempenho referentes aos pilares da sustentabilidade:
     o económico, o social e o energético-ambiental.

     para os quantificar, a carris recorreu ao “global reporting initiative” (gri),
     reconhecido internacionalmente e a indicadores específicos do sector dos transportes
     (ver “grelha de indicadores 2014 - gri 3 + específicos do sector dos transportes”).


     1. responsabilidade económica
     os dados económicos da empresa constam do relatório e contas de 2014, sendo de destacar
     os seguintes valores:
     rendimentos: as vendas líquidas ascenderam a 90 193 382,77 euros, tendo a parcela
     proveniente da prestação de serviço público atingido os 88 300 307,21 euros;
     fornecedores: os gastos foram de 38 276 988,10 euros, considerando quer os fornecimentos
     e serviços externos, quer os consumos de materiais não produzidos internamente;
     deste montante, 16 984 138,07 euros referem-se a gastos com energia - gasóleo, gás natural
     e eletricidade de tração;
     colaboradores: os gastos com pessoal fixaram-se nos 56 308 399,72 euros,
     com 40 142 391,92 euros de remunerações, 3 226 172,83 euros de encargos
     com complementos de pensões de reforma e 12 939 834,97 euros de encargos sociais;
     sector público: foram contabilizados gastos com impostos, diretos e indiretos,
     no valor de 382 139,99 euros e registados proveitos de 7 197 534,01 euros relativos
     a subsídios atribuídos à empresa.

     resultado operacional
     em 2014, a carris registou um resultado operacional negativo de cerca de 25,5 milhões
     de euros, condicionado, sobretudo, pela redução significativa dos subsídios à exploração.
     ainda assim, o ebitda, corrigido da variação das provisões, foi positivo em 5,3 milhões
     de euros. a empresa continua a desenvolver medidas para melhorar o resultado operacional,
     no sentido de assegurar a sua sustentabilidade económica.


     2. responsabilidade social
        2.1    processo de certificação

     a carris foi pioneira, no sector dos transportes, na obtenção desta certificação (em 2012),
     com base na np 4469-1 e em alinhamento com as orientações da np iso 26000.

        2.2    desenvolvimento organizacional

     • área da saúde
     procurando a otimização dos meios técnicos e humanos, existentes na posto médico,
     manteve-se o mesmo horário alargado, permitindo aos colaboradores o acesso às diversas
     valências de atendimento.

     a área da saúde acompanha as visitas técnicas de sst (segurança e saúde no trabalho),
     na avaliação das condições de trabalho ou nas ações de sensibilização de sst (carris
     e carrisbus).

     estabeleceram-se, ainda, dois protocolos com as empresas participadas carristur - exames
     médicos de admissão - e carrisbus - serviços de medicina no trabalho e enfermagem
     curativa, englobando as campanhas de saúde realizadas anualmente na carris.




28   relatório de sustentabilidade 2014

     assim, apresenta-se o número de atividades desenvolvidas em 2014.

      consultas de medicina curativa
                  clínica geral                           psiquiatria                    urologia                        total
                       8128                                  239                           957                           9324
      medicina no trabalho
      ex. periódicos                                    ex. ocasionais                    outros              adm.externas
                                                                                                                                  total
              carris          carrisbus          carris            carrisbus    carris           carrisbus     carristur

              1824                 37             765                    8        35                  1           30              2700
      rastreios
      mês do coração              híper tensão arterial             álcool     urologia            diabetes
                                                                                                                         total
              carris              carris       carrisbus            carris      carris              carris
              103                 765               8                   2525     726                 247                 4374
      atos de enfermagem
                  tratamentos                             biometrias                     vacinas
                                                                                                                         total
              carris          carrisbus          carris            carrisbus    carris           carrisbus
              2278                 34            2461                   46       366                  0                  5185
      participação em ações de sensibilização de sst
                              carris                                           carrisbus                                 total
                                  5                                               11                                         16



     • serviços de higiene e segurança no trabalho
     estes serviços estão abrangidos pela certificação do sistema de gestão de segurança e saúde
     no trabalho e baseiam-se na atividade de identificação, avaliação e controlo de riscos
     profissionais e das necessidades de informação e formação associadas, visando a melhoria
     contínua das condições de trabalho.

      ações desenvolvidas - 2014
      intervenções de hst                                                                                              168
      – avaliação e controlo de riscos (27 das quais com acompanhamento de terreno de técnicos da saúde)
      planeamento da prevenção                                                                                           3
      formação, informação e consulta aos trabalhadores                                                                 10
      outras atividades - auditorias, pareceres técnicos, estudos ergonómicos de postos de trabalho, etc.                8
      total                                                                                                            189




     • modelo integrado de gestão de capital humano - gestão por competências e objetivos
     o modelo de gestão de desempenho é baseado em duas vertentes essenciais - a gestão
     por competências e a gestão por objetivos e integra as diversas áreas de intervenção
     da gestão de capital humano.

     em 2014, foram revistos e atualizados os níveis de competência de todos os colaboradores,
     com o fim de otimizar o processo de gestão contínua do desempenho e, consequentemente,
     os resultados da organização.




29   relatório de sustentabilidade 2014

     através da análise estatística das competências nas diversas funções, como exemplificado
     na imagem abaixo, o processo de gestão de desempenho tem vindo a tornar-se cada vez mais
     eficaz, transversal e transparente, sendo um forte suporte nos processos de gestão
     da formação e potencial na empresa.




     exemplo do relatório de análise de competências - equipa de motoristas de um inspetor

     efetivo analisado		

     orientação para o cliente				                         disponibilidade




     ranking por competências

      potenciais                                             oportunidades de melhoria
      orientação para o cliente               1              disponibilidade                         41
      conhecimento de inglês                  16             conhecimento de rede                    20
      orientação para resultados              14             compromisso organizacional              13
      condução (autocarros)                   11             gestão de conflitos                     7
      ética e responsabilidade profissional   10             ética e responsabilidade profissional   2




30   relatório de sustentabilidade 2014

     • programa drive
     trata-se de um programa de desenvolvimento e apoio aos gestores de desempenho
     (chefias diretas) (drive – desenvolver, reconhecer, influenciar, valorizar e energizar).

     com a sua aplicação é possível otimizar desempenhos, identificar as necessidades
     de formação “no terreno”, promover a mudança de comportamentos e reconhecer
     os colaboradores cujos perfis de competências e desempenho mais contribuem
     para o sucesso da organização.




     projeto change - é um modelo de mudança e gestão comportamental, focado no indivíduo,
     quando o comportamento não se ajusta às reais necessidades da organização, assente
     em técnicas psicológicas e num acompanhamento de proximidade, no sentido da resolução
     de problemas e de cumprimento de objetivos (redução do absentismo, sinistralidade,
     reclamações, etc.).

     formação focalizada - foram desenvolvidos diversos programas integrados de formação,
     ajustados às reais necessidades de desenvolvimento da empresa.
     • comunicação interna
     é uma área em que a carris continua a apostar, para que todos os colaboradores
     tenham uma visão global da dinâmica da empresa e poderem, assim, participar de forma
     mais ativa, expondo as suas ideias / sugestões e reclamações, utilizando os múltiplos
     canais de comunicação existentes (portal mycarris, e-mail, newsletter interna,
     especial carris, mobtv).

     • academia
     é um programa dirigido aos quadros mais jovens da organização, que visa desenvolver
     e potenciar o seu talento e liderança, através da disseminação de boas práticas de gestão.
     introduz o conceito de “mentoring”, reforçando a relação e a passagem de “know-how”
     entre os quadros mais experientes e os mais jovens.

     a edição de 2013/2014 teve a participação de 25 formandos e 25 mentores, provenientes
     da carris/metro, integrando as seguintes iniciativas: programa de mentoring, em que foram
     lançados cinco desafios (análise swot pessoal, medição de eficácia na gestão do tempo,
     autoanálise de estilos e valores de liderança, autodiagnóstico de competências
     empreendedoras, networking); três sessões de formação presencial sobre comunicação
     e relacionamento interpessoal, gestão de projetos e sobre liderança mobilizadora;
     e fóruns de discussão acerca de oferta/procura – métodos de captação de novos clientes,
     fraude – estratégias para redução de situações fraudulentas, integração carris/metro
     – estratégias de otimização, novos negócios e otimização de custos, kpi’s.




31   relatório de sustentabilidade 2014

     • global management challenge 2014
     pelo 2º ano consecutivo, a carris e o metro participaram nesta competição que simula
     a gestão de uma empresa, integrada num ambiente fictício, obedecendo, no entanto,
     a regras reais do mercado. em 2014, a equipa “tl em movimento” passou à 2ª volta
     da competição, tendo terminado numa honrosa 6ª posição dentro do grupo de empresas
     em que estava inserida.

     • estudo do clima 2014 carris/metro
     no âmbito do 1º diagnóstico conjunto, realizado em 2013, foram criadas equipas de trabalho
     multidisciplinares, de ambas as empresas, para análise das sugestões apresentadas pelos
     colaboradores na resposta ao questionário, de modo a poderem ser traduzidas em medidas
     concretas e concretizáveis nas duas empresas.

     • team up – liderança em movimento
     recuperando o programa de desenvolvimento das chefias intermédias da empresa,
     foi realizada, em janeiro de 2014, uma ação destinada às equipas de fiscalização da carris
     e do metropolitano de lisboa, focada nos testemunhos de outras entidades com funções
     semelhantes às destes profissionais (ex.: agentes de segurança), reforçando a proximidade
     entre os colaboradores das respetivas equipas e destacando a sua importância para
     o funcionamento das duas empresas.

     • atitude comercial
     integrado na ação interna de sensibilização para a importância da validação dos títulos,
     foi realizado um “workshop” sobre atitude comercial dirigido aos colaboradores das áreas
     comerciais da carris e do metropolitano de lisboa. esta iniciativa permitiu a partilha
     de experiências com outras entidades, em que o atendimento ao cliente é um aspeto
     fundamental, reforçando as competências necessárias para o exercício dessa função.

     • tripulantes – prémios de boa condução e desempenho +
     para além dos prémios “inovação”, já mencionados, suscetíveis de atribuição a qualquer
     colaborador, a carris continua a reconhecer e a premiar a dedicação, a competência
     e o empenho dos seus tripulantes. estes prémios não são pecuniários.

     os prémios anuais de boa condução têm por base o nº de horas de condução sem acidentes,
     sendo atribuídos na cerimónia oficial do dia da carris (18 de setembro). em 2014, foram
     distinguidos 204 motoristas e 29 guarda-freios.

     o prémio desempenho+ elege, quadrimestralmente, os tripulantes com excelente desempenho,
     sendo suportado num conjunto de critérios transversais a toda a organização. ao longo
     de 2014, foram atribuídos 148 prémios e distinguidos 68 tripulantes.

     • apoio psicossocial
     em 2014, prosseguiram as ações da equipa de apoio psicossocial “apoio+”, na intervenção
     precoce e mitigação de problemáticas que afetam diretamente o desempenho da atividade
     profissional dos colaboradores.


      ações desenvolvidas - 2014
      intervenções
      intervenções em incidentes críticos – in loco, tempo real 24h (cct)             3
      intervenções (“em gabinete”) a pedido dos próprios ou assinalados pela chefia   22
      total                                                                           25




32   relatório de sustentabilidade 2014

            2.3 clientes

     as estatísticas da empresa, nomeadamente em termos de passageiros transportados
     e de quilómetros percorridos, atestam a importância da carris na mobilidade da cidade
     e da área metropolitana de lisboa (aml).

                         2013                                                          2014
         modo            passageiros serviço         km serviço       passag. /km      passageiros serviço       km serviço      passag. /km
                         público (103)               público (103)                     público (103)             público (103)
         autocarro                   136 993               31 100              4,40                  131 889           30 086            4,38
         elétrico                     12 713                 1 736             7,32                   12 548            1 699            7,39
         total                       149 706               32 836              4,56                  144 437           31 785            4,54

     obs.: os valores da procura, aqui referidos, têm por base as validações, tendo sido recalculado o ano anterior,
     para efeitos de comparação.


     • saúde e segurança do cliente
     a carris disponibiliza uma frota de veículos moderna, utilizando sistemas/equipamentos
     de segurança e sistemas de gestão e de controlo de tráfego, pessoal tripulante
     qualificado e atencioso e oferecendo adequadas condições de acesso a pessoas idosas
     e de mobilidade reduzida.

     relativamente à prevenção e combate à delinquência e ao vandalismo, na rede de exploração,
     a carris continua a realizar diversas ações, muitas delas em articulação com a psp
     (comando metropolitano de lisboa e comandos das divisões e das esquadras da psp,
     que superintendem as áreas geográficas das diferentes estações e complexos da carris).

     além disso, a carris elabora um programa de segurança anual e respetivos relatórios
     de acompanhamento (semestrais) que envia para o instituto da mobilidade e dos transportes
     (imt), por imperativo legal.

     •      incidentes em exploração

         natureza dos incidentes de exploração                         2013           2014            variação %
         interrupções de trânsito                                             1 527          2 409         + 57,8
         atos de vandalismo                                                    175            159              - 9,1
         atos de delinquência (agressões/furtos/injúrias...)                   348            448          + 28,7
         outros incidentes                                                    1 393          1 882         + 35,1
         total                                                                3 443          4 898         + 42,3
         taxa de incidentes
                                                                              14,39          21,03
         (n.º incidentes * 104/ veic . h st)



     comparativamente com 2013, ocorreu um acréscimo de 42,3% do número total de incidentes,
     devido, especialmente, ao acréscimo do nº de interrupções de trânsito e dos atos de delinquência
     contra os tripulantes.

     •      acidentes em exploração

                                                                              taxa de acidentes de exploração
                              nº de acidentes de exploração
                                                                              (acidentes * 106 / veic . km st)
                              2013                    2014                    2013               2014
         modo autocarro                   1 066                  1 061                   34,02                 35,10
         modo elétrico                         135                   111                 72,63                 60,22
         total                            1 201                  1 172                   36,20                 36,56




33   relatório de sustentabilidade 2014

     face a 2013, houve um ligeiro decréscimo do número total de acidentes.

     a taxa de acidentes da carris continua a ser uma das melhores, entre os operadores
     de transporte urbano europeus.

      natureza dos acidentes   2013        % face ao total   2014        % face ao total
      choques                     986                82,1       940                80,2
      quedas                      174                14,5       186                15,9
      atropelamentos                  31              2,6           24              2,0
      entalamentos                    10              0,8           22              1,9
      total                     1 201               100,0     1 172               100,0



     os choques continuam a ser a principal causa dos acidentes em exploração (80,2% do total).
     as quedas têm sido, também, uma preocupação da empresa, estando relacionadas
     com o envelhecimento duma larga faixa dos clientes e com as condições de circulação
     na via pública.

     a minimização da acidentalidade depende, em grande parte, das aptidões e motivação dos
     tripulantes e de uma adequada adaptação destes aos veículos. para o efeito, são importantes:
        •		 o cumprimento do plano anual de formação;
        •		 as ações de formação / sensibilização realizadas nas próprias estações e ministradas
     			 pelos inspetores de acompanhamento; no caso da condução de autocarros, estas ações
     			 têm em conta os dados fornecidos pelo sistema de monitorização do desempenho
     			 dos motoristas (xtran drive);
        •		 medidas de motivação, como a atribuição de prémios (não pecuniários).

     • provedor do cliente
     o provedor do cliente tem a incumbência de receber e analisar as reclamações e sugestões
     apresentadas pelos clientes, assegurar as respostas adequadas, em tempo útil e oportuno
     e recomendar soluções tendentes à melhoria do serviço prestado.
     desde março de 2003 a dezembro de 2014, foram rececionadas 55 665 comunicações,
     das quais: 27 051 reclamações de serviço, 16 693 pedidos e sugestões, 11 112 queixas
     de pessoal e 809 elogios (649 dirigidos a pessoal e 160 ao serviço prestado).

     em 2014, foram recebidas 5 110 comunicações (3 643 por e-mail, 511 por telefone,
     485 via livro de reclamações, 238 pessoalmente, 225 cartas e 8 por fax).




34   relatório de sustentabilidade 2014

     em 2014, a carris respondeu a 2 974 reclamações de serviço e queixas de pessoal.
     efetuaram-se, também, 1 917 respostas a pedidos, sugestões, elogios a pessoal e ao serviço.

     o tempo médio de resposta a reclamações e queixas, em 2014, foi de 4,33 dias, registando-se
     uma melhoria em relação a 2013 (5,25 dias).

     o indicador das reclamações/106 pk foi de 6,09, tendo-se verificado um acréscimo
     relativamente a 2013.




     em 2014, do total de comunicações recebidas, 2 067 foram direcionadas ao serviço prestado,
     1 847 a sugestões e pedidos diversos, 1 124 à atitude profissional dos trabalhadores
     e 72 elogios.
     			
     								




     tipos de reclamações com maior expressão:

                                  2014     2013
      irregularidade                1013      643
      informação deficiente          340      278
      bilhética                      250      380
      motorista-atendimento          307      248
      motorista-não faz paragem      214      182
      condução agressiva             193      200




35   relatório de sustentabilidade 2014

     a maioria dos elogios ao pessoal incidiu sobre a atitude comercial dos condutores em relação
     aos clientes.

     os elogios ao serviço foram direcionados à atuação da fiscalização comercial no combate
     à fraude, à colocação de painéis saeip, ao serviço prestado ao “rock in rio” e ao serviço
     prestado em dia de greve, entre outros.

     nas linhas/carreiras certificadas, foram apresentadas 1 983 reclamações/queixas,
     registando-se um acréscimo de 30% relativamente às recebidas em 2013 (1 525). o valor
     médio do indicador reclamações/106 pk foi de 5,29 (3,58 em 2013).

     a análise às reclamações e queixas recebidas e o seu enquadramento no processo
     de melhoria contínua do serviço, prestado pela carris, levaram a dar especial atenção
     às seguintes situações:
     • irregularidade; informação deficiente; relação comercial estabelecida com os clientes;
     • “condutores não cumprem horário”; “condutores não abrem a porta”.

     em 2014, das 213 sugestões apresentadas, 31 foram aceites e oportunamente concretizadas
     pela empresa, destacando-se as que contribuíram para melhorar a fiscalização comercial,
     a informação aos clientes e as alterações de percurso e de paragens.

     • satisfação do cliente
     no âmbito do sistema de gestão integrado, a carris tem vindo a realizar, anualmente,
     o inquérito de satisfação dos clientes (isc):
         •		 o nível de satisfação global tem evoluído favoravelmente, ao longo dos anos,
     			 atingindo, em 2014, o valor médio de 66,3 em 100 pontos possíveis;
         •		 das caraterísticas utilizadas para avaliar a qualidade, continua a ter lugar de destaque
     			 a avaliação feita sobre a “condução segura e confortável”, a “adequação
     			 dos equipamentos” e a “distribuição de postos de venda”.
         •		 em relação aos aspetos a melhorar, os inquiridos continuam a incidir, especialmente,
     			 sobre o menor tempo de espera nas paragens e sobre a necessidade de uma maior
     			 rapidez nas deslocações.
         •		 a carris continua a ser vista como uma empresa importante para a sociedade,
     			 de confiança e com um elevado sentido de responsabilidade social.




36   relatório de sustentabilidade 2014

         2.4 colaboradores /recursos humanos

     a carris continua a apostar nas parcerias/protocolos de cooperação, no âmbito das práticas
     de responsabilidade social interna, com empresas, instituições, organismos e entidades,
     com o objetivo de promover benefícios aos colaboradores e ao seu agregado familiar.

     presentemente, a carris tem um total de 72 parcerias, em diversas áreas:
     no âmbito destas parcerias, a carris promoveu, em 2014, 11 ações presenciais, com o objetivo
     de divulgar e dar a conhecer as vantagens das respetivas parcerias. além disso, todos
     os colaboradores podem aceder, no portal mycarris e na intranet, à “área de parcerias”
     e recolher toda a informação sobre as mesmas.




         2.4.1 efetivo de pessoal

     efetivo carris
                                                2012             2013             2014
      efetivo ao serviço                           2 175            2 063            2 009
      outras situações                               221              192              132
      pré-reformados                                   65               58                  2
      requisitados à empresa                            7                6                  5
      regime de cedências pela empresa               149              128              125
      efetivo global                               2 396            2 255            2 141



     no ano de 2014, o efetivo da carris diminuiu de 114 colaboradores. as saídas deveram-se,
     maioritariamente, a rescisões por mútuo acordo.

     distribuição funcional do efetivo
                                                2012             2013             2014
      dirigentes + resp. área                          36               33               31
      quadros técnicos                                 85               78               84
      apoio administrativo                           247              236              249
      apoio operacional                                65               58               56
      pessoal tripulante                           1.560            1.491            1.412
      controlo de tráfego                              58               57               55
      fiscalização comercial                           33               33               40
      manutenção                                       91               80               82
      outros*                                        221              189              132
      efetivo global                               2 396            2 255            2 141
      * inclui pessoal em regime de cedência pela empresa, requisitados e pré-reformados.




37   relatório de sustentabilidade 2014

     verifica-se uma ligeira diminuição, exceto no “apoio administrativo”
     e na “fiscalização comercial”.

     o aumento verificado nos “quadros técnicos” está relacionado com a retoma de funções
     dos que se encontravam em situação de pré-reforma.




         2.4.2 trabalho suplementar

     trabalho suplementar
                                          2012      2013      2014
      moras [milhares]                       66,2      96,6     136,7
      custo [m€]                            427,1     609,1     820,4
      taxa de trabalho suplementar         1,83%     2,62%     3,88%



     os principais motivos que contribuíram para o aumento do trabalho suplementar foram
     o absentismo por motivo de doença (4,28%), as faltas justificadas (2,37%) e a saída
     de tripulantes, por pedido de demissão.


     absentismo detalhado
                                          2012      2013      2014
      doença                               2,08%     3,56%     4,28%
      acidentes de trabalho                0,62%     0,78%     0,55%
      faltas injustificadas                0,23%     0,23%     0,25%
      greves                               0,72%     0,66%     0,07%
      faltas justificadas                  2,21%     2,31%     2,37%
      ae - cláusula 33º a)
      (alínea “m”)                         0,38%     0,41%     0,41%
      taxa de absentismo global            6,24%     7,94%     7,93%



     apesar do atual contexto socioeconómico, foi possível manter a taxa de absentismo;
     a maior redução, relativamente a 2013, verificou-se no absentismo por motivo
     de greve. por outro lado, as rúbricas que continuam a ter maior contribuição
     são as “baixas por doença” (54%) e as “faltas justificadas” (30% - estas prendem-se,
     sobretudo, com a atividade sindical).




38   relatório de sustentabilidade 2014

            2.4.4 ações de formação

     a carris continua a apostar, fortemente, no desenvolvimento dos seus colaboradores,
     sob o ponto de vista profissional e pessoal, tornando a formação um processo contínuo e dinâmico,
     que visa valorizar os seus ativos, a sua função e o desempenho global da organização.




     • algumas ações relevantes, em 2014:
       • técnicas de condução e conhecimento de autocarros e veículos elétricos;
       •		 qualidade perante o cliente, em termos relacionais e comerciais;
       •		 área de segurança – formação, para todos os colaboradores, relativa
     			 aos planos de emergência internos, tendo culminado com simulacros em todas
     			 as instalações da empresa;
       •		 auditorias ao sgi - desenvolvido um projeto formativo para o reforço
     			 e rejuvenescimento da bolsa de auditores internos;
       •		 segurança e saúde no trabalho - proporcionada uma formação em “suporte básico
     			 de vida - desfibrilhação” para a equipa de enfermeiros da área da saúde;
       •		 campanha de atitude comercial, transversal a toda a organização;
       •		 programa cam (certificado de aptidão para motoristas) - no ano 2014, foi concluída
     			 a primeira fase, abrangendo todos os motoristas da empresa, bem como parte
     			 do pessoal de enquadramento e guarda-freios;
       •		 programa integrado de desenvolvimento da equipa de fiscalização comercial
     			 (“gestão emocional”, “segurança pessoal preventiva” com apoio da psp e “inglês”
     			 para melhorar a relação com o cliente estrangeiro);
       •		 aposta no programa de inglês, alargando, cada vez mais, a sua abrangência
     			 e transversalidade (quadros; chefias intermédias da operação; tripulantes,
     			 em módulo integrado no cam; colaboradores do museu).

     • taxa de formação
     em 2014, foram ministradas 23 882 horas de formação, abrangendo 2 241 participantes
     (1 635 colaboradores). a taxa de formação foi de 6,49‰.
     formação

                                          2012      2013      2014
         horas                             33.710    23.627    23.882
         participantes                      1.146     1.221     2.241
         custo [m€]                         288,4     142,6     191,4
         taxa de formação [%]                8,25      6,06      6,49



            2.4.5 acidentes de trabalho


39   relatório de sustentabilidade 2014

     em 2014, verificou-se uma diminuição do nº total de acidentes de trabalho participados.

     acidentes de trabalho

                                          2012         2013         2014
         n.º acidentes de trabalho               58           67           92
         índice de frequência                14,8         16,5         25,2
         índice de gravidade                     1,1          1,4          0,9
         dias perdidos (ita)                4.379        5.266        3.511
         peso relativo dos acidentes de
                                           0,62%        0,78%        0,55%
         trabalho no absentismo global

     a rúbrica “agressão” continua a ser a mais preocupante, sendo os principais afetados
     os motoristas, guarda-freios e agentes da fiscalização comercial.

     ao longo destes últimos anos, a carris tem facultado formação e tomado diversas medidas para
     a prevenção de riscos nessa área, mas a realidade tem demonstrado que não estão a surtir
     o efeito desejado.
     no entanto, pese embora o aumento do nº de acidentes de trabalho, ocorreu uma diminuição
     sensível dos dias de trabalho perdidos, contrariando a subida verificada em anos anteriores.


            2.4.6 igualdade de género

     a carris tem tido a preocupação de garantir a equidade de direitos, a igualdade
     de oportunidades e o desenvolvimento de políticas que potenciem a conciliação da vida
     pessoal, familiar e profissional dos seus colaboradores.

     em 2010, definiu o seu 1º plano de ação para a igualdade de género, antecipando-se
     às orientações legais que seriam, mais tarde, emanadas pelo governo português
     (rcm nº 19/2012). atualmente, encontra-se em curso o 2º plano de ação, para o período
     2012-2015, do qual se destacam algumas das iniciativas promovidas em 2014:

     • “benchmarking” – participação em seminários, conferências e grupos de trabalho
       •		 conferência “projeto de norma guia – organizações familiarmente responsáveis”, 		
     			 promovida pela associação portuguesa de ética empresarial;
       •		 renovação dos compromissos para 2014, no âmbito da participação no fórum empresas
     			 para a igualdade (igen) dinamizado pela cite (comissão para a igualdade no trabalho
     			 e no emprego), em parceria com várias empresas do setor público e privado;
       •		 projeto “ihrm – práticas inclusivas de gestão de recursos humanos para trabalhadores
     			 seniores”, apoiado pela ue, através da advancis;
       •		 estudo nacional “boas práticas para o aumento da força de trabalho disponível
     			 em portugal através da manutenção e reinserção de seniores no mercado de trabalho”,
     			 financiado pelo programa operacional de assistência técnica e fundo social europeu;
       •		 conferência “seniores ativos: que futuro?”, promovida pela advancis.

     • “especial carris”
     a carris continua a divulgar esta publicação semanal, pelos colaboradores, com sugestão
     de atividades culturais e lúdicas, gratuitas, e com promoções especiais, dos parceiros
     da empresa, que podem ser usufruídas individualmente e/ou em família.

     • “babykit carris”
     promoção da entrega de um kit, composto por produtos para a primeira infância,
     aos colaboradores recém pais ou mães. a entrega é feita pelas chefias diretas,
     com publicação de fotografia na newsletter interna. em 2014, foram entregues 79 kits.

     •      ações de sensibilização na área da igualdade

40   relatório de sustentabilidade 2014

     dentre a divulgação trimestral, por e-mail, de temas relacionados com a área da saúde
     e com a igualdade de género, cujos conteúdos são desenvolvidos internamente,
     há a destacar, em 2014, a informação sobre a “violência doméstica”
     e o “apoio a descendentes dependentes”.


        2.4.7 projetos e iniciativas internos

     • campanha de prevenção do cancro da mama
     a carris e o metropolitano de lisboa juntaram-se ao “movimento vencer e viver” da liga
     portuguesa contra o cancro, para assinalar o dia nacional de prevenção do cancro da mama,
     com um conjunto de atividades, apoiando, desta forma, a luta contra esta doença. foi feita uma
     campanha informativa no interior dos veículos e pelos colaboradores, os quais,
     voluntariamente, vestiram a “t-shirt” da causa, nesse dia.

     • “próxima paragem, regresso à escola” e plataforma “passa o teu livro”
     mantém-se ativo um banco de livros usados, dos colaboradores, o qual permite a entrega
     e recolha gratuita e permanente de manuais, livros de leitura e de apoio (do 1º ano do ensino
     básico até ao ensino superior).

     • caminhada carris
     pelo 2º ano consecutivo, realizou-se a caminhada carris, aberta a colaboradores da carris
     e do metropolitano de lisboa e respetivos familiares, com o apoio do parceiro holmes place.

     • atividades de verão
     a carris, em parceria com entidades externas, continua a divulgar, anualmente, um conjunto
     de atividades de verão, de caráter pedagógico e lúdico, no sentido de preencher os tempos
     livres das crianças e jovens, filhos de colaboradores.

     • feira do livro
     entre 17 de novembro e 12 de dezembro de 2014, decorreu a 3ª edição da feira do livro
     promovida pela carris/metro.

     • iniciativas de natal
     comemoração da época natalícia com iniciativas dirigidas aos colaboradores da empresa
     e respetivos familiares: “cinenatal 2014”, com sessões de cinema infantil; passatempo
     “cria o teu natal” e as viagens no elétrico e no comboio de natal.

     • presente consigo – linha da alegria
     no âmbito desta ação de responsabilidade social, a carris e o metropolitano de lisboa
     apostaram, novamente, na campanha de angariação de fundos para a entrajuda.
     foram convidados os clientes e colaboradores a doarem alguns artigos de maior necessidade,
     em vários locais, e mais uma vez a resposta foi bastante positiva. cerca de 235 quilos
     de material angariado foi distribuído por várias instituições de solidariedade.


        2.5    banda de música dos empregados da carris

     a banda de música foi fundada, em 1929, por um grupo de trabalhadores, e desde essa data
     tem estado sempre presente nos principais eventos da vida da empresa, desenvolvendo,
     ao longo de mais de oito décadas, uma grande diversidade de atuações, sendo reconhecida
     hoje como uma referência na cidade de lisboa e no país.

     apresenta, atualmente, quatro vertentes: banda de música (30 elementos), grupo coral
     (29 elementos), orquestra ligeira (11 elementos) e escola de música (frequência
     de 12 alunos, de ambos os sexos e de diferentes faixas etárias).
     dentre as várias atuações, ao longo do ano, que contam sempre com entusiástica recetividade


41   relatório de sustentabilidade 2014

     por parte do público, são de assinalar, pela sua regularidade e tradição:
        •		 concerto anual;
        •		 missa anual (grupo coral), em homenagem aos associados falecidos;
        •		 concertos de natal e ano novo;
        •		 atuações nas comemorações do aniversário da carris e, agora também,
     			 do metropolitano de lisboa, assim como no dia do reformado.

     em 2014, associou-se, também, a outros eventos de caráter social, atuando no festival
     “o bairro i o mundo” (promovido pela câmara m. loures e pela ibisco), bem como no atrium
     do saldanha no dia nacional do cancro da mama.

     a banda tem as portas abertas aos colaboradores e ex-colaboradores da carris,
     metropolitano de lisboa e das empresas suas participadas, bem como aos seus familiares,
     que pretendam aprender e participar nas suas atividades. de salientar o papel que a escola
     de música tem tido na formação e na divulgação da música, junto dos mais jovens,
     granjeando assim a captação de novos elementos para o seu efetivo.


        2.6    grupo desportivo da carris

     em 2014, o grupo desportivo da carris comemorou o seu centenário de existência.
     com efeito, fundado em 9 de dezembro de 1914, então designado pela sigla “cfl”,
     iniciou a sua atividade de carácter lúdico e desportivo, de modo regular. coincidindo
     com a comemoração do centenário, o grupo desportivo passou a dispor de novas instalações,
     disponibilizadas pela empresa, mais funcionais, potenciando melhores condições de treino
     e de prática desportiva, em particular, nas artes marciais.

     desde sempre que o grupo desportivo da carris se destina a promover a prática saudável
     de desporto, bem como a promoção de atividades de lazer, fomentando o espírito de grupo
     e de pertença.

     no decorrer de 2014, o grupo desportivo manteve em atividade regular mais de uma
     centena de colaboradores e respetivos familiares, promovendo a imagem da carris por todo
     o país. esses atletas disputam os quadros competitivos federativos de diversas modalidades,
     de forma bastante eclética, designadamente, futebol, hóquei em campo/sala, xadrez,
     pesca desportiva, atletismo, andebol, cicloturismo, btt, karaté e krav maga.


        2.7    associação de reformados da carris - areca

     a areca tem como objetivos:
        •		 informar os associados sobre as mais variadas matérias e ajudá-los nas dificuldades
     			 que se manifestem no dia a dia ;
        •		 manter a “família carris” ligada e unida, mesmo para além de cessar
     			 a atividade profissional.
     em 2014, a areca celebrou o seu 9º aniversário, nas instalações do museu da carris
     em s. amaro, evento que contou com a atuação da orquestra ligeira da banda da carris.

     outros eventos relevantes realizados em 2014:
        •		 almoço anual de convívio entre associados, reformados e familiares, que teve lugar 		
     			 em alcobaça, no dia 17 de maio, com a participação da banda de música
     			 dos empregados da carris.
        •		 torneio de sueca, que foi, mais uma vez, renhidamente disputado por várias equipas,
     			 tendo estas sido premiadas pela sua atuação.
        •		 almoço convívio de natal, que teve lugar em lisboa no dia 8 de dezembro.
     na área da saúde, há a destacar o seguinte:



42   relatório de sustentabilidade 2014

       •		 a areca mantém o protocolo com a clínica de s. cristóvão (ipss), em que, a preços
     			 sociais, os reformados da carris e seus familiares podem ter assistência médica
     			 (consultas em 31 especialidades e cuidados de enfermagem e de reabilitação);
       •		 acordo com um grupo farmacêutico que permite aos associados obter medicamentos
     			 a preços mais reduzidos;
       •		 nas suas instalações, em stº amaro, para além de uma sala de convívio, tem um pequeno
     			 ginásio de manutenção física, à disposição dos seus associados.


        2.8    comunidade

     • movimento “menos um carro”
     a carris lançou, em 2009, este movimento para promover a mobilidade sustentável, por via
     da utilização dos transportes públicos de uma forma mais racional e intensiva. já aderiram
     ao movimento, na qualidade de parceiros, diversas entidades.

     o “site” desta iniciativa contém notícias e reflexões várias relacionadas com a mobilidade
     sustentável, incluindo um índice de mobilidade sustentável (ims) que permite aos cidadãos
     saber quão sustentável é a sua prática quotidiana, fazer comparações de resultados e partilhar
     esta informação através das redes sociais.

     • museu da carris
     aberto desde 12 de janeiro de 1999, o museu da carris é um testemunho do contributo
     que a empresa tem dado à cidade de lisboa, sendo, igualmente, um marco cultural na história
     e na vida da cidade e de todos os que a visitam, tendo vindo a consolidar-se como um museu
     de referência em lisboa.

     o museu da carris quer chegar cada vez mais próximo dos seus visitantes,
     proporcionando-lhes momentos de cultura, descontração e lazer.

     em 2014, o museu registou um aumento de 40% no número de visitantes. a receita
     da bilheteira teve, pela primeira vez, na história do museu, uma faturação superior
     a 30 000 euros que corresponde a um crescimento de 187% em relação ao ano anterior.

     das atividades e medidas desenvolvidas pelo museu, em 2014, destacam-se:
     • consolidação do serviço educativo do museu, com uma ação educativa, vocacionada
        e adaptada a crianças, jovens, escolas, famílias e públicos com necessidades específicas;
     • continuação da parceria com a “lisboa quem és tu”, espetáculo multimédia que conta
        a história da cidade de lisboa através dos monumentos, dos locais emblemáticos,
        dos factos e das personagens marcantes;
     • reforço da parceria com o village underground, plataforma internacional para a cultura
        e para a criatividade, instalada em santo amaro e que integra o percurso do museu;
     • inclusão de uma coleção permanente alusiva à história do metropolitano de lisboa;
     • realização de exposições no espaço da galeria do museu e na antiga carpintaria mecânica:
        •		 exposição “laboratórios artísticos | uma produção tempos de vista” (continuação
     			 de um projeto iniciado em 2012): maria sassetti e inês moura (2 a 31 janeiro);
     			 joana gomes e sérgio fernandes (1 a 28 fevereiro); e inês teles e min kim 1 a 31 março);
        •		 exposição “o efémero em passagem” – fotografia, pintura, som e vídeo:
     			 joão abreu, nuno lacerda e frederico mendes (maio/junho);
        •		 “exposição sobre carris,” em parceria com o museu nacional ferroviário
     			 (18 setembro a 19 dezembro);
     			 conta a história do que une as duas instituições, convidando a uma viagem no tempo
     			 quando, sobre carris, já se transportavam pessoas, bens, ideias, usos e costumes;
        •		 exposição sem formato - duas exposições fotográficas dos artistas josé luís neto,
     			 mariana marote e rodrigo bettencourt (2 outubro a 14 dezembro).
     presença da carris em seminários, conferências e outros eventos, em 2014



43   relatório de sustentabilidade 2014

     a carris participou em diversos eventos, ao longo do ano. a título de exemplo:
        •		 seminário sobre a gestão de resíduos, no auditório do alto dos moinhos,
     			 dirigido aos colaboradores da carris/metro – 8 de abril;
        •		 inauguração do village underground lisboa – 9 de abril;
        •		 evento apvgn “ o gás natural nos transportes” no lnec, dia 30 de setembro
     			 – a carris apoiou o evento, tendo cedido um autocarro a gás natural, de última
     			 geração. participou, também, numa das mesas redondas, transmitindo as ações
     			 e a experiência da empresa na temática em causa.
        •		 “hydrogen fuel cells bus seminar” 2014, no salão nobre em stº amaro, dia 27 de junho
     			 – iniciativa conjunta da ap2h2, do energyin e do projeto europeu chic 2, em parceria
     			 com a carris e outras entidades nacionais e internacionais.
        •		 sessões técnicas “veículos volvo euro vi” (21 outubro) e “veículos iveco euro vi”
     			 (2 dezembro) – estas iniciativas, promovidas pelo gabinete de inovação
     			 e desenvolvimento, permitiram às áreas técnicas e de operações da carris adquirir 		
     			 conhecimento técnico das últimas inovações tecnológicas e das diversas opções
     			 que o mercado disponibiliza.
        •		 apresentação, em stº amaro, do veículo kangoo ze h2 com célula de combustível, 		
     			 organizada pela ap2h2 (06 novembro).
        •		 25ª convenção anual da anecra – “inovação: a via para o sucesso”
     			 (28 e 29 novembro).

     • prémios atribuídos à carris em 2014
       •		 “melhores empresas para trabalhar 2014” – 45º lugar no “ranking” das 100 melhores
     			 empresas, 9ª posição das grandes empresas e a única do sector empresarial do estado.

     •   cultura e entretenimento
         nesta área, os apoios da carris foram bastante diversificados, garantindo condições 		
         para a realização de ações de carácter cultural na cidade de lisboa, destacamos
         a parceria com a egeac no projeto “andar em festa” que contou com várias iniciativas
         nos transportes públicos:
         •		 30 maio a 3 julho| “sobe e desce” ; 2 a 6 junho | “fado nos elétricos”
         •		 9 junho a 3 julho | “escala no metro” ; 16 a 20 junho ”lá vai lisboa”

     • solicitações de entidades e escolas
       foram várias as entidades que visitaram a carris, tendo sido concretizados vários 		
       pedidos de transporte para comitivas e realizados diversos passeios e visitas turísticas,
       integrados nos respetivos programas oficiais:
       •		 instituto pupilos do exército – 22 janeiro ; técnico da prefeitura de salvador da bahia
     			 – 17 fevereiro
       •		 uitp/divisão da américa latina – 17 fevereiro ; escola técnico-profissional de lyon,
     			 frança – 19 fevereiro
       •		 associação de amigos do metro de madrid – 10 maio ; embaixador da polónia,
     			 com passeio de elétrico pelos bairros típicos de lisboa - 30 maio
       •		 escola eb nº 1 de alcácer do sal – 30 junho ; delegação dos transportes de budapeste
     			 – 9 julho
       •		 associação de transportes de passageiros da letónia - 29 setembro
       •		 comitiva do ministério dos petróleos da república de angola– 17 novembro: visita 		
     			 às instalações oficinais e à central de comando de tráfego da carris; sessão técnica
     			 com abordagem de vários aspetos relacionados com as propulsões e os (bio)
     			 combustíveis nos transportes.




     •   iniciativas musicais e desportivas


44   relatório de sustentabilidade 2014

        a carris associou-se à realização de festivais musicais de verão e a diversas iniciativas 		
        desportivas, através de serviços especiais de transporte ou de reforço de linhas - foi o caso
        de meias maratonas de lisboa e de portugal, corrida lisboa - a mulher e a vida, rock in rio,
        festival optimus alive, liga dos campeões, taça de portugal, entre outros.

     • ações solidárias
     no âmbito da responsabilidade social da carris, direcionada para a comunidade, foram
     desenvolvidas diversas ações, em parceria com entidades de solidariedade social e outras:
        •		 “apadrinhamento de desejos” – natal de 2014 - a carris uniu-se à associação novo
     			 futuro para apadrinhar 70 desejos de crianças e jovens residentes nos abrigos
     			 da instituição (por via de uma ação interna de solidariedade, foram entregues
     			 70 conjuntos de pijama/ roupão/ chinelos, doados pelos colaboradores da carris,
     			 carristur e carribus);
        •		 “missão kanimambo” – em parceria com o metropolitano, a carris divulgou
     			 internamente esta campanha de angariação de cremes e vestuário para proteção solar,
     			 que reverteram a favor das crianças albinas moçambicanas;

     • elétrico de natal
     durante três semanas, a carris organizou viagens no elétrico de natal, ao longo da zona
     ribeirinha de lisboa, pelo 34.º ano consecutivo. esta iniciativa contou com a presença de cerca
     de 50 escolas, tendo sido transportadas cerca de 2 400 crianças. em 2014, a iniciativa
     integrou um pedido de donativo a cada escola e a cada criança participante, tendo sido
     angariado um montante de cerca de 1 000 euros, entregue à instituição ajuda de berço.
     aos fins-de-semana, o elétrico de natal efetuou viagens abertas ao público, num modelo
     de exploração conjunta com a carristur, tendo sido obtida uma receita de cerca
     de 4 100 euros.


     3. responsabilidade ambiental e política energética
        3.1 aquisição de bens e serviços

     a carris inclui, desde há uns anos, critérios e considerações ambientais e de caráter
     energético, no clausulado dos cadernos de encargos, para a aquisição de bens e serviços,
     nomeadamente de veículos. estas exigências têm contribuído, junto dos fornecedores, para
     a adoção generalizada de boas práticas nas suas cadeias de produção / fornecimento.

        3.2 gestão de energia - instalações

     na conservação do seu vasto património edificado, a carris tem em linha de conta
     a legislação em vigor, em particular a que respeita ao desempenho térmico e energético.
     para este efeito, foi criada uma comissão técnica que tem tido um papel dinamizador
     na definição e concretização das diversas ações e das boas práticas neste domínio.
     esta comissão articula-se com a área de logística da empresa, a quem cabe a concretização
     e a gestão das diversas ações e intervenções preconizadas.

     em 2014, há a destacar o seguinte:
     •		 sistema de gestão de consumos de energia elétrica, água e gás natural
     no complexo de miraflores, sede executiva da empresa, este sistema está em funcionamento
     desde setembro de 2010, tendo sido desenvolvido no 3º trimestre de 2014, um novo
     “software” que permite a elaboração expedita de relatórios periódicos e adequou melhor
     o sistema às necessidades da empresa.

     este sistema permite a análise dos consumos, emitindo alertas e recomendações de atuação,
     em casos de situações anómalas ou que justifiquem melhorias e identificando as poupanças
     resultantes das medidas tomadas.
     consumo edíficios - complexo miraflores		           edíficio a - consumo por piso


45   relatório de sustentabilidade 2014

     relatório periódico - análises de consumo de energia elétrica por edifícios e pisos (ano 2014)



     •   certificação energética de edifícios – alterações decorrentes do dec. lei nº 118/2013

     complexo de miraflores - concluído
     • edifícios “a”, “b” e “e-piso 0”: certificação em 2013
       (classificações b-, c, c e b-, respetivamente).
     • edifício “f” - o trabalho foi repetido de acordo com o novo decreto-lei, nomeadamente
       o levantamento das instalações elétricas. já foi emitido novo certificado energético
       (classificação c).

     estação da musgueira - concluído
     • edifício “a” – processo teve que ser reformulado de acordo com o novo normativo.
        foi emitido o respetivo certificado energético (classificação c).

     complexo de santo amaro
     foram obtidas 4 certificações, referentes a 3 espaços do edifício “i” e a 1 espaço do edifício “h3”.
     dar-se-á continuidade a este processo, em 2015.

     estação da pontinha
     o trabalho tem de ser recalculado, de acordo com o novo normativo. prevê-se que o processo
     de certificação fique concluído até ao final de abril de 2015.

     complexo de cabo ruivo
     • edifício “a” – certificação em 2013 (classificação c).
     • produção de energia elétrica fotovoltaica para autoconsumo
       - dec.- lei nº 153/2014 de 20 outubro
       em finais de 2014, iniciou-se a preparação do processo para lançamento de consulta
       relativa à instalação de uma unidade de produção para autoconsumo (upac), no âmbito
       da nova legislação.
     • poupança de energia elétrica / melhoria da eficiência energética
       em termos da componente técnica, foram concretizadas, nos últimos anos, determinadas
       ações, nomeadamente:
       •		 aplicação de automatismos diversos - interruptores horários, células crepusculares,
     			 detetores de movimento e outros - em determinados circuitos de iluminação
     			 /quadros elétricos;
       •		 outras medidas de poupança de energia (eliminação de desperdícios e de alguns
     			 pontos de iluminação exterior; reprogramação de interruptores horários e verificação
     			 de temporizações).
     em 2014, apesar dos constrangimentos financeiros, concretizaram-se algumas alterações

46   relatório de sustentabilidade 2014

              em diversas instalações elétricas (substituição gradual de balastros ferromagnéticos
              por balastros eletrónicos, lâmpadas de halogénio 50w por lâmpadas led 6w e lâmpadas
              de vapor de mercúrio de 250w por lâmpadas fluorescentes compactas de 75 w). por outro
              lado, relançou-se a componente comportamental, com novas campanhas de sensibilização,
              motivação e responsabilização social e ambiental dos colaboradores da empresa.

              • energia elétrica - resultados obtidos
              entre 2014 e 2006, obteve-se uma redução de 34,0% no consumo global de energia elétrica
              e das emissões de co2. em 2014, o consumo global continuou a decrescer (menos 3,4%
              versus 2013).

              consumo de energia elétrica (kwh)

                                                                                                                             2014 vs
                 2006         2007        2008        2009        2010        2011        2012        2013        2014
                                                                                                                            2006 (%)
santo amaro    1 149 349    1 089 471   1 066 506    950 725     853 964     694 949     634 722     680 935     677 477      -41,1%
cabo ruivo      333 188      299 565     306 986     379 667     394 734     374 366     372 052     383 057     312 468       -6,2%
pontinha        647 117      672 392     631 572     554 345     543 466     467 034     422 557     434 506     433 417      -33,0%
musgueira       842 698      848 731     840 483     834 275     833 600     687 835     633 400     583 375     607 559      -27,9%
miraflores     2 591 401    2 305 958   2 085 748   2 033 100   2 252 537   1 901 288   1 753 734   1 723 190   1 643 405     -36,6%
total          5 563 753    5 216 117   4 931 295   4 752 112   4 878 301   4 125 472   3 816 465   3 805 063   3 674 326      -34 %



                 3.3       gestão de energia - atividade de transporte

              nos últimos anos, a carris desenvolveu medidas e projetos na área da gestão de energia,
              na atividade de transporte, promovendo a utilização racional de energia, com particular
              ênfase na melhoria da eficiência energética, o controlo do impacte ambiental e a redução
              da fatura energética.

              tendo presente que na temática da eficiência energética é fundamental uma interação dos
              aspetos tecnológicos e comportamentais com a gestão da atividade, a carris, em 2014,
               procurou consolidar processos e boas práticas nesta matéria:
              • renegociação dos contratos de combustíveis e lubrificantes, com melhoria
                 das condições comerciais.
              • frota de autocarros: após renovação de mais de 70 % da frota, entre 2004 e 2010,
                 tem sido assegurada a preservação do seu estado de condição, através de uma manutenção
                 adequada.
              • condução económica e defensiva - qualificação e desempenho dos condutores
                 •		 formação contínua – ações no âmbito da cam (certificação de aptidão de motoristas);
                 •		 ações de formação complementares, sempre que necessário;
                 •		 apoio dos inspetores de acompanhamento;
                 •		 ações de sensibilização: utilização do ar condicionado / paragem do motor
              			 nos terminais das linhas.
              • sistema de monitorização do desempenho dos motoristas - xtran drive

              este sistema inovador contribui para a consolidação de um estilo de condução racional,
              com implicações na segurança rodoviária/conforto/operacionalidade/impacte ambiental
              /consumo de combustível e custos.




        47    relatório de sustentabilidade 2014

     em 31 de dezembro de 2014, o sistema estava aplicado em 80 autocarros, abrangendo
     6 segmentos de frota – médios, “standard” (4) e articulados – e as 3 estações de autocarros;
     está em curso processo de extensão a mais 15 autocarros.

     este sistema identifica o perfil comportamental do motorista, evidenciando os aspetos
     suscetíveis de melhoria e as eventuais necessidades de acompanhamento e/ou de formação,
     face a padrões de referência. por isso, ao longo de 2014, desenvolveram-se várias medidas
     e iniciativas, em cada estação, com recurso aos indicadores fornecidos pelo sistema.

     após novos desenvolvimentos e melhorias no “software” do sistema, realizados em 2014,
     pretende-se desenvolver um plano de ação, para 2015, que aprofunde o que tem sido feito
     anteriormente e desenvolva novas abordagens. a título de exemplo:
     • sensibilização e formação dos inspetores de acompanhamento, como utilizadores
        do sistema;
     • utilização dos meios de comunicação internos para divulgação, por todos os motoristas,
        do objetivo do sistema, de ações e de resultados;
     • ações periódicas de sensibilização dos motoristas, a cargo dos inspetores
        de acompanhamento (ações integradas a realizar em todas as estações);
     • continuação da análise dos indicadores do xtran drive em módulo da formação inicial
        e contínua de motoristas, a cargo da carristur.

     as estações têm constatado a importância deste sistema, como mais um contributo
     para a consolidação de uma condução económica e defensiva; genericamente, a reação
     dos motoristas tem sido muito positiva, evidenciando interesse pela auto-avaliação e evolução
     comportamental e colocando questões concretas relativas ao serviço.
     • condições de circulação - controlo dos corredores e do estacionamento
     • consumo de energia - autocarros de serviço público
        •		 em 2014, o consumo de gasóleo foi de 15 640 057 litros, menos 2% do que em 2013,
     			 refletindo a redução da oferta de transporte. o consumo médio de gasóleo
     			 foi de 56,4 l / 100 km (55,6 em 2013).
     o consumo médio de gás natural foi de 75,2 (n) m3 / 100 km (71,5 em 2013).
        •		 em termos do rácio de consumo de combustível por passageiro x km, entre 2011
     			 e 2008, tinha havido uma evolução muito positiva com uma redução de 10%
     			 (2008: 27,47gep/pk; 2011: 24,68 gep/pk).



     porém, a exemplo do que já tinha ocorrido em 2012 e 2013, registou-se um aumento



48   relatório de sustentabilidade 2014

     em 2014 (30,93 gep/pk), por razões há muito identificadas e que justificarão uma reflexão
     interna acerca das medidas a adotar:
     • serviço continuou a ser fortemente condicionado por questões exógenas
        – condições de circulação desfavoráveis e baixa velocidade comercial;
     • ocorrência de situações de fraude;
     • a procura de transporte (pk) voltou a ter, em 2014, uma diminuição (- 3,5%),
        relativamente ao ano anterior, para o que tem contribuído, necessariamente,
        a atual recessão económica nacional;
     • os ajustes efetuados na oferta de transporte, não têm evitado a redução dos valores
        da taxa de ocupação, que já se situa em 18,1%.
     • o custo anual com combustíveis foi cerca de 16,3 milhões de euros, menos 6,7%
        que no ano anterior, devido à diminuição do consumo e do preço médio.
        •		 consumo de energia - modo elétrico
        •		 o consumo total de energia elétrica (tração + perdas) foi de 3 816 886 kwh,
     			 o que representa uma redução de 4,1%, relativamente a 2013.
     o consumo médio de energia elétrica, em 2014, foi de 197,3 kwh/100 km
     (c. elétrico - sem perdas).
        • o rácio consumo de energia elétrica por passageiro x km foi de 33,48 gep/pk,
     			 inferior ao de 2013 (34,06 gep/pk).


        3.4     material circulante – propulsões / combustíveis

     a carris aposta na inovação e na procura de novas soluções de mobilidade,
     mais sustentáveis. nesta perspetiva, tem sido pioneira no estudo, difusão, experimentação
     e utilização de propulsões/combustíveis complementares, de acordo com os objetivos
     estratégicos estabelecidos, em termos nacionais e europeus.
     • autocarros a célula de combustível – tração elétrica: a carris continua a acompanhar 		
        o desenvolvimento desta promissora alternativa futura. atualmente, estão a decorrer várias
        iniciativas, com destaque para o programa chic 2010 - 2016 - “clean hydrogen
        in european cities”.
     • autocarros elétricos a baterias: a carris está a participar num projeto nacional
        de desenvolvimento, liderado pelo fabricante caetanobus, em parceria com outras
        entidades ligadas ao sector dos transportes.
     • autocarros híbridos de nova geração – propulsão térmica de ciclo diesel /tração elétrica
        (em fase inicial de comercialização): após a realização de testes em serviço com
        um volvo 7700 hybrid tipo paralelo, em lisboa, no ano de 2011, a carris pretende
        efetuar testes com autocarros híbridos tipo série, em 2015, com vista a tirar ilações
        de carácter técnico, operacional e comercial acerca desta opção.
     • autocarros movidos a gás natural comprimido (gnc)

     a carris possui 60 autocarros movidos a gnc.
     por outro lado, continua a assegurar o abastecimento de diversos veículos privados
     (ligeiros e pesados), na sua instalação de compressão e enchimento de cabo ruivo, dando
     assim o seu contributo para o desenvolvimento desta opção, na ausência de uma rede pública
     de abastecimento de gás natural. a carris continua disponível para analisar a viabilidade
     de instalação de um posto público de abastecimento, junto ao complexo de cabo ruivo,
     com o aproveitamento da infraestrutura existente.
     • autocarros com misturas gasóleo / biodiesel – propulsão térmica de ciclo diesel:
         a concentração média de biodiesel no gasóleo é de ≈ 7%.




        3.5    emissões poluentes e de gases com efeito de estufa

49   relatório de sustentabilidade 2014

     na “grelha de indicadores 2014 - gri 3 + específicos do sector dos transportes”, do presente
     relatório, estão discriminadas as emissões associadas à atividade da carris.

     • frota de autocarros
     a grande renovação da frota de autocarros de serviço público, entre 2004 e 2010, para além
     de reduzir significativamente a idade média (passou de 16,5 anos para 9,6 anos, no final
     de 2014), teve implicações extremamente positivas no impacte energético e ambiental,
     associado à atividade de transporte:




     evolução das emissões poluentes regulamentadas e das emissões de co2


     • fontes fixas / instalações
     a carris exige nos cadernos de encargos, inclusivamente para veículos, a adoção de sistemas
     de pintura de base aquosa, que permitem reduções consideráveis na emissão de compostos
     orgânicos voláteis (cov) para a atmosfera.

     as caldeiras para produção de água quente estão sujeitas à monitorização das emissões
     gasosas, a realizar, periodicamente, de acordo com o decreto-lei n.º 78/2004
     e a portaria n.º 80/2006.


         3.6    ruído

     • instalações
     a carris efetuou a medição das emissões sonoras para o exterior, para verificação
     da conformidade com o regulamento geral de ruído - decreto-lei n.º 9/2007. os resultados
     obtidos comprovaram que a atividade e funcionamento de todas as instalações da carris
     cumprem os requisitos legais aplicáveis ao ruído ambiente.

     • material circulante
     o valor médio do nível de ruído exterior diminuiu, significativamente, por via do processo
     de renovação da frota de autocarros (veículos mais antigos: 85 db(a) ; veículos mais recentes:
     76 db(a) ; limite ce: 80 db(a), de acordo com decreto-lei n.º 19/2009 e diretiva 2007/34/ce).




         3.7    gestão da água


50   relatório de sustentabilidade 2014

     •  em 2014, o consumo de água, incluindo captações subterrâneas, diminuiu 30%
        face a 2013.
     esta variação resultou da sensibilização dos colaboradores para esta questão, da eliminação
     de fugas na rede interna de distribuição, no complexo de miraflores, bem como do facto
     do valor de 2013 ter sido anormalmente elevado (fuga considerável ocorrida no complexo
     de santo amaro entre setembro/novembro de 2013).




     •   sendo a água um recurso escasso e cada vez mais caro, continuará a ser uma preocupação
         da empresa, não só a redução do consumo global de água, mas também a melhoria da taxa
         de utilização de captações de água.

     assim, para efeitos de otimização do nível do consumo de água, torna-se necessário, continuar
     com diversas ações específicas:
        •		 deteção remota de fugas de água na rede ; reparação atempada de fugas de água
     			 e substituição de troços de tubagem deteriorados;
        •		 extensão da rede de água dos furos artesianos, para um maior aproveitamento
     			 das captações de água subterrâneas (em 2014, foi feito mais um furo, na estação
     			 da musgueira);
     		 • campanhas periódicas de sensibilização dos colaboradores para uma eficiente
     			 utilização deste recurso.


         3.8   gestão dos resíduos

     desde há anos que a empresa tem uma política de recolha seletiva dos resíduos gerados
     nas suas instalações, quer sejam provenientes de atividades administrativas, de manutenção,
     dos refeitórios ou hospitalares (independentemente de terem origem em atividades
     contratadas ou não).

     assim, existem zonas próprias para a recolha seletiva de resíduos, os designados ecopontos,
     onde se investe continuamente na melhoria da separação, tendo em consideração
     as exigências específicas de armazenagem de cada tipo de resíduo e as potencialidades
     de cada um.
     sempre que se identificam lacunas na separação dos resíduos, são tomadas medidas
     corretivas, de imediato, e promovidas ações de sensibilização quando se justifica.



         3.9 gestão dos efluentes líquidos



51   relatório de sustentabilidade 2014

     nas instalações da carris são gerados efluentes domésticos e das águas pluviais,
     mas também efluentes industriais resultantes da atividade de manutenção e reparação
     dos veículos.

     a descarga deste tipo de efluente, nos coletores municipais, obriga a uma autorização
     de descarga, a qual tem na base a necessidade de se proceder à caracterização analítica
     do efluente, segundo uma periodicidade pré-estabelecida.
     em 2014, continuou a investir-se na consolidação de rotinas de limpeza e de manutenção
     de equipamentos para tratamento de efluentes líquidos (decantadores/separadores
     de hidrocarbonetos e gorduras), com vista à melhoria da qualidade dos efluentes descarregados
     e ao cumprimento rigoroso das disposições legais em vigor.




52   relatório de sustentabilidade 2014

iv    grelha de indicadores 2014


      gri3 + específicos do setor dos transportes




 53   relatório de sustentabilidade 2014

código (gri)     descrição                                                                      nº pág.        resultados/ comentários
visão e estratégia
gri 1.1          declaração da visão e da estratégia da organização no que se refere            9-10
                 à sua contribuição para o desenvolvimento sustentável
gri 1.2          mensagem do presidente                                                         4


perfil organizacional
gri 2.1          nome da organização                                                            1              companhia carris de ferro de lisboa
gri 2.2          principais produtos e/ou serviços                                              11-12          transporte público urbano
gri 2.3          estrutura operacional                                                          11
gri 2.4          localização da sede                                                            63             rua 1º de maio 103 - 1300-472 lisboa
                                                                                                               www.carris.pt
gri 2.5          países em que está presente                                                    10
gri 2.6          tipo e natureza legal de propriedade                                           -              sociedade anónima com capitais públicos
gri 2.7          mercados servidos                                                              10
gri 2.8          dimensão e organização                                                         11, 37-38
gri 2.9          mudanças, no período, da estrutura e participação acionista                    -
gri 2.10         prémios recebidos no período                                                   44


parâmetros para o relatório
gri 3.1          período coberto pelo relatório                                                 -              ano fiscal de 2014
gri 3.2          data do relatório anterior mais recente                                        -              ano fiscal de 2013
gri 3.3          ciclo de emissão de relatórios                                                 -              anual
gri 3.4          contato para esclarecimento sobre o relatório                                  -              e-mail:provedordocliente@transporteslisboa.pt


estrutura de governação, compromissos e sistemas de gestão
gri 4.1          estrutura de governação                                                        11
gri 4.2          indicação caso o presidente da administração seja também diretor executivo     -              n.a.
gri 4.3          percentagem de administradores independentes e não-executivos                  -              n.a.
gri 4.4          mecanismos de recomendações do conselho de administração                       -              n.a.
gri 4.5          relação entre remuneração da administração e o desempenho da organização       -
gri 4.6          processos em vigor para evitar conflito de interesses                          -
gri 4.7          processos do conselho de administração                                         -
gri 4.8          missão e valores. códigos internos de conduta                                  9-10
gri 4.9          procedimentos da administração para avaliar o desempenho de sustentabilidade   -             aplicação bsc - controlo periódico dos indicadores
                                                                                                              de desempenho; medidas inerentes
                                                                                                              ao acompanhamento do sgi e da prestação
                                                                                                              do serviço de transporte (inclui auditorias internas
                                                                                                              e externas, no âmbito da certificação da carris);
                                                                                                              candidaturas a prémios/participações em
                                                                                                              barómetros/"scorings"/grupos trabalho da uitp,
                                                                                                              relacionados com a sustentabilidade e as suas
                                                                                                              diversas vertentes; contrato de gestão, com controlo
                                                                                                              dos objectivos estabelecidos;
                                                                                                              plano de ação para a igualdade de género;
                                                                                                              programa de segurança.
gri 4.10         processos para avaliação ao desempenho económico, ambiental e social           15, 18, 28,
                                                                                                45-46
gri 4.11         explicação sobre o princípio da precaução                                      -              n.d.
                 (gestão do risco no planeamento de novos produtos p/ex.)




                  54          relatório de sustentabilidade 2014

código (gri)   descrição                                                                                        nº pág.      resultados/ comentários
gri 4.12       cartas de princípios internacionais                                                              9-10, 15
gri 4.13       principais adesões a associações industriais e empresariais                                      15-17        a carris é membro da uitp, do ceep, do bcsd
                                                                                                                             e da cotec, entre outros.
gri 4.14       relação de “stakeholders”                                                                        12-13
gri 4.15       base para identificação e seleção de “stakeholders”                                              -            n.d.
gri 4.16       formas de consulta aos “stakeholders”                                                            -            n.d.
gri 4.17       principais questões levantadas pelos “stakeholders” e medidas adotadas                           -            n.d.


código (gri)   descrição                               nº pág.        resultados 2012                    resultados 2013                     resultados 2014
indicadores de desempenho económico
gri ec1        valor económico direto gerado           28                            85 002 362,20 €                       88 924 365,33 €                  90 193 382,77 €
               - vendas líquidas
gri ec2        implicações financeiras devido          -              disponível no relatório e contas   disponível no relatório e contas    disponível no relatório e contas
               a alterações climáticas                                2012 da carris                     2013 da carris                      2014 da carris
gri ec3        cobertura das obrigações                -              n.d.                               n.d.                                n.d.
               em matéria de plano de benefícios
               da organização
gri ec4        benefícios financeiros significativos     28                          23 118 941,50 €                       22 289 416,47 €                     7 197 534,01€
               dados pelo governo
gri ec6        política, práticas e proporção          -              n.d.                               n.d.                                n.d.
               das despesas em fornecedores locais
gri ec8        desenvolvimento e impacto               -              disponível no relatório e contas   disponível no relatório e contas    disponível no relatório e contas
               de investimentos em infra-estruturas                   2012 da carris                     2013 da carris                      2014 da carris
               e serviços essenciais para
               benefício público


indicadores de desempenho energético e ambiental
gri en1        consumo total de materiais por tipo       -
               papel                                                  12,0 t                             10,3 t                              9,7 t
gri en2        percentagem de materiais utilizados       -            n.d.                               n.d.                                n.d.
               que são resíduos
gri en3        consumo de energia direta               45-50
               segmentado por fonte primária
               instalações:
                  energia elétrica (inclui com-                       4 269 519 kwh /1 238 tep           4 265 462 kwh /1 237 tep            4 117 741 kwh /1 194 tep
                  pressão gn + equip. aux.)
                  gás natural                                         67 174 nm3/55 tep                  58 340 nm3 /48 tep                  55 189 nm3/45 tep
                  total (1)                                           1 293 tep                          1 285 tep                           1 239 tep
               atividade de transporte:
                  gasóleo - autocarros                                16 723 991 l / 14 593 tep          15 962 405 l /13 928 tep            15 640 057 l /13 647 tep
                  gás natural - autocarros                            1 737 859 nm3 /1 425 tep           1 818 205 nm3/1 491 tep             1 876 509 nm3/ 1 539 tep
                  sub -total autocarros (2) / rácio a)                16 018 tep / 28,88 gep/pk          15 419 tep / 30,32 gep/pk           15 186 tep / 30,93 gep/pk
                  energia elétrica - tração /modo elétrico (3)        4 088 938 kwh / 1 186 tep          3 981 116 kwh /1 155 tep            3 816 887 kwh / 1 107 tep
                              rácio a)                                33,08 gep/pk                       34,06 gep/pk                        33,48 gep/pk
                  total (2) + (3) / rácio a)                          17 204 tep / 29,14 gep/pk          16 574 tep / 30,55 gep/pk           16 293 tep / 31,09 gep/pk
               global carris     (1) + (2) + (3) a)                   18 497 tep / 31,33 gep/pk          17 859 tep / 32,92 gep/pk           17 532 tep / 33,45 gep/pk
gri en4        consumo de energia indireta               -            n.a.                               n.a.                                n.a.




                55            relatório de sustentabilidade 2014

código (gri)   descrição                                 nº pág.   resultados 2012                resultados 2013                resultados 2014
gri en5        variação do consumo de energia            45-50
               versus ano anterior
               instalações:
                 energia elétrica                                  - 314 561 kwh     (-6,9%)      - 4 057 kwh       (-0,1%)      - 147 721 kwh     (-3,5%)
                 gás natural                                       + 1 122 nm3       (+1,7%)      - 8 834 nm3       (-13,2%)     - 3 151 nm3        (-5,4%)
               atividade de transporte:
                 gasóleo - autocarros                              - 2 084 986 l     (-11,1%)     - 761 586 l       (-4,6%)      - 322 348 l       (-2,0%)
                 gás natural - autocarros                          - 49 006 nm3      (-2,7%)      + 80 346 nm3      (+4,6%)      + 58 304 nm3      (+3,2%)
               energia elétrica - tração/modo elétrico             - 299 473 kwh      (-6,8%)     - 107 822 kwh      (-2,6%)     - 164 229 kwh     (-4,1%)
gri en6        fornecimento de produtos e serviços       -         n.d.                           n.d.                           n.d.
               energeticamente eficientes ou
               baseados em energia renovável
gri en7        iniciativas para redução do consumo       -         n.a.                           n.a.                           n.a.
               de energia indireta e a redução
               alcançada
gri en8        consumo total de água                     50-51
               segmentado por fonte
                 rede pública                                      73 844 m3                      87 096 m3                      61 088 m3
                 captações subterrâneas                            37 086 m3       tuc=33,4%      37 490 m3       tuc=30,1%      36 035 m3       tuc=37,1%
gri en16       emissões de gases com efeito              49-50
               de estufa (gee)
               instalações:
                 energia elétrica (* produção + distribuição)      1 217 t co2                    1 378 t co2                    1 136 t co2
                 gás natural (** utilização)                        142 t co2                      124 t co2                      117 t co2
               atividade de transporte:
                 gasóleo - autocarros (**) (inclui biodiesel)      41 549 t co2         ≈b7       39 657 t co2         ≈b7       38 856 t co2         ≈b7
                 gás natural - autocarros (**)                      3 684 t co2                    3 855 t co2                    3 978 t co2
                 sub - total autocarros / rácio (**)               45 233 t co2 (81,56 gco2/pk)   43 512 t co2 (85,55 gco2/pk)   42 834 t co2 (87,24 gco2/pk)
                 energia elétrica - tração/modo elétrico (*)        1 165 t co2                    1 286 t co2                    1 053 t co2
gri en18       iniciativas de redução das emissões       45-50
               de gases com efeito de estufa
gri en19       emissões de substâncias                   -         n.a.                           n.a.                           n.a.
               destruidoras da camada de ozono
gri en20       emissões atmosféricas significativas      49-50
               por tipo
               fontes fixas - cov (dl nº 127/2013)                 10 t                           12 t                           13 t
               autocarros de serviço público - média/km:
                 óxidos de azoto (nox)                             9,76 g/km                      9,67 g/km                      9,83 g/km
                 hidrocarbonetos não queimados (hc)                0,34 g/km                      0,32 g/km                      0,32 g/km
                 monóxido de carbono (co)                          1,20 g/km                      1,22 g/km                      1,24 g/km
                 partículas (pt)                                   0,16 g/km                      0,16 g/km                      0,16 g/km
                 dióxido de carbono (co2)                          1 379 g/km                     1 395 g/km                     1 420 g/km
gri en21       total de efluentes líquidos               51-52     103 945 m3                     117 893 m3                     92 415 m3




               56             relatório de sustentabilidade 2014

código (gri)   descrição                                nº pág.       resultados 2012                     resultados 2013                      resultados 2014
gri en22       total de resíduos por tipo               51
               e por método de tratamento
               - não inclui os recolhidos
               pelos serviços municipalizados
               resíduos perigosos não hospitalares
                  acumuladores                                        9,0 t                               11,2 t                               11,7 t
                 águas e lamas oleosas                                474,3 t                             469,4 t                              384,0 t
                 absorventes contaminados e filtros de gasóleo/óleo   15,5 t                              11,8 t                               19,8 t
                 fluido anticongelante                                2,5 t                               6,5 t                                1,1 t
                 lâmpadas fluorescentes                               0,3 t                               0,1 t                                0,3 t
                 óleos usados                                         80,4 t                              90,0 t                               78,9 t
                 solventes                                            0,9 t                               0,3 t                                3,7 t
                 veículos em fim de vida                              0t                                  39,3 t                               1,5 t
                 outros                                               2,2 t                               0,1 t                                1,2 t
               resíduos não perigosos
                 sucata de ferro/folhanga                             9,1 t                               15,0 t                               11,7 t
                 vidro                                                16,9 t                              9,1 t                                12,1 t
                 calços de travão                                     3,1 t                               0,6 t                                1,9 t
                 borrachas                                            12,7 t                              5,8 t                                11,8 t
                 papel e cartão                                       9,0 t                               6,0 t                                5,3 t
                 madeira                                              17,0 t                              10,1 t                               13,2 t
                 entulho de obras                                     100,3 t                             293,1 t                              116,9 t
               resíduos biodegradáveis de jardim                      48,1 t                              52,1 t                               51,6 t
               resíduos indiferenciados                               59,9 t                              74,7 t                               81,3 t
               outros                                                 10,6 t                              10,0 t                               14,5 t
gri en26       iniciativas de mitigação dos impactes    -             n.d.                                n.d.                                 n.d.
               ambientais de produtos e serviços
gri en28       incidentes ou multas pelo não-           -             n.a.                                n.a.                                 n.a.
               cumprimento das declarações,
               convenções, tratados internacionais,
               legislação nacional, regional e local
               sobre assuntos ambientais
gri en29       impactes ambientais significativos do    -             n.d.                                n.d.                                 n.d.
               transporte de produtos e outros bens
               e materiais utilizados na atividade
gri en30       total de gastos e investimentos          49-50         (deduzidos os proveitos)
               ambientais, por tipo
                 gestão de resíduos                                                      175 621,06 €                         164 812,25 €                        181 739,26 €
                 efluentes líquidos (monitorização)                                         1 827,79 €                          1 818,56 €                           1 864,06 €
                 emissões gasosas (monitorização)       -             n.a.                                n.a.                                                         645,75 €


indicadores de desempenho social
gri la1        mão-de-obra total, por tipo de em-       37-38         no final do ano, o efetivo          no final do ano, o efetivo           no final do ano, o efetivo
               prego, tipo de contrato de trabalho                    da carris era constituído por um    da carris era constituído por um     da carris era constituído por um
                                                                      total de 2396 colaboradores.        total de 2255 colaboradores.         total de 2141 colaboradores.
gri la2        criação de empregos e taxa de            37            a política de admissões, em particular a de pessoal tripulante, tem como principal objectivo a preservação
               rotatividade, por faixa etária, género                 da qualidade do serviço prestado e elevados padrões de segurança, procurando também garantir
               e região                                               um adequado número de efetivos para um eficiente exercício da atividade.




                57           relatório de sustentabilidade 2014

código (gri)    descrição                              nº pág.   resultados 2012                    resultados 2013                     resultados 2014
gri la3         benefícios para os colaboradores a     -         n.a.                               n.a.                                n.a.
                tempo integral, que não são atribuí-
                dos aos colaboradores temporários
                ou a tempo parcial.
gri la4         percentagem de empregados repre-       -         86,00%                             86,00%                              85,20%
                sentados por organizações sindicais
gri la7         taxa de absentismo                     38        global = 6,2%                      global = 7,9%                       global = 7,9%
                                                                 (2,1% por doença)                  (3,6% por doença)                   (4,3% por doença)
                                                                 - informação mais detalhada        - informação mais detalhada         - informação mais detalhada
                                                                 no texto deste relatório           no texto deste relatório             no texto deste relatório
gri la10        média de horas de formação por ano,    39        33 710 h de formação, abrangendo   23 627 h de formação, abrangendo    23 882 h de formação, abrangendo
                por empregado e por categoria                    um total de 1 146 participantes    um total de 1 221 participantes     um total de 2 241 participantes
gri la12        percentagem de colaboradores           28-29     100,00%                            100,00%                             100,00%
                que recebem avaliação periódica
                de desempenho e de progressão
                na carreira
                taxa de formação (‰) = horas           39        8,25‰                              6,06%                               6,49%
                de formação / horas de trabalho
                potencial x 1000
gri la13        proporção homem / mulher e outros      -         2170 / 226 (90,5% / 9,5%)          2045 / 210 (90,7% / 9,3%)           1944 / 197 (90,8% / 9,2%)
                indicadores de diversidade
                 culturalmente apropriados



código (gri)    descrição                              nº pág.   resultados/ comentários
indicadores de desempenho social: direitos humanos
gri hr1         impactes sobre os direitos humanos     -         código de ética da carris
gri hr2         percentagem de fornecedores e          -         ações de sensibilização/ elab. contratos com requisitos de responsabilidade social
                empresas contratadas submetidas
                a avaliações relativas a direitos
                humanos
gri hr4         política global e procedimentos ou     -         monitorização de aspetos de responsabilidade social (meios: portal colaborador)
                programas que previnam formas de
                não discriminação
gri hr5         política de liberdade de associação    -         os colaboradores da carris têm direito à liberdade de associação, nomeadamente de sindicalização.


indicadores de desempenho social: sociedade
gri so1         impactes sobre as comunidades          32-33,    ao longo de mais de 142 anos de existência, a carris contribuiu de forma decisiva para o fomento
                                                       42-45     da cultura na cidade de lisboa e para o desenvolvimento de uma memória coletiva comum a todos
                                                                 os lisboetas, mas também aos que passam pela capital e usufruem da rede de transportes disponível.
gri so2         percentagem e número total de          -         a empresa dispõe de um plano de prevenção de riscos de corrupção - área de compras;
                unidades de negócio alvo de análise              adesão ao projeto “gestãotransparente.org” que inclui simulador de gestão de riscos de corrupção
                de risco à corrupção
gri so3         percentagem de trabalhadores           -         ações de sensibilização aquando da certificação em responsabilidade social
                que efetuaram formação em políticas
                e práticas anti-corrupção
gri so4         medidas tomadas em resposta            -         n.a.
                a casos de corrupção
gri so8         montantes das coimas e número total    -         n.a.
                de sanções não monetárias
                por incumprimento de leis
                e regulamentos ambientais




                58          relatório de sustentabilidade 2014

código (gri)    descrição                               nº pág.      resultados/ comentários
indicadores de desempenho social: responsabilidade sobre o produto
gri pr1         políticas para preservar a saúde        33           a melhoria das condições de acesso, segurança e conforto dos clientes tem sido consolidada
                e a segurança do cliente                             com a renovação da frota, monitorização do desempenho dos condutores e com a instalação de sistemas
                                                                     de vídeovigilância.
gri pr3         informações sobre o produto             21-23        saeip e sip.
                e sua rotulagem                                      informações relativas ao serviço, disponíveis nas paragens e no interior dos veículos.
gri pr5         satisfação do cliente                   36           o inquérito de satisfação do cliente é realizado anualmente.
gri pr6         observância das leis, normas            9-10         compromisso para com o cliente e com a política da qualidade, ambiente, segurança e saúde
                e códigos voluntários relacionados      18-19        no trabalho e responsabilidade social. a carris integra a comissão de desenvolvimento do produto
                com comunicações de marketing,                       e marketing da uitp; é, também, associada da apce - associação portuguesa de comunicação
                incluindo publicidade, promoção                      de empresa.
                e patrocínio
gri pr8         reclamações registadas relativas        -            a carris cumpre rigorosamente as disposições legais relativamente à protecção de dados pessoais,
                à violação da privacidade de clientes                no âmbito da utilização dos sistemas de bilhética e de vídeovigilância e de todos os serviços que presta.
                                                                     não se registaram reclamações neste sentido.
gri pr9         montante de coimas por                  -            n.a.
                incumprimento de leis
                e regulamentos relativos
                ao fornecimento e utilização
                de produtos e serviços




                descrição                               nº pág.      resultados 2012                      resultados 2013                      resultados 2014
indicadores operacionais
                veículos - idade média (31 dez)         17
                  autocarros                                         7,6 anos                             8,6 anos                             9,6 anos
                  carros elétricos                                   17 anos                              18 anos                              19 anos
                autocarros - tipologias                 11           632                                  632                                  619 b)
                                                                     b) 14,9% euro 2 + 60,9% euro
                                                                     3 + 6,5% euro 4 + 14,5% euro
                                                                     5 + 3,2% eev
                • minis                                              34 euro 3                            34 euro 3                            33 euro 3
                • médios                                             20 euro 4                            20 euro 4                            20 euro 4
                • standard                                           488                                  488                                  476
                  gasóleo                                            433                                  428                                  418
                                                                     45 euro 2 + 348 euro 3 + 40          44 euro 2 + 344 euro                 34 euro 2 + 344 euro
                                                                     euro 5                               3 + 40 euro 5                        3 + 40 euro 5
                  gás natural                                        55                                   60                                   58
                                                                     17 euro 2 + 18 euro 4 + 20 eev       20 euro 2 + 20 euro 4 + 20 eev       18 euro 2 + 20 euro 4 + 20 eev
                • articulados                                        90                                   90                                   90
                                                                     40 euro 2 + 50 euro 5                40 euro 2 + 50 euro 5                40 euro 2 + 50 euro 5
                carros elétricos - tipologias           12
                  ligeiros históricos                                39                                   39                                   39
                  articulados                                        10                                   10                                   10
                  reserva                                            8                                    5                                    -
                  turismo                                            8                                   6                                     11
                ascensores                              12           3                                   3                                     3
                elevadores                              12           1                                   1                                     1




                 59          relatório de sustentabilidade 2014

               descrição                               nº pág.   resultados 2012                resultados 2013                resultados 2014
               passageiros transportados no modo       11        165,9 milhões                  160,1 milhões                  155,3 milhões
               autocarro a)
               passageiros transportados no modo       12        15,1 milhões                   14,4 milhões                   14,3 milhões
               elétrico a)
               intensidade de tráfego – autocarros     33        32 677 498 km                  31 099 749 km                  30 086 265 km
               (veículos x km)
               intensidade de tráfego –                33        1 803 086 km                   1 736 269 km                   1 698 894 km
               modo elétrico (veículos x km)
               extensão da rede de autocarros          11        669,9 km                       669 km                         669 km
               extensão da rede de elétricos           12        47,5 km                        47,5 km                        47,5 km
               n.º incidentes, em exploração           33-34     3068                           3443                           4898
               n.º acidentes, em exploração            33-34     1221                           1201                           1172
               número de reclamações de clientes       34-35     2 159 reclamações de serviço   1 802 reclamações de serviço   2 067 reclamações de serviço
                                                                 e 977 queixas de pessoal       e 1052 queixas de pessoal      e 1124 queixas de pessoal
               tempo médio de resposta a clientes      35        5,4 dias                       5,3 dias                       4,3 dias
               taxa de ocupação a)                     11-12
                  autocarros                                     18,8%                          18,2%                          18,1%
                  modo elétrico                                  20,6%                          20,3%                          20,0%
               corredores bus (km e %))                11        75,1 km do total da rede       67,9 km do total da rede       67,8 km do total da rede
                                                                 de autocarros (11,2%)          de autocarros (10,1%)          de autocarros (10,1%)
               isc – índice da satisfação do cliente   36        65,3%                          67,7%                          66,3%


legenda:
gri - “global reporting initiative”
n.a. - não aplicável
n.d. - não disponível
a) passageiros e pk- dados do rfe /mapa de rendimento da ucop




                60         relatório de sustentabilidade 2014

     considerações finais




61   relatório de sustentabilidade 2014

     para a elaboração do relatório de sustentabilidade, a carris adotou a metodologia
     do “global reporting initiative” – gri 3, refletindo também as preocupações,
     os desafios e os objetivos para o sector dos transportes.

     a conformidade do seu conteúdo é assegurada, quer por uma informação detalhada
     e rigorosa, quer por uma monitorização sistemática da atividade com os correspondentes
     indicadores de desempenho:
     • medidas de acompanhamento do sistema de gestão integrado
         - qualidade, ambiente, segurança e saúde no trabalho, e responsabilidade social
         e da prestação do serviço de transporte, que inclui auditorias internas e externas
         no âmbito da certificação da carris;
     • inspeções aleatórias do tribunal de contas e de ministérios; e auditoria anual às contas
         e procedimentos administrativos por empresa externa (deloitte);
     • compromissos para a sustentabilidade, assumidos, por exemplo, com a uitp e com a tutela
         (contratos de gestão, com controlo dos objetivos estabelecidos);
     • aplicação bsc – “balanced score card” - análise periódica dos indicadores
         com a gestão de topo.

     a carris agradece aos clientes, fornecedores, entidades institucionais e demais
     partes interessadas o seu contributo para a atividade da empresa, na área da sustentabilidade,
     ao longo do ano de 2014. a carris pretende continuar a melhorar o seu desempenho,
     em termos globais, indo ao encontro das necessidades e exigências dos seus clientes e ser,
     cada vez mais, um fator de sustentabilidade na vida da cidade de lisboa e respetiva
     área metropolitana.




62   relatório de sustentabilidade 2014

     ficha técnica

     fotografia

     maratona fotográfica
     andré filipe bernardo
     andreia almeida
     antónio sousa
     bruno veiga
     carlos nunes
     clara azevedo
     daniela paulo
     eugénio buchinho
     francisco rua
     hugo correia de sousa
     isaque neves
     joão amaro
     joão esteves
     jorge faustino
     jorge pereira
     luciano reis
     luís sarmento
     maria joão meneses
     marta mimoso
     miguel silva
     nelson oliveira
     nuno franco
     nuno lopes
     nuno nunes
     paulo monteiro
     rui veloso
     sérgio paciência
     shafik ameen mahomad
     vitor sousa

     gcm/d
     nelson pereira
     pedro lopes

     outros
     antónio costa




63   relatório de sustentabilidade 2014   companhia carris de ferro de lisboa
                                          rua 1º de maio 103 - 1300-472 lisboa
                                          www.carris.pt
