         memòria de sostenibilitat 2010-
         memò                      2010-2011
                      síntesi




                                          aquesta memòria de sostenibilitat té un
                                          nivell d’aplicació c autodeclarat segons
                                          l’estàndard del global reporting initiative.




aquesta és la primera memò memòria de sostenibilitat de productes alimentaris
macau, sl, mitjanç
macau,                                                     progrés econò
             mitjançant la qual pretenem informar del progré       econòmic,
ambiental i social de l’l’empresa.

                      presentació i dades bà
                      presentació         bàsiques

• productes alimentaris macau,
                          macau, sl som una empresa emprenedora que,
         històricament al negoci de restauració
  unida histò                           restauració familiar, es dedica a la
  fabricació i comercialització
  fabricació   comercialització de salses i conserves gourmet pretenent ser
                                    selecció dels productes naturals objecte
  reconeguda per la seva acurada selecció
     transformació i pel seu procé
  de transformació                                           l'elaboració dels
                              procés de cuinat artesanal en l'elaboració
  seus productes.

•   productes alimentaris macau, sl
    cif: b17997990
    c/ de la font, 1
    17495 palau saverdera (alt empordà)
    tel: 972 53 08 50 - fax: 972 53 07 32
    info@casacarriot.com
    www.casacarriot.com




                              principals activitats

•   elaboració de salses tradicionals com l’l’allioli i olis i vinagres aromà
    elaboració                                                                       també
                                                                        aromàtics, i també
    cremes de verdures, brous i fumets.
•   transformació de productes del sector primari per fer salses, cremes de
    transformació
    verdures, brous i fumets d’  d’alta qualitat sense colorants ni conservants i
                                                                      naturals.
    elaborats segons recepta tradicional amb ingredients 100% naturals.




                                                          www.casacarriot.com/productes
                                                          www. casacarriot.com/productes

     organigrama


                             cap d'administració

              auxiliar administratiu


         operari 1                operari 2        operari 3




                                 declaració de la direcció
                                 declaració       direcció

    satisfà presentar la primera memò
em satisfà                                                                          macau, sl,
                                 memòria de sostenibilitat de productes alimentaris macau,
mitjançant la qual informem del nostre desenvolupament en l’à
mitjanç                                                                mbit econò
                                                                    l’àmbit  econòmic, social i
                                          més rellevants dels anys 2010 i 2011.
mediambiental, i mostrem aquells aspectes mé

           d’aquesta memò
l’objectiu d’                                                               comunicació i dià
                      memòria és que es converteixi en un instrument de comunicació         diàleg que
                                  d’informació
permeti satisfer les expectatives d’                                d’interè
                                     informació dels nostres grups d’ interès, i al mateix temps posi
en valor la tasca que desenvolupem en matè matèria de responsabilitat social. l’    elaboració biennal
                                                                                 l’elaboració
                     també ha de servir com a guia de millora continua a partir de la qual podrem
d’aquest document també
                                                              avaluar els nostres progressos i també
comprovar el nivell del compliment dels nostres objectius, i avaluar                            també
                  dèbils en matè
els nostres punts dè                                             econòmica.
                            matèria laboral, social, ambiental i econò

          memòria ha estat realitzada d’
aquesta memò                                           aplicació del codi de gestió
                                         d’acord a l’l’aplicació             gestió sostenible, el qual
manté correspondè
manté   correspondència amb la guia g3 del global reporting initiative (gri), i preté    pretén, en la
mesura de les nostres possibilitats, contribuir a la implantació
                                                       implantaci ó del desenvolupament  sostenible en
                       conèixer amb transparè
la societat, i donar a conè          transparència i comparabilitat els assoliments obtinguts amb el
                            dedicació de tota la plantilla que formem part del projecte de productes
bon fer, professionalitat i dedicació
              macau, sl.
alimentaris macau,

                                                                rusó macau oliva
                                                                rusó
                                                                direcció
                                                                direcció

                                             d’interè
                             mapa dels grups d’interès
                                                  canal                                sistemàtica
     grups interès                                comunicació          periodicitat    valoració
     òrgans de govern
      junta                                       reunió               trimestral
     persones treballadores                       e/correu             periòdic        entrevista amb la
                                                  reunions             mensuals        direcció
                                                  individuals                          enquesta satisfacció
                                                  reunions             discrecionals   persones
                                                  col·lectives                         treballadores

     empreses proveïdores                         telefònic            permanent       enquestes
                                                  correu ordinari                      satisfacció
                                                  e/correu                             proveïdors
     entitats i organitzacions amb les            e/correu             periòdic        enquestes
     quals es col·labora o es coopera             reunions             discrecionals
     (l'empordà a la taula):                      individuals
                                                  reunions             discrecionals
                                                  col·lectives
     administració pública                        reunions             discrecionals
                                                  jornades
                                                  xerrades i
                                                  conferències
     mitjans de comunicació                       jornades             discrecionals
                                                  rodes de premsa
                                                  notes informatives
     comunitat / territori                        jornades             discrecionals
                                                  xerrades i
                                                  conferències
                                                  web




   missió de productes alimentaris macau,
la missió                                              fabricació i comercialització
                                      macau, sl és la fabricació    comercialització de salses i
conserves gourmet pretenent ser reconeguda per la seva acurada selecci         ó dels productes
                                                                        selecció
                     transformació i pel seu procé
naturals objectes de transformació                                         l'elaboració dels seus
                                             procés de cuinat artesanal en l'elaboració
productes.

visió:
visió
               pretén ser reconeguda pels seus clients com una empresa que combina la
casa carriot preté                                                                           innovació
                                                                                          la innovació
                                                                                  elaboració i selecció
i creativitat en els seus productes acompanyada de l'artesanalitat en la seva elaboració       selecció
    matèries primeres, essent un referent com a està
de matè                                           estàndard de qualitat.
                              eslògan de presentació
per aquest motiu, el nostre eslò         presentació és casa carriot, l'art de la cuina.

valors:
     –    experiència en cuina i restauració
          experiè                  restauració.
     –    cuina artesana d'alta qualitat amb
           productes 100% naturals.
     –    innovació i creativitat.
          innovació

                                         econòmica
                          sostenibilitat econò

productes alimentaris macau contribueix a travé través de la seva activitat a generar
                                                               de salaris, pagament a
riquesa en el territori que distribueix a la societat en forma de
proveïdors, col·
proveï      col·laboracions amb la comunitat, impostos, etc.

            això, conscients de l’impacte que pot generar la nostra activitat, assumim
no obstant això
també els segü
també     següents compromisos amb el territori i la societat:

    –   ús dels recursos locals
    –   gestió empresarial eficient
        gestió
    –   aplicació de sistemes de gestió
        aplicació                gestió de qualitat
    –   màrqueting responsable
    –   utilització de noves tecnologies de la informació
        utilització                            informació
    –                  innovació
        aposta per la innovació




                      •   d’acord amb la filosofia de productes alimentaris macau, sl de valorització del
     ús recursos          territori, el consum de productes i l’ús de serveis locals és una de les prioritats
        locals            de l’empresa.



                             100%
                                                         100% 100%
                              80%
                                                                           86% 89%
                              60%

                                        64% 69%                                                    2010
                              40%
                                                                                                   2011
                              20%

                               0%
                                    matèries primes       serveis          compres
                                                       professionals




                      •   tots els treballadors de l’empresa resideixen al territori.

              •   disposem de processos de planificació i gestió pressupostària.
  gestió
empresarial   •   fem una anàlisi detallada dels costos, tant directes com indirectes, de cada
                  producte establint així els marges comercials amb els quals és possible
                  treballar.




              •   tenim sistematitzat un procés d'autocontrol estricte basat en bones pràctiques
 sistemes         de manipulació d'aliments per tal de garantir i assegurar el bon estat i la
                  conservació de les matèries primes utilitzades en tot el procés productiu.
 de gestió
              •   garantim en tot moment la traçabilitat de qualsevol producte a través de les
                  fitxes i els registres de control que s'utilitzen per al seguiment dels appcc i els
                  punts crítics de la cadena productiva.




màrqueting    •   tota la informació que publiquem a través dels canals de comunicació habituals
responsable       es revisa i s’actualitza periòdicament.




              •   dos de les persones treballadores utilitzen les noves tecnologies en el treball
                  diari.
   ntic
              •   disposem de programes específics que permeten controlar en tot moment la
                  traçabilitat dels productes.




              •   en orígens, l’activitat principal de l’empresa era la fabricació de salses i
                  condiments, amb l’allioli com a producte estrella i l’elaboració d’olis
 innovació        aromatitzats. actualment l’empresa ha sofert un procés important de
                  diversificació i ara fabrica salses, cremes, brous i fumets sota la marca casa
                  carriot.
              •   actualment l'empresa treballa en la implementació d'un pla mestre de
                  producció amb diferents horitzons temporals per tal d’optimitzar l’organització
                  de la producció i establir una producció regular, estable i optimitzada.
              •   també estem estudiant i analitzant els mètodes i temps productius per a
                  l’optimització dels processos d’elaboració dels diferents productes per tal
                  d’incrementar la productivitat i reduir els costos associats.

                            sostenibilitat ambiental

                          econòmica, productes alimentaris macau genera un impacte
com qualsevol activitat econò
                 això el nostre objectiu és minimitzar la repercussió
ambiental, per això                                         repercussió ambiental de
l’activitat, de manera que hem implantant una sè    sèrie de mesures per aconseguir
  eficiència energè
l’eficiè                    reducció dels consums i la integració
             energètica, la reducció                   integració amb l’l’entorn, en els
següents àmbits:
segü

    –   gestió de l’l’aigua
        gestió
    –   gestió dels residus
        gestió
    –   gestió de l’l’energia
        gestió
    –   minimització de la contaminació
        minimització          contaminació de l’l’aire
    –   innovació ambiental
        innovació
    –   conservació de l’l’entorn
        conservació




                       •    no utilitzem aigua en el procés productiu, només per a la neteja i pel
      gestió de             tractament tèrmic.
       l’aigua         •    s'està estudiant la manera d'obtenir un acumulador d'aigua que permeti reduir
                            el consum d'aigua per aprofitament de la mateixa, reduint-ne així el consum i
                            guanyant també en temps.




                       •    els residus que generem són: paper a les oficines, plàstic i cartró en el procés
       gestió               d'embalatge i oli en el procés productiu. disposem de contenidors específics
                            per a cada tipus de residus. per tant, tots aquests residus són correctament
     dels residus           separats i s'entreguen a gestors autoritzats.
                       •    també disposem d'un decantador de greixos. per al seu manteniment es
                            realitza un tractament setmanal amb productes 100% biològics per tal de
                            controlar-ne l'olor i poder desfer els greixos. addicionalment, aquesta grassa és
                            recollida per una empresa autoritzada de reciclatge de greixos i reaprofitament
                            d'aquest per biodiesel.
                       •    pel que fa a les oficines, es fomenta la impressió a doble cara, l'ús de paper
                            imprès per a utilitzar-lo per a prendre notes, la impressió en qualitat
                            d'esborrany per reduir el consum de tòner, s'envien les notes internes per
                            correu electrònic i es compren cintes correctores enlloc de líquids correctors
                            que contenen dissolvents orgànics. i pel que fa a la neteja, s'usen detergents
                            biodegradables i s'eviten els aerosols amb cfc.

                       •   el consum d'energia a l'empresa es destina principalment a l'il·luminació, la
      gestió de            calefacció, l'aire condicionat, els equips informàtics i la utilització de la
      l’energia            maquinària.
                           les mesures d'estalvi energètic que actualment s'estan portant a terme són les
                           següents:
                           - no obrir llums de zones/àrees on no s'estigui treballant. de la mateixa
                           manera, tancar-los quan es passi a treballar en una altra zona.
                           - no posar en marxa màquines fins al moment que es vagin a utilitzar.
                           també estem treballant amb un pla preventiu de manteniment dels equips i la
                           maquinària per tal d'optimitzar així el consum energètic i estalviar en costos per
                           avaries no controlades.




                               sostenibilitat social

                                            també repercuteix en els seus grups d’
d’altra banda, l’l’activitat de l’l’empresa també                                   interès,
                                                                                  d’interè
              col·lectius que hi estan relacionats o bé
és a dir, en col·                                      bé es veuen afectats per la seva
activitat, de manera que intentem, en tot moment, satisfer les seves   seves expectatives,
                     comunicació per a crear un canal de dià
establir vincles de comunicació                                                      gestió,
                                                          diàleg relatiu a la nostra gestió
   col·laborar amb la comunitat que ens envolta, per a contribuir en el
i col·
desenvolupament del nostre territori. assumim doncs, els segü següents compromisos:

     –   millorar les condicions sociolaborals dels treballadors i treballadores
     –                 participació de les persones treballadores
         fomentar la participació
     –   promoure la igualtat d’ d’oportunitats
     –   formar a les persones treballadores
     –   col·laborar amb la comunitat
         col·
     –   cooperar amb altres empreses
     –               col·lectiu client
         satisfer el col·
     –                     proveïdors
         seleccionar els proveï

                •   la política social de productes alimentaris macau, sl es basa en les següents
 condicions         premisses:
sociolaborals       - realitzar un procés de selecció de personal transparent i objectiu.
                    - respectar la igualtat d'oportunitats, la formació necessària, l'estabilitat en el
                    lloc de treball i una retribució justa, així com evitar formes de persecució
                    psicològica.
                    - respectar la igualtat de gènere.
                    - rebutjar qualsevol discriminació per motius de nacionalitat, sexe, raça, religió
                    o factors de tipus social, moral, econòmic, ideològic, polític o sindical.
                    - respectar el dret a la privadesa dels treballadors, assegurant el tractament
                    confidencial de les seves dades.
                    - garantir un entorn de treball segur i saludable, complint els requisits
                    establerts en matèria de prevenció de riscos laborals.
                    - propiciar la lliure expressió de les idees i opinions dels treballadors a través de
                    canals de comunicació adequats, amb profund respecte dels drets legals
                    d'associació i sindicació.

                •   hem implantat mesures per promoure la flexibilitat horària, flexibilitat en els
                    dies de permís i vacances, i es procura que la formació i les revisions mèdiques
                    es realitzin durant la jornada laboral.




                •   per afavorir el diàleg entre les persones treballadores i els màxims òrgans de
participació        govern es mantenen reunions periòdiques de caire informatiu i es manté un
 plantilla          diàleg fluid i constant sobre les tasques productives diàries.
                •   tota la plantilla de personal, independentment de la seva categoria laboral,
                    participa en els processos participatius de consulta i recollida d'idees planificats
                    des de la direcció.




                •   el 40% dels llocs de treball estan ocupats per dones, i representen el 100% dels
  igualtat          llocs totals de treball amb responsabilitat.
oportunitats
                       100%
                                                                      100% 100%
                         80%

                         60%
                                   60% 60%                                                   2010
                         40%                                                                 2011
                                                     40% 40%
                         20%

                          0%
                               %homes plantilla %dones plantilla       %llocs
                                                                   responsabilitat
                                                                       dones

              •   tots els productes etiquetats sota la marca casa carriot estan etiquetats
                  exclusivament en català.
 comunitat    •   el packaging i l'etiquetatge dels productes amb marca casa carriot està inspirat
                  en el paisatge de l’empordà (litografia de la costa brava).
              •   estem presents a la web de gastroteca, un referent pel que fa a la gastronomia
                  catalana.
              •   oferim productes típics del territori: salsa allioli (seguint la recepta tradicional
                  de l'àvia) i brous i fumets (tots els brous s’el·laboren amb productes de la nostra
                  terra i, fins i tot, de la nostra mar, amb peix obtingut pels pescadors de roses).
              •   col·laborem amb els col·lectius de cuina local, com la cuina de l’empordanet i
                  la cuina del vent.




              •   des del juny de 2010 pertanyem al col·lectiu “l’empordà a taula”, un espai
cooperació        gastronòmic inclòs en l’agrobotiga de la cooperativa empordàlia a vilajuïga
empresarial       pensat per fomentar el comerç de proximitat i els productors de la zona amb
                  una producció basada en la qualitat i els productes artesanals.




              •   amb el compromís d'assolir la total satisfacció del client, dins el sistema de
                  gestió de qualitat de l'empresa, disposem d'enquestes de satisfacció a
satisfacció
                  proveïdors i distribuïdors i també a clients finals que realitzem de forma
  client          repetida durant l'any.
              •   estem adherits a la junta arbitral de consum, mostrant així un compromís de
                  seguretat i confiança envers els nostres consumidors.



              •   seleccionem els nostres proveïdors d'acord a criteris de qualitat, confiança i
 selecció         proximitat.
proveïdors

                            objectius de millora

•                     facturació de marques blanques com a via de finanç
    incrementar la facturació                                             finançament de
    l'empresa.
•                    facturació dels productes amb marca casa carriot.
    incrementar la facturació
•                                               distribució. ampliar mercats.
    potenciar i ampliar la xarxa comercial de distribució
•   innovar en productes.
•   millorar el control d'estocatge de l'empresa.
•                           reducció, reciclatge i reutilització
    afavorir l'activitat de reducció               reutilització de materials.
•          continuïtat a les accions formatives de les persones treballadores de
    donar continuï
    l'empresa.
•   afegir un apartat d’        d’opinions/suggeriments dins la pà          pàgina web
    www.casacarriot.com
    www.  casacarriot.com en la qual, a part de poder expressar qualsevol opinió  opinió
    referent a la gamma de productes, es puguin aportar noves idees o comentaris.
