       2013
       årsredovisning




catena på väg
        årsredovisning 2013 | catena ab 1

catena i korthet




                         ett nytt catena på väg
              den 30 september 2013 tillträdde catena ab (publ) 100 procent av aktierna i
             brinova logistik ab. catenas fastighetskompetens, tillsammans med de kassa-
             flöden som förvaltningen av logistikfastigheterna genererar, gör det möjligt för
            catena att tillgodogöra sig den värdepotential i utvecklingsprojektet ”haga norra”
                             i solna, som sedan tidigare ingår i catenas portfölj.




       affärsidé                                                                             tillgångar
       catenas affärsidé är att äga, effektivt förvalta och aktivt                                           logistikfastigheter, 81%
       utveckla välbelägna fastigheter som har förutsättningar
       dwwjhqhuhudhwwvwdelowyl[dqghndvvdà|ghrfkhqjrg
       värdetillväxt.
                                                                                                              projektutveckling, 19%




                                   örebro
                                                               stockholm         förvaltning logistikfastigheter
                                                                                 logistikdelen av catena består av 44 logistik- och
                                  katrineholm
                                                norrköping                       lagerfastigheter med en uthyrbar yta om 650 000 kvm.
                                                                                 fastigheterna är väl belägna vid landets viktigaste
         göteborg                                                                wudqvsruwyljdu$yghqxwk\uedud\wdq¿qqvsurfhqw
                                  jönköping
                        borås                                                    i stockholmsregionen, 28 procent i göteborgsregionen
                                                                                 samt 27 procent i öresundsregionen, samtliga viktiga
                                                                                 befolknings- och konsumtionscentra.
                                                                                 läs mer på sidan 20-23.
          helsingborg                       karlshamn



                                                             catenas logistik-
                        malmö                                positioner




       projektutveckling
       catenas projektportfölj utgörs huvudsakligen av projektet
       ”haga norra” i solna. det består av en fastighet om drygt
       40 000 kvm, där bilia idag driver en bilanläggning för
       volvo och renault. på fastigheten pågår ett detaljplanear-
       bete för bostäder och kommersiella lokaler. läs mer på
       sidan 12.




2 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                                                             året i korthet




                               ett år i omvandling
året i korthet1)
                                                                                                                        innehåll
    fastighetsintäkterna ökade från 286,2 till 316,8 mkr som en följd av större bestånd
                                                                                                                        året i korthet                          3
    och nya hyresgäster samt omförhandlade kontrakt.
                                                                                                                        vd har ordet                          4-5
    driftsöverskottet ökade från 184,9 till 221,3 mkr som ett resultat av högre fastig-
    hetsintäkter och något lägre fastighetskostnader.                                                                   catenas marknad
    årets resultat minskade från 220,3 till 138,4 mkr som ett resultat av lägre positiva                                marknad                               6-9
    värdeförändringar och högre uppskjuten skatt.
    som en effekt av nyemissionen i samband med förvärvet av brinova logistik ab                                        förvaltningsberättelse
    minskade resultat per aktie från 19,26 kr föregående år till 9,81 kr för 2013.                                      vår affär
    styrelsen föreslår en utdelning med 2,0 kr (1,0) per aktie.                                                         affärsmodell                      10-13
                                                                                                                        finansiella mål                      14

viktiga händelser under året                                                                                            verksamheten 2013                    15
    catena ab (publ) tecknade ett villkorat avtal med brinova fastigheter ab om                                         ett år i omvandling               16-18
    förvärv av brinova logistik ab och därmed 44 logistik- och lagerfastigheter med                                     vinstdisposition                     19
    en uthyrningsbar area om 650 000 kvm.                                                                               segmenten                         20-21
    på extra bolagsstämma i samband med catenas förvärv av brinova logistik ab                                          fastighetsbestånd                 22-23
    valdes delvis en ny styrelse där erik paulsson, andreas philipsson och gustaf                                       finansiering                         24
    hermelin tillkom och där christer sandberg och lennart schönning avgick ur
    styrelsen. samtidigt utsågs gustaf hermelin till ny vd för catena.                                                  vårt ansvar                          25
    antalet aktier i catena ökade i oktober med 13 630 952 nya stamaktier. catenas                                      hållbarhet                        26-35
    registrerade aktiekapital uppgår därmed till 110 859 988,80 kronor fördelat på                                      risker och möjligheter            36-39
    25 195 452 aktier. de nya aktierna upptogs till handel den 18 oktober.                                              bolagsstyrning                    40-45
                                                                                                                                                         40


    catena har i samband med affären övertagit större delen av personalen från                                          styrelse och ledning              46-47
    brinova fastigheter. den nya organisationen består av 20 personer.                                                  aktien                            48-49
    beslut har tagits att catenas aktie från och med den 2 januari 2014 handlas på
    nasdaq omx stockholm – nordiska listan mid cap.                                                                     finansiella rapporter              50
    catena etablerade en regionindelning som består av regionerna stockholm,                                            innehåll                           51
    göteborg, öresund och projekt solna.                                                                                koncernens räkningar            52-57
                                                                                                                        koncernens noter                58-77
    styrelsen har beslutat om nya finansiella mål och ny utdelningspolicy, se sidan 49.
                                                                                                                        moderbolagets räkningar         78-80
    styrelsen har beslutat att utse mikael halling som vice vd i catena.
                                                                                                                        moderbolagets noter             81-87
                                                                                                                        årsredovisningens underskrifter    88
händelser efter periodens utgång                                                                                        revisionsberättelse                89
    catena har förvärvat två fastigheter om 396 mkr i haninge och nässjö. fastig-                                       flerårsöversikt                    90
    heterna omfattar 48 000 kvm logistikyta. en riktad emission om 50 mkr till säljarna                                 ordlista och definitioner          91
    gjordes för att delvis finansiera förvärvet av fastigheterna.                                                       fastighetsförteckning           92-93
                                                                                                                        följ catena hela året              94
1) catena ab förvärvade per 30 september 2013 brinova logistik ab av brinova fastigheter ab. förvärvet redo-            adresser                           95
visas som ett omvänt förvärv. årsredovisningen upprättas som en fortsättning av brinova logistik ab-koncernens
finansiella rapporter. jämförelsetal och innevarande perioder är således omräknade för att återspegla detta.            reviderat avsnitt.




                                                                                                                 kassaflöde från den
    fastighetsintäkter per region                        driftsöverskott                                         löpande verksamheten
   mkr                                                   mkr                                                     mkr
   100                                                   80                                                      80

    80
                                                         60                                                      60
    60
                                                         40                                                      40
    40
                                                         20                                                      20
    20

      0                                                    0                                                      0
          q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4                              q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4                                    q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4
          -12 -12 -12 -12 -13 -13 -13 -13                      -12 -12 -12 -13 -13 -13 -13                             -12 -12 -12 -12 -13 -13 -13 -13
             stockholm          öresund
             göteborg           projekt solna

                                                                                                                  årsredovisning 2013 | catena ab 3

vd har ordet




            ett ledande fastighetsbolag
                    inom logistik
          sammanslagningen av catena och brinova logistik ab har lagt grunden för sveriges
           främsta fastighetsbolag inom logistik. gedigna kunskaper om fastighetsförvaltning
          och ett intressant utvecklingsprojekt ”haga norra” ger såväl stabilitet som potential.


    unik logistikkompetens                                           kartläggning av godsflöden
    i brinovas årsredovisning för 2012 beskrev jag vår ambi-       )|udww¿qqdghelvwdoljhqdylonhwqdwxuoljwylvlukhow
    tion att skapa ett ledande fastighetsbolag specialiserat på    avgörande för en logistikfastighet, har catena lagt ned
    logistik. idag, ett år senare, är vi inom ramen för catena     vwruduhvxuvhusndwwnduwoljjdjrgvà|ghq,gdjkduylhq
    där. med 650 000 kvm logistikytor, värda nästan fyra           god uppfattning om var i sverige gods från olika delar av
    miljarder kronor, är catena ett av sveriges största fastig-    världen ankommer och hur de med bil samt järnväg distri-
    hetsbolag inom logistiksektorn och vill jag påstå – det        bueras vidare i landet. den kunskapen ligger till grund för
    ledande. catena har nämligen, vid sidan av fastighetskom-      lokaliseringen av våra investeringar i mark och utveck-
    petensen, en logistikkompetens som är unik. vi har tillsam-    lingsfastigheter. det är också på dessa kartlagda platser vi
    mans med specialister kartlagt vad som är kännetecknande       redan etablerat oss. på många av våra logistiklägen kan vi
    för bra logistiklokaler. med logistiklokal menar jag inte en   rfnvnhuemxgdynudnxqghunrpelwhuplqdohugluàhudw\shu
    enkel lagerlokal för råvaror eller färdiga produkter, utan en  av transporter sammanstrålar. jag är övertygad om, inte
    idvwljkhwvrpludqsdvvdgi|uhqhoohuàhudrolndorjlvwln-    minst ur kostnads- som miljöaspekter, att dessa kommer att
    uppgifter. vi har också lagt ned stor kraft på att skapa dessa bli allt viktigare, trots att mycket av dagens transporter fort-
    ändamålsenliga logistik-                                                                         farande går på landsväg.
    lokaler. detta gör att vi            ”det goda kassaﬂöde som den löpande                         våra investeringar för att
    idag kan tillhandahålla                                                                          bygga ut, och bygga nya,
    lokaler specialiserade för
                                    verksamheten          genererar  ger    oss   möjligheter        kombiterminaler är ännu så
    så skilda logistikändamål att utveckla ett av sveriges mest intressanta länge begränsade, men har
    som omlastning, samlast-               och välbelägna utvecklingsprojekt.”                       gett oss en betydande strate-
    ning och mellanlagring.                                                                          gisk tillväxtpotential som
                                                                   successivt kan kapitaliseras. självklart har vi också attrak-
    mer än en vanlig hyresvärd                                     tiva anläggningar vid de stora europavägarna.
    vi har också lokaler som kan förse innerstadens butiker
    med frekventa leveranser av varor. dessa, som vi kallar        potential i projektet ”haga norra”
    citylager, gör att butikerna kan ersätta dyra butiksytor med   'hwjrgdndvvdà|ghvrpghqo|sdqghyhunvdpkhwhq
    billigare logistikytor, vilket sparar kostnader för hyres-     genererar ger oss möjlighet att utveckla ett av sveriges
    gästen. ett minskat antal produkter i butik gör också att      mest intressanta och välbelägna utvecklingsprojekt ”haga
    butikens rörelsekapital kan hållas nere. de anpassade          norra” i solna. området ligger i ett mycket bra kommuni-
    säkerhetsfunktioner vi installerar skyddar också hyres-        kationsläge, i direkt anslutning till de växande stadsdelarna
    gästernas värde på ett tryggt och kostnadseffektivt sätt.      arenastaden, nya karolinska och hagastaden. projektet
    dessa kvaliteter, och en rad tjänster kopplade till dessa,     innehåller byggrätter på 70 000 kvm kommersiella ytor och
    gör oss till något mer än en vanlig hyresvärd. vi kan          80 000 kvm bostadsyta, det senare motsvarar ungefär 800
    leverera en komplett lösning eller funktion, vilket gör att vi lägenheter. dessutom inrymmer det 50 000 attraktiva kvm
    gärna ser oss som konsult eller partner till våra hyresgäster. under marknivå, avsett för bland annat garage. den totala
    ett erbjudande som vi tror att många, inte minst den           investeringen beräknas till drygt 4 miljarder kronor i
    växande e-handeln, uppskattar.                                 dagens penningvärde och genomförandetiden uppskattas



4 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                  vd har ordet




till mellan fem och tio år. vi räknar med att den antagna,
men överklagade, detaljplanen för området vinner laga
kraft under 2014. vår plan är därefter att, i samarbete med
etablerade aktörer inom kontors- respektive bostads-
sektorn, driva processen vidare.

resultateffekten kommer 2014
fusionen mellan catena och brinova logistik under hösten
gör att det saknas jämförbarhet mellan resultatet för 2013
rfk6w|uvwmlpi|uedukhw¿qqvlguliwv|yhuvnrwwhwvrp
ökar med 11 procent och överskottsgraden som går från 65
till 70 procent. i grova drag kan man säga att brinovas
logistikfastigheter med bra avkastning har kompletterats
med catenas stora projektfastighet ”haga norra” som
förväntas ge en stor framtida avkastning. men förutom
haga norra pågår ett antal andra projekt som kommer att
färdigställas, och därmed påverka resultatet positivt, nästa
år. vi kan redan nu konstatera att resultatet utvecklas enligt
plan. det kan vi vara stolta över, om än inte nöjda.

det självklara valet
efter att vi nått det mål som jag satte upp förra året, fort-
sätter vi nu med att stärka vår position och arbeta för att
vara det självklara valet för den som söker ett bra logistik-
oljh9lvndiruwvlwwdyl[djhqrpdwwnrpsohwwhudeh¿qwoljd
etableringar samt utveckla nya rationella och optimalt
belägna logistikfastigheter. i en värld av allt tuffare kon-
kurrens baseras vårt berättigande som leverantör på vår
förmåga att hjälpa våra kunder att bli bättre och effektivare.
samtidigt bygger vårt långsiktiga berättigande som börs-
bolag på vår förmåga att skapa högre avkastning än andra
erodj9lkdujrgdi|uxwvlwwqlqjdulirupdy¿qdqvlhoorfk
organisatorisk kapacitet, att lyckas med båda uppgifterna.
jag ser fram emot ett spännande 2014.

solna i mars 2014
gustaf hermelin, vd



                            årsredovisning 2013 | catena ab 5

marknad




                           catenas marknad
      en allt mer globaliserad värld ökar behovet av internationella transporter. det i sin tur ökar
     efterfrågan på logistiktjänster som mellanlagring och lokala omflyttningar. tillsammans med
      ökade krav på kapital- och kostnadseffektivitet, miljöhänsyn och nya konsumtionsmönster
              driver detta behovet av anpassade och väl lokaliserade logistikanläggningar.




6 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                                            marknad




    tydliga trender driver behovet
         av logistikfastigheter


f     örutsättningarna för logistikbranschen har förändrats.
      globaliseringen gör att produktion och konsumtion
      blir allt mer åtskilda. denna utveckling, tillsammans
med e-handelns starka uppgång, ställer ökade krav på en
effektiv logistikapparat. som ett led i den globaliserade
                                                                även om e-handeln visat stark tillväxt under en lång tid så
                                                                var det under 2012 som konsumenterna tog e-handeln på
                                                                allvar. detta märktes framförallt under julhandeln där 40
                                                                procent handlade sina julklappar på nätet, en ökning med
                                                                5 procent jämfört med 2011. även inför julen 2013 förvän-
utvecklingen blir det allt vanligare med internationella        tades e-handelsföretagen att slå nya försäljningsrekord.
produktionsnätverk. produktionen blir successivt special-           en ökad e-handel ställer höga krav på logistikföretag i
lvhudg2olndghoprphqwj|uvlhwwàhuwdoolqghulqqdq         irupdyàh[lelolwhwvqdeekhwrfkwlooi|uolwoljkhw
produkten till slut når sitt konsumtionsland. denna
xwyhfnolqjelguduwloodww|ndkdqghovà|ghqdjoredow
samtidigt som det ställer krav på ökad systeminte-
gration och god logistik.
    sveriges utrikeshandel, liksom världshandeln i
stort, har sedan 1970-talet tagit fart rejält. idag
motsvarar sveriges export närmare 50 procent av
landets bnp, vilket är över genomsnittet för både
eu- och oecd-länderna, medan världshandeln har
tredubblats sedan 1970-talets början.
    en ökad handel ställer höga krav på såväl logis-
tikanläggningar som transporter. när det gäller gods
som lämnar eller anländer till sverige är transporter
via hav och sjö dominerande. hela 95 procent av all
svensk export och import går via landets hamnar
rfk6yhuljhvrpqdwlrqkduàhudi|ughoduydgjloohu
logistikcenter. under 2010 hanterades 180 miljoner
wrqjrgviunqenghlqulnhvrfkxwulnhvwud¿nlgh
svenska hamnarna, varav 12 miljoner ton gods
fraktades inom sverige.

ljusa utsikter för detaljhandeln
e-handeln fortsätter att visa kraftig tillväxt och idag
kdughàhvwdvyhqvndun|swrfkehvwloowyduruyld
internet. under 2013 ökade e-handeln med 17 procent,            hamnen i karlshamn utgör knutpunkten för transporter österifrån
                                                                och har fått en alltmer betydelsefull roll då asien är en växande
den kraftigaste tillväxten sedan 2007, med en omsättning        exportmarknad för svenska företag, där kina är sveriges största
på drygt 37 miljarder kronor. de produktkategorier som          handelspartner. även helsingborg, landets näst största container-
                                                                hamn, har ett av sveriges bästa logistiklägen och fungerar som ett
visar starkast tillväxt är inom sport och fritid och övrigt –   nav i söder för järnvägstrafik och tung lastbilstrafik längs e4 och
kosmetika, leksaker, byggvaror och accessoarer – medan          e6. hamnen i malmö bidrar med transportlogistik i söder. knut-
                                                                punkten i väster utgörs av göteborgs hamn – skandinaviens
hemelektronik fortsätter att vara den största branschen         största hamn – med ett linjeutbud till omkring 140 destinationer
                                                                runt om i världen och där närmare 30 procent av svensk utrikes-
inom e-handel. idag utgör e-handeln 6 procent av den            handel passerar. stockholm är porten till sveriges tätast befolkade
totala detaljhandeln i sverige.                                 område – mälardalen.



                                                                                              årsredovisning 2013 | catena ab 7

marknad




    idag förväntar sig konsumenter att deras köp via nätet ska          e-handelns genombrott, som på sikt innebär en förändring
    gå fort och att e-företagen går att lita på. två e-handels-         av distributionskedjan inom detaljhandeln. fortfarande
    trender som vuxit fram är track trace och rating, där det           karaktäriseras lager- och logistikmarknaden av en brist på
    förstnämnda handlar om att spåra sin beställda vara, från           attraktiva investeringsobjekt och en stor spridning i para-
    produktion till slutleverantör, och det sistnämnda där              metrar som ägande, storlek, modernitet och effektivitet.
    konsumenten har möjlighet att bedöma e-handlaren i form             det innebär att en majoritet av de institutionella investe-
    dyhwwehw\jv\vwhp                                                 rarna har en lägre allokering till framförallt logistikfastig-
     (wwylqqdqghnrqfhswlghqnrqnxuuhqvxwvdwwd                     heter än vad segmentets andel av den totala kommersiella
    e-handelsbranschen är effektiv logistik, korta ledtider och         fastighetsstocken utgör. transaktionsaktiviteten inom
    tillgång till lager. de aktörer som vinner i den konkurrens-        vhjphqwhwkduydulwvwljdqghvhgdq¿qdqvnulvhq
    utsatta branschen är de som snabbast kan anpassa sig till           då fastighetsmarknaden generellt hade en låg aktivitet.
    den digitala utvecklingen.                                           8qghurfkkduwudqvdnwlrqvyro\phqqlupdw
                                                                        vljqrwhulqjduqdiunqnuhqi|uh¿qdqvnulvhq8qghughwuh
    investeringsmarknad                                                 i|uvwdnyduwdohqkduidvwljkhwhuwloohwwylughdynqdssw
    lager- och logistikfastigheter är ett delsegment av den             plomdughunurqrurpvdwwv&dwhqdvi|uyluydy%ulqryd
    större fastighetsmarknaden som genomgår en struktur-                /rjlvwln$%gdqvnd3)$3hqvlrqvn|sdykdoyd15(3
    i|ulqgulqjvhgdqwdohwve|umdq%hvwnqghwkduwlgljduh        /rjlvwlfvrfk,&$vrfk$ohfwdvn|sdy,&$vfhqwudoodjhul
    i stor utsträckning ägts av de företag som brukar lokalerna,        helsingborg tillhör årets största transaktioner.
    men en konsolidering av ägandet pågår. inhemska företag
    vrpwlooh[hpsho&dwhqd.lohqnu\vvhw6djd[rfk7ulerqd           hyresmarknaden
    tillsammans med utländska aktörer som goodman och                   ,hwwlqwhuqdwlrqhoowshuvshnwlykdu6yhuljhk|jdk\urui|u
    3ur/rjlvvwnui|uhwwvshfldolvhudwljdqghdyodjhurfk           lager- och logistikfastigheter, vilket hänger samman med
    logistikfastigheter.                                                k|juhe\jjnrvwqdghurfkhwwehjulqvdwvshnxodwlyw
         lager- och logistikfastigheter har emellertid successivt       e\jjdqgh7urwvvwljdqghq\surgxnwlrqvhgdqlu
    blivit ett fastighetssegment där även institutionella aktörer       pdmrulwhwhqdyghq\d\wruqde\jjgdwlooli|ukdqgnrqwudn-
    vill ha exponering, indirekt genom bolag och fastighets-            whudghk\uhvjlvwhuylonhwlqqheludwwydndqvhuqdlq\drfk
    fonder eller direkt genom fastighetsinvesteringar, enskilt          prghuqdorjlvwln\wrulup\fnhwehjulqvdg+\uhvxwyhfn-
    hoohulgholjdqgh1rujhv%dqn,qyhvwphqw0dqdjhphqwv              lingen har trots den begränsade tillgången varit svag. även
    i|uyluydysurfhqwdy3ur/rjlvhxurshlvndorjlvwlnsruw-          framledes begränsas den av stor tillgång på utvecklingsbar
    i|omi|uflundplomdughunurqruluhwwh[hpshosnhww     mark och stabila produktionskostnader samt hög konkur-
    ökat institutionellt intresse. det ökande intresset för lager-      uhqveodqghqwuhsuhq|uhurfksurmhnwxwyhfnoduhrpq\d
    och logistikfastigheter kan bland annat härledas till               uppdrag i segmentet. i stockholm är tillgången på utveck-




     detaljhandelns utveckling                  e-handelns utveckling
    mdr kr                                      %
    650                                         30



     600                                        20                                        källor: www.karlshamnshamn.se; www.goteborgs-
                                                                                          hamn.se; www.port.helsingborg.se; e-barometern
                                                                                          helårsrapport 2013, postnord i samarbete med svensk
                                                                                          digital handel och hui research; ekonomifakta; ”gods-
     550                                        10
                                                                                          transporter i sverige, redovisning av ett regeringsupp-
                                                                                          drag”, rapport från trafikanalys 2012:7; catella/cbre;
                                                                                          catella/scb; catella/hui; stockholm business region;
     500                                         0
           -07   -08   -09   -10   -11   -12         -07 -08   -09   -10 -11 -12 -13      boverket.




8 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                                   marknad




lingsbar mark lägre än i övriga landet och lönekostnaderna                   fastigheten högsbo 21:2, i dagligt tal kallad,
                                                                    ”preppen”, har varit ett bryggeri. vi har under tio år
generellt högre, vilket har drivit upp hyrorna för nyprodu-          med stor noggrannhet utvecklat fastigheten till en
cerade ytor i attraktiva lägen.                                      modern väl lokaliserad logistikfastighet genom att
                                                                bygga till, bygga om och på olika sätt förädla lokalerna.
    i takt med att e-handeln fortsätter sin kraftiga tillväxt        i fastigheten hyr, förutom den största hyresgästen
ökar behovet av logistikytor. det gäller både hos nya och              dhl, också några andra företag och institutioner
                                                                 moderna attraktiva lokaler. nu sluts cirkeln genom att
gamla detaljhandelsaktörer samt hos leverantörer av logis-        grebbestads bryggeri flyttar in i pripps gamla lokaler,
                                                                   vilket innebär att hela ytan på 64 800 kvm i stort sett
tiklösningar. enligt en rapport från property investor                 blir uthyrd. det är ett bra exempel på hur vi säkrar
europe från 2012 väntas ungefär 90 procent av tillväxten                kassaflöden och ökar värdet på våra fastigheter.
inom detaljhandeln under kommande år ske genom distans-
handeln. en trend går mot större distributionscentraler som
servar ett allt större omland i takt med att europeisk infra-
struktur förbättras och transporttiderna kortas. samtidigt
skapar e-handeln också ett behov av distribution till slut-
kund via utlämningsställen som ligger i bostadsnära lägen.
ökad miljöhänsyn innebär en större andel järnvägstran-
sporter i den totala logistikmixen, vilket ställer krav på
i|uelwwudgwloojnqjwloonrpelwhuplqdohugluodvwndqà\wwdv
mellan till exempel räls och väg.


                                                                                   årsredovisning 2013 | catena ab 9

förvaltningsberättelse

vår affär




                                      vår affär
           catena erbjuder företag och tredjepartsoperatörer attraktiva och ändamålsenliga
         logistikanläggningar på strategiskt viktiga lägen i anslutning till landets godsflöden.
        catenas fastighetskompetens, tillsammans med de kassaflöden som en effektiv förvalt-
        ning av väl placerade logistikfastigheter genererar, gör det möjligt för catena att skapa
                          projektvinster i utvecklingsprojektet ”haga norra”.




10 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                    förvaltningsberättelse

                                                                                                                       vår affär




  vår affärsmodell bygger på ett
    attraktivt kunderbjudande




c     atenas affärsidé är att äga, effektivt förvalta och
      aktivt utveckla välbelägna fastigheter som har för-
      utsättningar att generera ett stabilt växande kassa-
à|ghrfkhqjrgylughwlooyl[w%dvhqlyhunvdpkhwhqlu
förvaltningen av 44 väl placerade logistikfastigheter i
                                                                 lägetlu$rfk2i|uhqhiihnwlyrfkyloixqjhudqghorjl
                                                                 vwln1ludghylnwljdwudqvsruwohghuqdphgeuddqvoxwqlqjdu

                                                                 miljö±*rgvà|ghqdxwq\wwmdulgdjvm|iduwà\jmluqylj
                                                                 rfkyljwudqvsruwvhsdudwhoohulnrpelqdwlrqhu%ud
                                                                 orjlvwlndqoljjqlqjdu¿qqvylgnqxwsxqnwhuglughw¿qqv
v|gud6yhuljh
                                                                 jrgdi|uxwvlwwqlqjdui|unrpelqhudghwudqvsruwhu

förvaltning av logistikfastigheter                               fastighetstyper±(wwhuemxgdqghphghwwdqwdorolndorndo-
våra logistik- och lagerfastigheter har en uthyrbar area         w\shuvshflhoowdqsdvvdghi|unxqghqvsulpludxssjliw
om cirka 650 000 kvm, varav 91 procent utgörs av logistik/
odjhu5hvwhudqghduhdxwj|uviulpvwdynrqwru$yghq          flexibilitet har stor betydelse för att göra anläggningarna
xwk\uedudduhdqlqrporjlvwlnnwhu¿qqvsurfhqwl6wrfn-       dwwudnwlydlyhqsnonqjvlnw
holmsregionen, 28 procent i göteborgsregionen och 27             trygghet som bygger på kompetens och ansvarstagande
surfhqwlguhvxqgvuhjlrqhq                                      vrpedudhwwohgdqghorjlvwlnidvwljkhwvi|uhwdjndqylvd
     vi har kunskap om såväl internationella och nationella
yduxà|ghqvrpnxqghuqdvehkry*hqrphqdnwlyi|uydow-           säkerhet som syftar till att ge hyresgästerna ett fullgott
ning med egen personal kan vi tidigt se marknadens och           skydd mot såväl inbrottsförsök som brand, översvämning
k\uhvjlvwhuqdvehkry9lndqgndqsdvvdynuwhuemxgdqgh         hoohudqqdqvndgd
wlooghqdnwxhoodsduwqhuqk\uhvjlvwhqrfkvlwxdwlrqhq3n
                                                                 engagemang i vår strävan att vara bäst på logistikfastig-
så sätt skapar vi ett stabilt driftsöverskott som optimerar
                                                                 khwhu6rphwwdyghvw|uvwderodjhqlqrprpunghwyloduhww
k\uhvrfkidvwljkhwvylughqd
                                                                 wxqjwdqvydusnrvvdwwiruwvlwwdxwyhfnodynughodynhgmdq
                                                                 i|udww6yhuljhvndkdhqyloixqjhudqghyduxi|uv|umqlqj
ett attraktivt erbjudande
9nuwhuemxgdqghlunruwrfkjrww±ulwwidvwljkhwsnrswlpdow
                                                                 vi är etablerade i sveriges tre storstadsregioner, som till-
oljh1luyle\jjwrfke\jjhuprghuqdi|ulqgdpnohw
                                                                 vdppdqvphgsurmhnw6roqdrfnvnxwj|uynuddiiluvvhj-
anpassade logistikanläggningar på attraktiva lägen runt
                                                                 phqw'lu¿qqvylqludnxqghuqdi|udwwsnelvwdvlwwelvwn
om i sverige fokuserar vi på ett antal faktorer:
                                                                 ghpphgeuddqsdvvdghorjlvwlnorndohu




                                                                                            årsredovisning 2013 | catena ab 11

förvaltningsberättelse

vår affär




    transaktioner
    genom att utveckla våra fastigheter tekniskt, marknads-
    plvvljwrfk¿qdqvlhoowvndsduylq\dylughqvrpsnhww
    ansvarsfullt sätt kan realiseras när fastigheterna är färdig-
    xwyhfnodgh9lovn|wwdidvwljkhwhuphgvwdelodlqwlnwvà|ghq
    jhurvvàh[lelolwhwrfkp|moljkhwdww|yhuyljdi|uvlomqlqj                                                 örebro
                                                                                                                                               stockholm
    wloodqvyduvixoodlqwuhvvhqwhuqlui|uxwvlwwqlqjduqdlurswl-
    pdod9lndqrfnvnemxgdlqsduwqhuvi|uvdpljdqgh3nvn
                                                                                                              katrineholm
    vlwwiuloljjhuylvnyloshuvrqhoodvrp¿qdqvlhooduhvxuvhu
                                                                                                                               norrköping
    i|uiruwvdwwsurmhnwxwyhfnolqjlqrpiudpi|udooworjlvwln
                                                                              göteborg
    projektutveckling
                                                                                                              jönköping
    'hwkdqgodusulpluwrphqxwyhfnolqjvidvwljkhwl+djd                                    borås
    1ruudl6roqdeholjhqvwud[lqwloo1dwlrqdoduhqdqphghq
    xwk\uedu\wdrpnyp3hughqghfhpehu
    xssjlfnk\uhvylughwi|uidvwljkhwhqwloo0nurfkghq
    hnrqrplvndxwk\uqlqjvjudghqwloosurfhqw)dvwljkh-
    whqvyhunoljdylughxssjlfnshughqghfhpehuwloo                helsingborg                              karlshamn
    0nu'hwyhunoljdylughwehvwnuldoowylvhqwoljwdyhww
    ehg|pwylughsnsrwhqwlhoode\jjulwwhuvrpndqp|molj-
                                                                                           malmö
    j|udvjhqrpghwghwdomsodqhduehwhvrpsnjnui|uidvwlj-
    heten.                                                                    catenas logistikanläggningar ligger i anslutning till landets vikti-
                                                                              gaste transportleder.
     'hodudyndvvdà|ghqdiunqorjlvwlnidvwljkhwhuqd
    nrpphudwwdqylqgdvi|uxwyhfnolqjhqdy3urmhnwhw´+djd
    1ruud´,xwyhfnolqjvsurmhnwhwehgulyhu%loldi|uqluyd-
    udqghhqnwhui|uvlomdurfkvhuylfhyhunvdpkhw3urmhnwhw                 vwdgvehe\jjhovhvrpxw|yhuervwlghurfknrpphuvlhood
    vndjhqrpjnhquhmlodqvlnwvo\iwqlqjphgwloovndsdqghdy                 \wrurfnvnnrpphudwwlqqhknoodexwlnhunrqwrurfkvnrod
    q\dervwlghurfknypnrqwruv\wd.yduwhuhq                   i|uvnrod7loosodqhqk|ulyhqpduni|ujnqjrfkf\nhoylj
    ndoodgh6wrud)u|vxqgdvndeolhqq\vwdgvghophgeodqgdg               wrujsdunsdunhulqjrfkrpunghi|uvsnuyljvwud¿n




    olika typer av logistiklokaler för olika ändamål
    terminal/kombiterminal                                                    kräver framförallt bra in- och utlastning, men oftast även
    fastigheter som primärt är anpassade för omlastning. till denna           utrustning för packning.
    fastighetstyp hör till exempel kombiterminalerna, där man opti-
    merar möjligheterna att flytta gods från ett transportmedel till ett      citylogistik
    annat.                                                                    är en annan typ av distributionslager som mer är optimerat för
                                                                              snabba och korta transporter, ofta av snabbrörliga varor som
    lager                                                                     exempelvis färskvaror till dagligvaruhandeln.
    i denna kategori faller både tillverkande företags färdigvarulager
    och till exempel importörers lager av varor, i väntan på att bli sålda.   e-handel
                                                                              en av konkurrensfördelarna med e-handeln är enkelheten, samti-
    distribution                                                              digt som kunden ställer krav på snabba leveranser. kostnaderna
    i den här kategorin handlar det primärt om varor som lagras under         för hantering och frakt måste hållas nere för att kunna konkurrera
    kortare tid för att sedan transporteras vidare. denna typ av lager        med de fysiska butikerna, vilket ställer stora krav på logistiken.


12 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                                   förvaltningsberättelse

                                                                                                                                          vår affär




                  en tydlig vision och
               väl definierade strategier
           vårt övergripande mål är att, i kraft av vår fokuserade inriktning, ge aktieägarna
                långsiktigt god totalavkastning genom ett attraktivt kunderbjudande.

visionen
)|udwwqnynuw|yhujulsdqghpnokduylhqw\goljylvlrq                     vdpduehwhql.duovkdpq.dwulqhkrop+doovehujrfk
±9lvndydudghwvmloynodudydohwi|ughqvrpv|nhuhww                   1\nyduq
bra logistikläge.                                                           gndwhqhujlhiihnwlylwhwhqnw3rvwhql*|wherujjhqrp
                                                                             dwwlqvwdoohudvrofhoohulidvwljkhwhq%dfnd
strategier                                                                  8ssi|uwhqlqgxvwulorndolv|gud+hovlqjerujphg'+/
)|udwwqnynuylvlrqkduylgh¿qlhudwi\udvdpyhundqgh                     vrpk\uhvjlvw/rndohqlqk\vhu6yhqvnd5hwxuv\vwhpv
strategier som utgör grunden för vår verksamhet:                             tvättanläggning som förser svensk dagligvaruhandel
  9lirnxvhudusnsurmhnwxwyhfnolqjdyhjqdidvwljkhwhu                    med rena livsmedelsbackar.
  )dvwljkhwhuqdi|uydowduyldnwlywphgirnxvsndww                    &dwhqdlulhqh[sdqvlyidvi|uidvwljkhwvehvwnqghwphq
   vwlpxohudonqjyduljdnxqguhodwlrqhujhqrpdwwhuemxgd                 iruwvlwwhuvdpwlgljwdwwdy\wwudidvwljkhwhuvrplqwholqjuh
   dwwudnwlydorndohulqludvdpduehwhphgk\uhvjlvwhuqd                 bedöms som strategiska. under året har två mindre fastig-
                                                                          heter sålts för att renodla logistikbeståndet.
  9ldy\wwuduidvwljkhwhuglup|moljkhwhqdwwvndsd
   \wwhuoljduhylughwlooyl[wehg|pvvrpehjulqvdg
                                                                          kapacitet att leverera
   vi förädlar och utvecklar våra fastigheter genom att
                                                                          &dwhqdveh¿qwoljdorjlvwlnidvwljkhwhuluylosodfhudgh
   lghqwl¿hudrfkjhqrpi|udylughk|mdqghnwjlughuvrp
                                                                          )|uxwrpdwwgholjjhuqludkdpqdurfkwudqvsruwohghundq
   ökar fastigheternas attraktivitet och avkastning med
   beaktande av risk.                                                     pnqjdiudpi|udoowghvrpoljjhuqludyl[dqghvwlghuxw
                                                                          yhfnodvwlooflw\odjhuhoohukhowdqgudlqgdpnovrpervwlghu
under året har vi inom ramen för våra strategier:                         hoohulqgxvwul&dwhqdkdupdunrswlrqhurfkdywdoi|udwwl
  8wyhfnodwhwwplom|rfknrvwqdgvhiihnwlywodjhuphg                  wdnwphgpdunqdghqvxwyhfnolqjnxqqdvwlundhuemxgdqghw
   glvwulexwlrqi|u$[irrgviu\vwdolyvphghosn+lvlqjhq                  \wwhuoljduh)|uhwdjhwkduhqhiihnwlyrfkehvoxwvi|urujdql-
   i göteborg. solceller och återvunnen värme från                        sation med god kännedom om den lokala marknaden, en
   n\oqlqjhqyluphuidvwljkhwhq                                          jhgljhqeudqvfkhuiduhqkhwrfkvwudwhjlvnnrpshwhqv
  )ruwvdwwxwyhfnolqjhqdynrpelwhuplqdohusnylnwljd                   %rodjhwkdurfnvnhqvwdunedodqvulnqlqj'hwjhujrgd
   orjlvwlnruwhu9l¿qqvqxlhjhquhjlhoohujhqrp                     p|moljkhwhui|uhqiruwvdwwxwyhfnolqjdyyhunvdpkhwhq




logistiksamarbete med kommuner är vi ganska ensamma om:
utdrag ur artikel i destination karlshamn news, november 2013:

rustat för fortsatt tillväxt                                              ”investeringen innebär att vi växlar upp
nu är den nya kombiterminalen i karlshamn klar! därmed ökas effek-        resurserna rejält och matchar marknaden
tiviteten och kapaciteten i godshanteringen i karlshamn avsevärt.         och de investeringar i kapacitet som
     redan idag är karlshamn störst i sverige på rullande gods            gjorts på andra sidan östersjön. nu har vi
till de baltiska länderna. nu är hamnen rustad för att möta den fort-     fullservice som möter de växande godsflö-
satta tillväxten av gods. containerhantering är den hantering som         dena via karlshamn. allt bara två kilometer från blekinge
generellt ökar snabbast både nationellt och internationellt och i         kustbana till vilken det nu finns en elektrifierad anslutning direkt till
karlshamn ökar containerleveranserna kraftigt, främst till asien.         kombiterminalen. terminalen blir en tillgång för hantering av allt
     ”den nya kombiterminalen är ett viktigt steg för godshanteringen     gods, inte enbart sjögods, och befäster karlshamns position som
och flödet via karlshamn. nu kan vi höja effektiviteten och storskalig-   viktig godsnod i regionen och i landet” avslutar mats olsson.
heten i godshanteringen och långsiktigt öka andelen gods som går
på järnväg”, säger mats olsson, vd karlshamns hamn ab.

                                                                                                         årsredovisning 2013 | catena ab 13

förvaltningsberättelse

vår affär




                              finansiella mål
                            styr verksamheten
                    catenas ledning arbetar utifrån tre av styrelsen fastställda finansiella
                         mål som fokuserar på avkastning och finansiell stabilitet.




mål                                      kommentarer                                            utfall


avkastning på eget kapital               avkastningen på 11,7 procent ligger över den           avkastning på eget kapital
                                                                                                %
avkastningen på eget kapital ska över-   målsatta nivån som för närvarande är 6,8               40
stiga räntan på en svensk femårig        procent, trots att vi som en följd av det omvända
                                                                                                30
statsobligation med minst 5 procent-     förvärvet inte kan tillgodoräkna oss det
enheter. nivån bedöms ge en rimlig       ursprungliga catenas resultat för tiden fram till      20
kompensation för risken på det kapital   och med september. det tillsammans med att det
                                                                                                10
som aktieägarna investerat i verksam-    egna kapitalet ökar som ett resultat av förvärvet                          mål
heten.                                   är de främsta orsakerna till att det redovisade         0
                                                                                                      2012   2013
                                         resultatet 2013 på bokslutsdagen synes vara
                                         lägre än året innan.


räntetäckningsgrad                       det synbart lägre resultatet i kombination med         räntetäckningsgrad
                                                                                                ggr
räntetäckningsgraden ska ej understiga   en högre lånevolym till följd av den större balans-     4
1,75 gånger. det är en nivå som ger en   räkningen och därmed ökade räntekostnader,
                                                                                                  3
betryggande säkerhetsmarginal inför      minskade räntetäckningsgraden. målet uppnås
exempelvis stigande marknadsräntor.      dock med mycket god marginal. räntetäcknings-            2
                                                                                                                    mål
                                         graden uppgick till 3,2 gånger.
                                                                                                  1


                                                                                                  0
                                                                                                      2012   2013




soliditet                                ett gott kassaflöde, det omvända förvärvet samt        soliditet
                                                                                                %
soliditeten ska lägst vara 30 procent,   ett kapitaltillskott har ökat det egna kapitalet.      40
vilket bedöms ge goda avkastnings-       samtidigt har belåningsgraden i fastighetsbe-
                                                                                                30                  mål
möjligheter och samtidigt balansera      ståndet sjunkit. detta har positivt påverkat solidi-
risken i verksamheten.                   teten som på bokslutsdagen uppgick till 32,6           20
                                         procent, vilket innebar att målet uppnåddes.
                                                                                                10


                                                                                                 0
                                                                                                      2012   2013




14 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                      förvaltningsberättelse

                                                                            verksamheten 2013




           verksamheten 2013
   2013 blev ett händelserikt år för catena. verksamheten under årets inledande nio
månader bestod i huvudsak av att bevaka den pågående planprocessen för fastigheten
stora frösunda. i månadsskiftet september/oktober förvärvades brinovas bestånd av
logistikfastigheter och i samband med detta tillträdde merparten av brinovas organi-
 sation nya tjänster i catena. kompletterat med några nyrekryteringar har vi fått ihop
ett komplett och snabbfotat lag med stor kunskap inom såväl logistik- som fastighets-
          sektor och med lång erfarenhet av att utveckla och driva börsbolag.




                                                                årsredovisning 2013 | catena ab 15

förvaltningsberättelse

verksamheten 2013




                          ett år av omvandling
    kommentarer till året                                               nyckeltal                                        2013          20121)
    catena tecknade i augusti ett villkorat avtal med brinova           fastighetsintäkter, mkr                          316,8          286,2
                                                                        driftsöverskott, mkr                             221,3          184,9
    fastigheter ab om förvärv av brinova logistik ab som
                                                                        förvaltningsresultat, mkr                        147,0          178,8
    ägde 44 logistik- och lagerfastigheter med en uthyrningsbar         resultat före skatt, mkr                         184,7          232,3
    yta om 650 000 kvm. förvärvet fullföljdes enligt beslut på          årets resultat, mkr                              138,4          220,3
    extra bolagsstämma i september. då tillträdde catena 100            investeringar i befintliga
                                                                        fastigheter, mkr                                 186,7         206,6
    procent av aktierna i brinova logistik ab. genom
                                                                        förvärv av fastigheter, mkr                    1 125,6         523,7
    i|uyluyhw¿fn&dwhqdhqvwdunidvwljkhwvu|uhovh&dwhqdv           försäljningar av fastigheter,
    idvwljkhwvnrpshwhqvwloovdppdqvphgghndvvdà|ghqvrp             mkr                                                -3,3        -170,1
    förvaltningen av logistikfastigheterna genererar, gör det           avkastning på eget kapital, %                      11,7          34,1
    möjligt för catena att tillgodogöra sig värdepotentialen i          räntetäckningsgraden, ggr                           3,2           4,0
                                                                        soliditet, %                                       32,6          21,4
    utvecklingsprojektet ”haga norra” i solna. förvärvets
                                                                        1) avser brinovas logistikdel.
    qhwwrylughhiwhudygudji|ueh¿qwoljdvnxoghuxssjlfnwloo
    0nu)|uyluyhw¿qdqvlhudghvjhqrphqulnwdghplvvlrq
    till brinova fastigheter ab av 13,6 miljoner aktier till            utifrån värdet på tillgångarna som förvärvats i enlighet med
    kursen 84 kronor. efter genomförd emission uppgår aktie-            ifrs 2 aktierelaterade ersättningar.
    antalet i catena till 25,2 miljoner aktier. de nyemitterade             resultat och nyckeltal speglar inte den totala effekten
    aktierna motsvarar 54 procent av antalet aktier i catena.           av de sammanslagna verksamheterna. den fulla effekten
    affären ökade det egna kapitalet i catena från 735 mkr till         kommer att uppnås först under 2014, då helårseffekter av
    1 642 mkr. i samband med affären utsågs gustaf hermelin             ilugljvwloogdsurmhnwvonuxw3nvlgdq¿qqvmlpi|uhovhwdo
    till vd.                                                            för catena före förvärvet av brinova logistik ab.
         förvärvet av brinova logistik ab redovisas som ett                 nyemissionen i samband med förvärvet ger nyckeltal
    omvänt förvärv, vilket medför att brinova logistik ab               som inte blir direkt jämförbara mellan åren utan en djupare
    anses vara den redovisningsmässiga förvärvaren i transak-           analys.
    tionen.
         årsredovisningen upprättas således som en fortsättning         omsättning och driftsöverskott
    dy%ulqryd/rjlvwln$%nrqfhuqhqv¿qdqvlhoodudssruwhu            av catenas kontrakterade årshyra utgör intäkter från avtal
    jämförelsetal och innevarande perioder är således omräk-            med lång löptid cirka 65 procent av den totala årshyran.
    nade för att återspegla detta. det innebär att catenas              detta innebär stabila intäkter med liten variation mellan
    intäkter och kostnader till och med 30 september är elimi-          perioder, förutom vid påverkan av förvärv och försäljning.
    nerade i resultatet. förvärvet är ett tillgångsförvärv, vilket      efter genomförda omförhandlingar och nyuthyrningar
    medför att värdet på de utgivna aktierna har bestämts               uppgår den genomsnittliga hyresavtalstiden till drygt fem




                                                 fastighetsintäkter per region                           driftsöverskott per region
                                                mkr                                                      %
                                                100                                                      80

                                                  80
                                                                                                         60
                                                  60
                                                                                                         40
                                                  40
                                                                                                         20
                                                  20

                                                   0                                                      0
                                                       q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4                                q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4
                                                       -12 -12 -12 -12 -13 -13 -13 -13                        -12 -12 -12 -12 -13 -13 -13 -13
                                                          stockholm          öresund                             stockholm          öresund
                                                          göteborg           projekt solna                       göteborg           projekt solna
16 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                           förvaltningsberättelse

                                                                                                                   verksamheten 2013




     år. jämfört med föregående år har fastighetsintäkterna, som        under året har logistikfastigheten kroksabeln 17 i helsing-
     under året uppgick till 316,8 mkr, ökat med 30,6 mkr               borg förvärvats till ett pris om 17 mkr.
     främst tack vare färdigställda projekt och förvärvade fast-            fastigheten terminalen 1 i hallsberg, som är en kombi-
     igheter.                                                           terminal, har förvärvats till ett pris om 140 mkr.
          fastighetskostnaderna har minskat med 5,8 mkr främst              avtal om förvärv via fastighetsreglering har tecknats
     på grund av nyuthyrningarna där hyresgästen har tagit              avseende fastigheten dikartorp 3:6 i järfälla till ett pris om
     större delen av driftskostnaderna. driftsöverskottet ökade         80 mkr. fastigheten ses som förvärvad i och med att avtalet
     med 36,4 mkr till 221,3, vilket gjorde att överskottsgraden        tecknats.
     ökade från 65 till 70 procent.                                         två mindre fastighetsförsäljningar har genomförts med
                                                                        en vinst om 2,4 mkr. försäljningarna har genomförts för att
     årets resultat                                                     renodla logistikbeståndet.
     årets resultat efter skatt har minskat med 81,9 mkr till
     138,4 mkr. det beror i huvudsak på minskad andel i
                                                                        fastighetsförsäljningar 2013
     resultat från joint venture, lägre positiva värdeförändringar
                                                                        fastighets-                                              yta,
     samt högre negativ uppskjuten skatt. i posten skatt ingår          beteckning          frånträde     region   kommun        kvm
     uppskjuten skatt hänförlig till omvärdering av temporära           backsippan
     skillnader i förvärvade bolag om 5,6 mkr.                          14,15,16          2013-07-01     öresund      åstorp    mark
                                                                        kastanjen 19      2013-09-01     öresund        bjuv     470
                                                                        totalt                                                   470
     förändringar i fastighetsbeståndet
     ,qyhvwhulqjduleh¿qwoljdidvwljkhwhuxssjlfnxqghunuhwwloo
     186,7 mkr, jämfört med 206,6 mkr föregående år. större
     delen avser investeringar i nybyggnationer på fastigheterna        fastighetsförvärv 2013
     köpingegården 1 i helsingborg, backa 23:5 och högsbo               fastighets-                                                yta,
     21:2 i göteborg.                                                   beteckning         tillträde      region kommun           kvm
          fastigheten stora frösunda 2, ”haga norra”, har               kroksabeln 17    2013-04-02      öresund helsingborg     7 416
     förvärvats indirekt genom det omvända förvärv som gjorts           terminalen 1     2013-08-31 stockholm hallsberg         25 850
     när catena förvärvat brinova logistik ab. fastigheten är           dikartorp 3:6    2013-09-06 stockholm        järfälla   23 970
                                                                        stora frösunda 2 2013-09-30 projekt solna      solna    40 723
     en utvecklingsfastighet i solna och är för närvarande till
                                                                        totalt                                                  97 959
     större delen uthyrd. fastighetsvärdet om 885 mkr består i
     allt väsentligt av ett bedömt värde på potentiella byggrätter
     avseende bostäder och kommersiella lokaler som kan
     möjliggöras genom det detaljplanearbete som pågår.




kassaflöde från
den löpande verksamheten                        resultat före skatt
mkr                                            mkr
80                                             100

                                                80
60
                                                60
40
                                                40
20
                                                20

 0                                               0
      q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4                        q1 q2 q3 q4 q1 q2 q3 q4
      -12 -12 -12 -12 -13 -13 -13 -13                -12 -12 -12 -12 -13 -13 -13 -13


                                                                                                   årsredovisning 2013 | catena ab 17

förvaltningsberättelse

verksamheten 2013




    kassaflöde och finansiell ställning                              händelser efter periodens utgång
    cuhwvndvvdà|ghxssjlfnwloo0nu.dvvdà|ghwkdu            &dwhqdi|uyluydghwynidvwljkhwhurp0nul
    snyhundwvsrvlwlywdyghqjhqrpi|ugddiiluhqphoodq                +dqlqjhrfk1lvvm|)dvwljkhwhuqdrpidwwdu
    &dwhqdrfk%ulqryd)dvwljkhwhu$%jhqrpuhjohulqjdy               nyporjlvwln\wd(qulnwdghplvvlrqwloovlomduqdrp
    wlgljduhnrqfhuqlqwhuqddyulnqlqjduphg%ulqryd/rjlvwln           0nujhqrpi|ughvi|udwwghoylv¿qdqvlhudi|uyluyhwdy
    $%6dpwlgljwkdundvvdà|ghwplqvndwjhqrplqyhvwh-                 idvwljkhwhuqd
    ulqjdulidvwljkhwhurp0nuylondghoylvkdu¿qdqvlh-
    udwvjhqrpxsswdjdqghdyq\donq                                avkastning
                                                                     $yndvwqlqjsnhjhwndslwdooljjhu|yhughqpnovdwwdqlynq
    andra väsentliga händelser                                       wurwvdwwylvrphqi|omgdyghwrpylqgdi|uyluyhwlqwhndq
       3nh[wuderodjvvwlppdlvdpedqgphg&dwhqdvi|uyluy         wloojrgrulnqdrvvghwxuvsuxqjoljd&dwhqdvuhvxowdwi|u
        dy%ulqryd/rjlvwln$%ydoghvghoylvhqq\vw\uhovhglu
                                                                     wlghqiudpwloovhswhpehu'hwwloovdppdqvphgdwwghwhjqd
        (uln3dxovvrq$qguhdv3klolsvvrqrfk*xvwdi+hupholq
                                                                     ndslwdohw|nduvrphwwuhvxowdwdyi|uyluyhwlughqiulpvwd
        wloonrprfkglu&kulvwhu6dqgehujrfk/hqqduw6fk|q-
                                                                     ruvdnhqwloodwwghwuhgrylvdghuhvxowdwhwsnernvoxwv-
        qlqjdyjlfnxuvw\uhovhq
                                                                     gdjhqv\qhvydudoljuhlqqlupdvwi|uhjnhqghnu
       (iwhui|uyluyhwxwvnjvq\i|uhwdjvohgqlqj
       &dwhqdhwdeohudghhquhjlrqvlqghoqlqjvrpehvwnudy         marknadsutsikter
        uhjlrqhuqd6wrfnkrop*|wherujguhvxqgrfk3urmhnw         (iwhuiunjdqsnorndohulqrpynudpdunqdgvvhjphqwlujrg
        6roqd                                                      +\uhvqlynhuqdluri|ulqgudghmlpi|uwphgwlgljduhnyduwdo
       &dwhqdkdulvdpedqgphgdiiluhq|yhuwdjlwvw|uuhghohq     phqylgdywdovi|ukdqgolqjdujhvp|moljkhwwlooqnjrwk|mgd
        dyshuvrqdohqiunq%ulqryd)dvwljkhwhu$%'hqq\d          qlynhurplqphgnruwduhdywdovwlghu&dwhqdvhup|molj-
        rujdqlvdwlrqhqehvwnudyshuvrqhu                       khwhudwwh[sdqghudghqlupdvwhnuhq0dunqdghqi|uhiihn-
                                                                     wlydrfkulwwsodfhudghorjlvwlnidvwljkhwhuluiruwvdww
       'hq\ddnwlhuqdxsswrjvwlookdqghoghqrnwrehu
                                                                     dwwudnwlywlooi|omgdy|ndghnudysnplom|rfknrvwqdgvhi-
        rfk&dwhqdvuhjlvwuhudghdnwlhndslwdoxssjlfngnwloo
        nurqrui|ughodwsndnwlhu        ihnwlydohyhudqvhu(iwhuiunjdqsne\jjulwwhul6roqddyvh-
                                                                     hqghiulpvwervwlghuluiruwvdwwjrg
       6w\uhovhqkduehvoxwdwrpq\d¿qdqvlhoodpnorfkq\
       xwghoqlqjvsrolf\vhvlgdqrfk
       6w\uhovhqkduehvoxwdwdwwxwvh0lndho+doolqjwlooylfh
        9'l&dwhqd




    region                                 fastighetsintäkter, mkr   förvaltningsresultat, mkr
    stockholm                                               142,1                         77,1
    göteborg                                                  90,9                        47,2
    öresund                                                   77,2                        41,9
    projekt solna                                              6,6                         5,9
    koncerngemensamma kostnader                                                          -25,1
    totalt                                                   316,8                      147,0




18 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                       förvaltningsberättelse

                                                                                                              verksamheten 2013




förslag till vinstdisposition                                      procent i koncernen. efter den föreslagna utdelningen
till årsstämmans förfogande står följande belopp:                  beräknas soliditeten i koncernen uppgå till cirka 31,9
                                                              kr   surfhqw&dwhqdkduvrphwwdyvlqd¿qdqvlhoodpnodww
balanserat resultat                            1 178 055 081,90    soliditeten i koncernen ska uppgå till lägst 30 procent.
årets resultat                                     -1 375 402,78
summa                                          1 176 679 679,12    styrelsens motivering
styrelsen och verkställande direktören föreslår att beloppet       med hänvisning till vad som angetts ovan, anser styrelsen
disponeras enligt följande:                                        att den föreslagna utdelningen till aktieägarna är försvarlig
                                                              kr   med hänsyn till de krav som uppställs i 17 kap § 3 andra
till aktieägarna utdelas 2:00 kr per aktie         51 283 842,00   rfkwuhgmhvw\fnhqdldnwlherodjvodjhq6w\uhovhq¿qqhudww
i ny räkning balanseras                         1 125 395 837,12   ixoowlfnqlqj¿qqvi|uerodjhwvexqgqdhjqdndslwdohiwhu
summa                                           1 176 679 679,12   den föreslagna vinstutdelningen.
                                                                          efter den föreslagna vinstutdelningen bedömer
den 7 mars har extra bolagstämma beslutat om apport-
                                                                   styrelsen att bolagets och koncernens egna kapital samt
emission omfattande 446 469 aktier. registrering av dessa
                                                                   likviditet kommer att vara tillräckligt med hänsyn till
aktier skedde den 10 mars 2014 varför utdelningsbeloppet
                                                                   verksamhetens art, omfattning och risker.
är beräknat på antalet utestående aktier per denna datum,
                                                                          styrelsen bedömer att den föreslagna aktieutdel-
totalt 25 641 921 aktier.
                                                                   ningen inte kommer att påverka catenas förmåga att full-
                                                                   göra sina förpliktelser på kort eller lång sikt. styrelsen
styrelsens yttrande enligt                                         bedömer också att de för verksamheten nödvändiga inves-
18 kap 4§ aktiebolagslagen                                         whulqjduqdlqwhsnyhundvqhjdwlyw&dwhqdv¿qdqvlhoodvwloo-
styrelsens förslag                                                 ning medger en högre utdelning, men vid beslut om utdel-
i förslag till vinstdisposition föreslår styrelsen inför års-      ningsnivån har styrelsen beaktat att catena är i en förvärvs-
stämman 2014, att catena ska lämna en utdelning om 2               och projektgenomförandefas.
kronor per aktie avseende räkenskapsåret 2013, vilket                     vad beträffar företagets resultat och ställning i övrigt,
innebär en total utdelning på 51 283 842 kronor. av årsre-         hänvisas till efterföljande resultat- och balansräkningar
dovisningen framgår att catenas soliditet uppgår till 32,6         med tillhörande bokslutskommentarer, se sidorna 50-87.




   fastigheten backa 23:5, göteborg. i juni
     2013 färdigställdes ett nytt fryshus åt
     dagab med hög miljöprofil. upp till 20
    procent av energiåtgången produceras
              från solceller på fastigheten.



                                                                                               årsredovisning 2013 | catena ab 19

    förvaltningsberättelse

    verksamheten 2013




               på plats i viktiga knutpunkter
                              catena är närvarande på sveriges viktigaste befolkningscentra
                                   som också utgör basen för bolagets affärsstruktur.


 region stockholm                       viktiga händelser 2013                            fastigheten dikartorp3:6 i jakobsberg
 tillsammans med övriga mälar-             regionen etablerade ett lokalt kontor i        utanför stockholm förvärvades. den
 dalen och andra viktiga logistik-         nyköping för att komma närmare mark-           24 000 kvm stora fastigheten som för
 orter som örebro, norrköping,             naden och kunderna.                            närvarande är uthyrd kommer att
 katrineholm och södertälje utgör          fastigheten nattskiftet 11 i västberga,        förädlas i samverkan med kund.
 stockholm ett stort befolknings-          stockholm byggdes till stora delar om till     i och med etableringen av regionkontoret
 område. regionen svarar för en            en kyl- och frysfastighet för grönsaks-        ökar vårt fokus på att reducera vakans-
 stor del av landets godsflöden.           hallen sorunda.                                graderna.
                                           fastigheten terminalen 1 i hallsberg, en
                                           25 850 kvm stor kombiterminal , förvärvades.

region göteborg                     viktiga händelser 2013                                på fastigheten backa 23:5 i göteborg
landets näst största stad göte-        på fastigheten högsbo 21:2 , i dagligt tal         uppfördes ett energieffektivt fryslager
borg är centrum för regionen som       kallad ”preppen”, konverterades sista              om 7 300 kvm där överskottsvärme från
också omfattar logistikintensiva       etappen till en logistikfastighet. efter nya       kylar värmer upp fastigheten, portarna
städer som borås, jönköping och        hyreskontrakt med bland annat dhl är               och lastbryggorna.
gnosjö-regionen, samtliga med ett      fastigheten, som har en yta på 64 800              eftersom vakanserna i göteborg i princip
rikt näringsliv. här finns sveriges    kvm, i princip fullt uthyrd.                       är obefintliga och efterfrågan på bra
största hamn, vilket gör göteborg                                                         logistiklokaler är god, söker vi aktivt efter
till en av landets viktigaste platser                                                     nya fastigheter att utveckla.
för in- och utgående gods.

 region öresund                         viktiga händelser 2013                            12 000 kvm har fyllts med nya hyresgäster.
 öresund är nordens största                regionen etablerade ett lokalt kontor i        utvecklingen av logistikpositionerna
 region sett till befolkning. den          helsingborg.                                   tostarp utanför helsingborg och sunnanå
 är också porten till kontinenten.         åt dhl uppfördes, på köpingegården 1 i         utanför malmö fortsätter. i tostarp där vi
 stora godsflöden för export,              helsingborg, en ny logistikfastighet om        redan har uppfört en terminal har vi bygg-
 import eller lokal konsumtion             14 400 kvm.                                    klar mark för att uppföra ytterligare ca
 transporteras via öresundsbron            på berga i helsingborg förvärvades den         100 000 kvm. i sunnanå kan vi börja
 och ett stort antal hamnar i              7 400 kvm stora logistikfastigheten krok-      bygga så snart detaljplanen är godkänd.
 skåne, blekinge samt danmark.             sabeln 17 som efter förädling ska hyras ut.    det ger en potential om ca 200 000 kvm
                                           logistikfastigheterna lejonet 6 och 7,         logistiklokaler.
                                           samt remmen 1 i åstorp om totalt ca

projekt solna                           viktiga händelser 2013                            detaljplanen är klar, räknar vi med att
projekt solna består framförallt           fastigheten stora frösunda 2 förvär-           på olika sätt utveckla bostäder och
av utvecklingsfastigheten i                vades indirekt genom det omvända               kommersiella lokaler.
”haga norra” i solna.                      förvärv som gjordes när catena förvär-
                                           vade brinova logistik ab. fastigheten
                                           som är ett utvecklingsprojekt på ett
                                           attraktivt läge i solna är för närvarande
                                           till större delen uthyrd. framöver, när



    20 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                förvaltningsberättelse

                                                                                                       verksamheten 2013




nyckeltal                       2013      2012    fastighetsintäkter/                            ekonomisk
antal fastigheter                 21        19    driftsöverskott                                uthyrningsgrad
uthyrbar yta, tkvm              293,1     247,4   mkr                               mkr           %
                                                  150                               150          100
verkligt värde, mkr           1 883,7   1 625,2
hyresvärde, mkr                 191,0     174,0   120                               120           80

ekonomisk uthyrningsgrad, %      85,1      92,0   90                                90            60
överskottsgrad, %                71,6      69,8
                                                  60                                60            40
kontrakterad årshyra, mkr       162,5     160,2
                                                  30                                30            20
fastighetsintäkter, mkr         142,1     145,9
driftsöverskott, mkr            101,8     101,9    0
                                                             2012            2013
                                                                                    0              0
                                                                                                       2012       2013
förvaltningsresultat, mkr        77,1      71,4             driftsöverskott
antal kontrakt                    58        40              fastighetsintäkter



nyckeltal                       2013      2012    fastighetsintäkter/                            ekonomisk
antal fastigheter                 10        10    driftsöverskott                                uthyrningsgrad
uthyrbar yta, tkvm              184,4     177,1   mkr                               mkr           %
                                                  100                               100          100
verkligt värde, mkr           1 152,3   1 055,2
hyresvärde, mkr                 116,9     108,2   80                                80            80

ekonomisk uthyrningsgrad, %      81,9      79,4   60                                60            60
överskottsgrad, %                68,2      71,6
                                                  40                                40            40
kontrakterad årshyra, mkr        95,7      85,9
                                                  20                                20            20
fastighetsintäkter, mkr          90,9      52,5
driftsöverskott, mkr             62,0      37,6    0                                0              0
                                                             2012            2013                      2012       2013
förvaltningsresultat, mkr        47,2      80,0             driftsöverskott
antal kontrakt                    52        47              fastighetsintäkter


nyckeltal                      2013      2012     fastighetsintäkter/                            ekonomisk
antal fastigheter                13        16     driftsöverskott                                uthyrningsgrad
uthyrbar yta, tkvm             172,4     151,3
                                                  mkr                               mkr           %
verkligt värde, mkr            801,3     702,0    100                               100          100
hyresvärde, mkr                 84,4      74,0    80                                80            80
ekonomisk uthyrningsgrad, %     96,1      97,0
                                                  60                                60            60
överskottsgrad, %               68,5      51,7
kontrakterad årshyra, mkr       81,1      71,8    40                                40            40

fastighetsintäkter, mkr         77,2      87,8    20                                20            20
driftsöverskott, mkr            52,9      45,4     0                                0              0
förvaltningsresultat, mkr       41,9      26,9               2012            2013                      2012       2013
                                                            driftsöverskott
antal kontrakt                   73        59               fastighetsintäkter




nyckeltal                      2013       2012
                                                  fastighetsintäkter/                            ekonomisk
                                                  driftsöverskott                                uthyrningsgrad
antal fastigheter                  1         -
uthyrbar yta, tkvm              40,7         -     mkr                  mkr                      %
                                                    10                   10                      100
verkligt värde, mkr            885,0         -
                                                        8                8                        80
hyresvärde, mkr                 27,0         -
ekonomisk uthyrningsgrad, %     97,8         -          6                6                        60

överskottsgrad, %               70,0         -          4                4                        40
kontrakterad årshyra, mkr       26,4         -          2                2                        20
fastighetsintäkter, mkr          6,6         -
                                                        0                0                         0
driftsöverskott, mkr             4,6          -               2013                                     2013
förvaltningsresultat, mkr        5,9          -              driftsöverskott
                                                             fastighetsintäkter
antal kontrakt                     4          -
                                                                                          årsredovisning 2013 | catena ab 21

förvaltningsberättelse

verksamheten 2013




                ett väl lokaliserat bestånd
        kontraktsportföljen för det samlade beståndet, som primärt består av logistikfastigheter,
         är långsiktig och hyresgästerna utgörs till stor del av stora väletablerade logistikbolag.




c         atenas fastighetsbestånd utgjordes per den 31
          december 2013 av 44 logistik- och lagerfastigheter
          belägna vid viktigare transportleder i södra sverige
    samt en utvecklingsfastighet i ”haga norra” i solna. den
    totala uthyrbara arean uppgår till cirka 690 000 kvm, varav
                                                                       fastighetsbestånd
                                                                       investeringar och försäljningar
                                                                       förvärv, mkr
                                                                       investeringar, mkr
                                                                                                                       2013
                                                                                                                     1 125,6
                                                                                                                       186,7
                                                                                                                                2012
                                                                                                                                523,7
                                                                                                                                206,6
                                                                       avyttringar, mkr                                 -3,3   -170,1
    91 procent utgörs av logistik/lager. resterande area utgörs
    främst av kontor. det totala hyresvärdet uppgick till 419,3
    mkr och kontrakterade hyresintäkter på årsbasis, beaktat           fastighetsförvärven gjordes primärt inom ramen för
    hyresrabatter, till 365,7 mkr. den ekonomiska uthyrnings-          förvärvet av brinova logistik ab i samtliga regioner.
    graden uppgick till 87 procent. drygt 44 procent av                investeringarna har till största delen gått till nybyggnation i
    kontrakterade hyresintäkter förfaller år 2019 eller senare.        fastigheterna köpingegården 1 i helsingborg, backa 23:5
                                                                       och högsbo 21:2 i göteborg. under året har några mindre
    fastighetsbestånd                             2013    2012
                                                                       fastigheter sålts i syfte att renodla verksamheten.
    antal fastigheter                               45      45
    uthyrbar yta, kvm                             690,6   575,8
    verkligt värde, mkr                         4 722,3 3 382,4        beslutade investeringar
    kontrakterad årshyra, mkr                     365,7   317,9        catena hade per den 31 december 2013 beslutade, men ej
    ekonomisk uthyrningsgrad, %                    87,2    89,2        påbörjade, investeringar om 81,4 mkr. samtliga investe-
                                                                       ulqjdulu¿qdqvlhudghrfkolnylghuoljjhviunqeh¿qwolj
    kontraktsstruktur                                                  kassa.
    kontraktsportföljen är långsiktig och hyresgästerna utgörs
    till övervägande del av stora väl etablerade företag, primärt      fastighetsvärdering
    logistikföretag. catenas tio största hyresgäster svarade per       tydliga riktlinjer och noggrannhet kopplat till välfunge-
    31 december 2013 för cirka 73 procent av koncernens                rande rutiner skapar förutsättningar för en rättvisande
    kontrakterade hyresintäkter. det är dock värt att notera att       ylughulqjdywloojnqjduqdvdpwhqvwdelolqwmlqlqjrfk¿qdq-
    vwrudnxqghukduàhudehvwloodqghhqkhwhu+\uhvnrqwudnwhq        vlhulqj,olnkhwphgghàhvwde|uvqrwhudghidvwljkhwverodj
    för dessa tio hyresgäster löper ut inom 1 till 19 år. tabell       har catena valt att enligt ias 40 redovisa förvaltnings-
    |yhunrqwudnwhqvi|uidoorvwuxnwxu¿qqvsnvlgdq                fastigheterna till verkligt värde.




                  fastighetsbestånd per region, %                                         hyresvärde per region, %
                                                                                 projekt solna, 6
      projekt solna, 19
                                                                        region öresund, 20

                                                region stockholm, 40                                                 region stockholm, 46
    region öresund, 17




                          region göteborg, 24                            region göteborg, 28



22 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                    förvaltningsberättelse

                                                                                                           verksamheten 2013




catena genomför varje kvartal en intern värdering av samt-        värdeförändringar från
liga förvaltningsfastigheter. den interna värderingen ligger      förvaltningsfastigheter
wloojuxqgi|ughyhunoljdylughqvrp¿qqvxsswdjqdl            för att säkerställa den interna värderingen genomförs
balansräkningen. värderingen baseras på en 6-årig kassa-          normalt externa värderingar på ett urval av våra fastigheter.
à|ghvprghooi|uydumhhqvnlogidvwljkhw0rghoohqlu             externa värderingar av hela beståndet genomfördes dock
uppbyggd på faktiska intäkter och kostnader med justering         under tredje kvartalet 2013 med anledning av förvärvet av
för en normaliserad framtida intjäningsförmåga både avse-         brinova logistik ab.
ende intäkter och kostnader. vid bedömning av den fram-               en viss avvikelse tillåts mellan det interna värderings-
tida intjäningsförmågan har hänsyn tagits dels till förvän-       värdet och det verkliga värdet innan justering av det verk-
tade förändringar i hyresnivå utifrån det enskilda kontrak-       liga värdet görs. avvikelsen ska ligga inom ett intervall
tets nuvarande hyra kontra marknadshyran vid respektive           som styrs av en tillåten avvikelse från det fastställda
förfallotidpunkt, dels till förändringar i uthyrningsgrad och     direktavkastningskravet på +/-0,25 procent. först när av-
fastighetskostnader. avkastningsvärdet har därefter räknats       vikelsen över- eller understiger detta intervall justeras det
iudplhqndvvdà|ghvdqdo\vshuidvwljkhw$yndvwqlqjv-            verkliga värdet. denna avvikelse accepteras då det alltid
värdet innehåller värdet av de bedömda framtida betal-            föreligger viss osäkerhet i beräknade värden.
strömmarna under de fem kommande åren och nuvärdet av              (qixoovwlqgljidvwljkhwvi|uwhfnqlqj¿qqvsnvlgdq
det bedömda värdet på fastigheten om fem år. avkastnings-         92-93.
värdet har därefter justerats för värdet av pågående projekt
och mark med outnyttjad byggrätt.


värdeförändringar från förvaltningsfastigheter, mkr
                    ingående                                                                                    kvarvarande
                 orealiserade              orealiserad värde- förvärvad orealiserad         varav realiserat    orealiserade
år                     värden     förändring enligt rr resp. år    värdeförändring               2012-2013            värden
2012                     224,9                             26,0                  0,0                     -0,1           250,8
2013                     250,8                             30,9                496,7                      0,1           778,5
totalt                                                     56,9                    496,7                  0,0




                                                  10 största hyresgästerna
löptid hyreskontrakt                              1. dhl
%
50                                                2. bilia ab
                                                  3. postnord logistik tpl ab
40
                                                  4. grönsakshallen sorunda ab
30                                                5. ds smith packaging ab
                                                  6. lindab sverige ab
20
                                                  7. söderenergi ab
10
                                                  8. ikab-mailing systems ab
 0                                                9. posten logistik ab
     2014 2015 2016 2017 2018 2019+
                                                  10. västberga åkeri ab
      ex. p-platser och övrigt.

                                                                                            årsredovisning 2013 | catena ab 23

förvaltningsberättelse

verksamheten 2013




               en säkerställd finansiering
                           catenas finansiella strategi, mandat och risktagande regleras i
                          koncernens finanspolicy, vilken är fastställd av catenas styrelse.




k            rqfhuqhqv¿qdqvi|uydowqlqjvrpehgulyvlprghu-
             erodjhw&dwhqd$%vydudui|udwwndslwdowlooi|uvho
             rfkolnylglwhwwu\jjdvdwwehwdoqlqjvv\vwhplulqgd-
    pnovhqoljdrfkdwwnrqfhuqhqvulvnh[srqhulqjknoovlqrp
    srolf\qvudpdu&dwhqdkduhqsrolf\dwwxssonqlqjhq
                                                                        /rjlvwln&dwhqdkduxqghuwuhgmhnyduwdohwwdjlw|yhuidvwlj-
                                                                        khwv¿qdqvlhulqjdulqrpnuhglwudphqphghqndslwdoelqg-
                                                                        qlqjrpnu
                                                                         /nqhudphqxssjlfnshughqvlvwdghfhpehuwloo
                                                                        0nu.yduydudqghnrqwudnwhudghonqho|iwhqxssjnu
    kxyxgvdnoljhqvndkdhqonqhelqgqlqjvwlgsnpd[lpdowwlr           wloo0nuylondvdpwoljdndqxwq\wwmdvlqrpeh¿qwoljd
    nu$ooxssonqlqjvndvnhlvyhqvnydoxwd,srolf\qlqjnudww     ylughulqjdusnidvwljkhwhuqd
    lghqpnqghwlup|moljwdqsdvvdulqwhelqgqlqjvvwuxnwxuhq
    hiwhuo|swlghqsnwhfnqdghk\uhvnrqwudnw+lqv\qwdvrfnvn         ränterisk
    wloodnwxhoodiiluvsodqi|uuhvshnwlyhidvwljkhw)|udwwkdqwhud   &dwhqdlqqhkduulqwhvzdsdywdorp0nuphgulqwd
    ulqwhulvnhudqylqghu&dwhqd¿qdqvlhoodlqvwuxphqwvrp              xqghuwuhsurfhqw1rplqhoowylughi|uulqwhvzdsdywdoshu
    ulqwhvzdsrfkulqwhwdnhqoljwvw\uhovhqvpdqgdw                   ghqghfhpehuxssjnuwloo0nu)|uphughwdo-
     ,qqhkdyhwdyvzdssduxssjlfnwloo0nurfk                mhudglqirupdwlrqdyvhhqgh¿qdqvlhoodulvnhurfkkxu
    ulqwhwdnwloo0nushughfhpehu*hqrp-                 &dwhqdkdqwhudughvvdklqylvdvwlooqrwnrqfhuqhq
    vqlwwoljulqwdlqnoxvlyhnrvwqdgi|urxwq\wwmdghnuhglw
    udpduvdpwghulydwxssjlfnwloosurfhqw                       rörelsekapital och kassaflöde
                                                                        &dwhqdehg|phuvljkdwlooulfnoljwphgu|uhovhndslwdoi|u
    eget kapital och skulder                                            ghwehkryerodjhwvhuiudpi|uvljxqghughqqlupdvwhwroy-
    .rqfhuqhqlu¿qdqvlhudgghovyldhjhwndslwdoxssjnhqgh            pnqdghuvshulrghq)dvwljkhwvi|uydowdqghyhunvdpkhw
    wloo0nu  ghovyldvnxoghuvrpxssjlfnwloo        elqghuehjulqvdwu|uhovhndslwdognidvwljkhwvlqwlnwhul
    0nu  ylonhwprwvyduduhqwrwdovrolglwhw         qrupdoidoohwehwdodvli|uvnrwwrfkerodjhwehwdodukxyxg-
    rpsurfhqw  &dwhqdvonqjvlnwljdvrolglwhwvpno          ghohqdyvlqdu|uhovhnrvwqdghuvdpwulqwhnrvwqdghulhiwhu-
    ludwwvrolglwhwhqvnd|yhuvwljdsurfhqw                        vnrww'hwwdphgi|udwwghwlqrupdoidoohwlqwh¿qqvqnjrw
                                                                        u|uhovhndslwdodww¿qdqvlhud
    skulder till kreditinstitut                                          cuhwvndvvdà|ghxssjlfnwloo0nu  .dvvd-
    6nxoghuwloonuhglwlqvwlwxwxssjlfnshughqghfhpehuwloo       à|ghwiunqghqo|sdqghyhunvdpkhwhqxssjlfnxqghushul-
    0nu                                                rghqwloo0nu  .rqfhuqhqvolnylgdphgho
     6dpwoljdonqlurpi|ukdqgodghrfkjrgnlqgddynuhglw-             xssjlfnghqghfhpehuwloo0nu  
    jlyduqdlvdpedqgphg&dwhqdvi|uyluydy%ulqryd




      låneförfallostruktur
      mkr
    2 500
    2 000
    1 500
    1 000
      500
        0
            2014   2015   2029   2031 >2031




24 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                              förvaltningsberättelse

                                                                             vårt ansvar – hållbarhet




                                 vårt ansvar
för att skapa en positiv ekonomisk utveckling över tid behöver vi agera inom ramarna för vad
både människor och naturen runt omkring oss klarar av. catena ska vara ett företag där män-
niskor vill arbeta och får möjlighet att utvecklas samt arbeta för låg resursförbrukning och
begränsad miljöpåverkan. det mest självklara är givetvis att minimera miljöpåverkan i våra fast-
igheter genom exempelvis minskad energiförbrukning och smarta lösningar för avfallshantering.
men som jag ser det ligger catenas största påverkansfaktor i att hjälpa våra logistikkunder att
vndsdphuuhvxuvhiihnwlydorjlvwlnà|ghqedvhudghsni|uq\eduhqhujl'hwwdlurfnvnedvhqlynu
affärsidé – att etablera logistikfastigheter i rätt läge med möjlighet till smarta logistiklösningar.
rätt läge hittar vi utifrån tillgång till räls-, väg- och vattentransport samtidigt som fastigheterna
¿qqvlqluddqvoxwqlqjwloovw|uuhyduxà|ghq6pduwdorjlvwlno|vqlqjdundqkdqgodrpdwwvndsd
möjligheter för mindre e-handelsaktörer att samlokaliseras i större logistikfastigheter eller att
klwwdq\do|vqlqjdui|uflw\orjlvwln*hqrpdwwduehwdphgghvvdknooedukhwvdvshnwhulynugdjoljd
verksamhet kan vi minska miljöpåverkan från distributionen av varor samtidigt som vi gör våra
kunder lönsammare.
                                                                        gustaf hermelin,vd



                                                                        årsredovisning 2013 | catena ab 25

förvaltningsberättelse

vårt ansvar – hållbarhet




                catenas hållbarhetsarbete
      catena vill vara med och skapa en positiv samhällsutveckling. vårt fokus i det arbetet är att
      minska fastigheternas miljöpåverkan, skapa förutsättningar för mer hållbar logistik samt att
                                  vara en utvecklande arbetsgivare.




u           nder det fjärde kvartalet 2013, strax efter catenas
            förvärv av brinovas logistikfastigheter, genom-
            förde vi en omfattande intressentanalys inom
    ramen för vårt hållbarhetsarbete. processen innebar att
    bolagets viktigaste intressenter gavs möjlighet att besvara
                                                                  alla intressentgrupper har olika kombinationer av dessa
                                                                  fem områden rankade som de tre högsta, och samtliga har
                                                                  ydowhnrqrplvndyndvwqlqjrfkorjlvwlnà|ghqphgplqlpdo
                                                                  miljöpåverkan bland sina tre högst prioriterade områden.
                                                                  samtliga intressentgrupper ser också hållbarhet som en
    en webbenkät med frågor om vad som är relevant för            viktig fråga för catena och anser att området rätt hanterat
    catena att arbeta med avseende bolagets påverkan för en       kan ge både ökad tillväxt och lönsamhet för bolaget och
    hållbar samhällsutveckling. enkäten skickades till interna    dess kunder.
    intressenter i form av catenas styrelse, ledningsgrupp och        att de aktiviteter catena arbetar med ska generera
    medarbetare samt externa intressenter i form av bolagets      ekonomisk avkastning är självklart och gäller även hållbar-
    största hyresgäster och leverantörer. resultatet ger en       hetsarbetet. i den här hållbarhetsredovisningen beskrivs
    mycket samstämmig bild om vad som är viktigast för            hur catena arbetar med tre teman i hållbarhetsarbetet:
    catena att prioritera:
                                                                     en hållbar framtid kräver hållbar logistik.
        skapa ekonomisk avkastning.
                                                                     catenas miljöarbete.
       6ndsdi|uxwvlwwqlqjdui|uorjlvwlnà|ghqphgplqlpdo
                                                                     organisation och medarbetare.
        miljöpåverkan.
        arbeta med energieffektivitet och förnybar energi.
        erbjuda utbildning och kompetensutveckling för
        medarbetarna.
        sträva efter låg miljöpåverkan vid ny- och
        ombyggnation.




                                                                   om vår hållbarhetsredovisning
                                                                   catenas hållbarhetsredovisning är upprättad enligt ramverket the
                                                                   global reporting initiative (gri), världens mest spridda ramverk för
                                                                   hållbarhetsredovisning. redovisningen är framtagen enligt gri:s
                                                                   nya ramverk g4 och den är självdeklarerad enligt rapporteringsnivå
                                                                   core.
                                                                       alla nyckeltal som avser energiförbrukning i fastigheter och
                                                                   växthusgasutsläpp avser helåret 2013, och har därför proforma-
                                                                   beräknats i de fall så behövts. läs mer på www.catenafastigheter.
                                                                   se för mer information om innehållet i redovisningen samt anta-
                                                                   ganden, avgränsningar och gri-index.




  sothönan 3, katrineholm.

26 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                                                               förvaltningsberättelse

                                                                                                                                              vårt ansvar – hållbarhet




                  hög




                                                                                                  skapa ekonomisk avkastning
                   övriga intressenters prioriteringar




                                                                    arbeta med energieffektivitet & förnybar energi          skapa förutsättningar
                                                                                                                             för logistikflöden med
                                                                                                                             minimal miljöpåverkan

                                                                                        erbjuda utbildning & kompetens-
                                                                                            utveckling för medarbetarna
                                                                                                             sträva efter låg miljöpåverkan
                                                                                                             vid ny- & ombyggnation



                                                                              förebygga mutor
                                                                                 & bestickning           sprida kunskap om hållbar logistik
                                                               sträva efter mångfald
                                                               i organisationen
                                                                                ställa krav på leverantörer
                                                                                gällande hälsa, säkerhet och miljö




                  låg
                                                         låg                          ledningens prioriteringar                                  hög




diagramet visar hur ledningen respektive övriga intressentgrupper prioriterat olika aspekter när de blivit ombedda att ranka vilka som är
viktigast att arbeta med för catena. de aspekter som finns högst upp till höger i diagrammet är alltså högt prioriterade av både ledningen
och övriga intressenter. prioriteringsordningen för övriga intressenter har beräknats utifrån att respektive av de fyra intressentgrupperna
styrelse, kunder, leverantörer och medarbetare bidrar med lika stor del var av resultatet.




                   skapat och distribuerat ekonomiskt värde, mkr


                                                                                           leverantörer, 89
behållet ekonomiskt värde, 126                                                                                                       diagramet visar hur våra intäkter
                                                                                                                                     under 2013 har fördelats på olika
                                                                                                                                     intressentgrupper. totalt skapat värde
                                                                                              anställda, 7                           uppgick till 344 mkr under 2013.

                                                                                            utdelning aktieägare, 28

                                                         skatter, 10
                                                                              räntor, 84



                                                                                                                                      årsredovisning 2013 | catena ab 27

förvaltningsberättelse

vårt ansvar – hållbarhet




                  en hållbar framtid kräver
                       hållbar logistik
       transporter blir allt viktigare i dagens globaliserade värld. en stor andel av vår inhemska
      konsumtion har producerats i andra länder, och den inhemska produktionen exporteras i stor
       utsträckning till marknader runt om i världen. det här ökar behovet av mer resurseffektiv
                 logistik – där catena vill vara en central aktör med lokaler i rätt läge.


    kombiterminaler för                                                 gljwvrpphgyhwhqkhwhqrpghqoljuhplom|snyhundqj|u
    optimerade varuflöden                                               dwwi|uhwdjlk|jjudgylomhuulovwudqvsruwlvwloohwi|uylj
    (qvwrurfkyl[dqghdqghody&dwhqdvorndo\wd¿qqvsn              wudqvsruw&dwhqdvidvwljkhwhuluvwudwhjlvnwsodfhudghi|udww
    sodwvhuphgwloojnqjwloonrpelwhuplqdohu'hwlqqheludww         vndsdi|uxwvlwwqlqjdui|urswlpdodqylqgqlqjdyrolnd
    idvwljkhwhqlueholjhqldqvoxwqlqjwlooàhudwudqvsruwvodj       wudqvsruwvodj
    riwdvwphgrolndnrpelqdwlrqhudyyljmluqyljrfkkdpq             byhqenwwudqvsruwkdue|umdwhuvlwwdvphgwnjwudqvsruw
    hoohuwruukdpq1luhqorjlvwlnidvwljkhw¿qqvldqvoxwqlqj         'hqhqvnlowylnwljdvwhidnwruqwlooghwwdlup|moljkhwhuqdwloo
    wloohqnrpelwhuplqdovnlqqhelughwdwwk\uhvjlvwhqkdu           wudqvsruwsnwudqvvlelulvndmluqyljhq7lgljduhkduvnylo
    vw|uuhp|moljkhwhudwwrswlphudvlqdwudqvsruwhurdyvhwwrp       whnqlvndvrpsrolwlvndvynuljkhwhujmruwwnjwudqvsruwhu
    pnohwludwwplqvndnrvwqdghuplom|snyhundqhoohuwudqv-           phoodq(xursdrfk$vlhqg\udrfkulvni\oogd'hvhqdvwh
    sruwwlghu                                                         nuhqkdui|uxwvlwwqlqjduqdi|uelwwudwvdyvhyluwrfkàhud
     9lgwudqvsruw|yhuonqjdvwulfnrulughwriwdo|qvdpwdww        joredodi|uhwdjkdui|uodjwkhodhoohughodudyorjlvwlnhq
    wudqvsruwhudjrgvhwsnydwwhqhoohumluqylj1ludyvwnqghq         phoodqnrqwlqhqwhuqdwloomluqylj&dwhqdvylvlrqrp.duov-
    nu\pshulurolndw\shudyodvweloduriwdphuolpsoljw              kdpqkduwloovwrughovlqednjuxqglgh|ndghwudqvsruwhuqd
    hiwhuvrpàh[lelolwhwhqluk|juh)o\jwudqvsruwhuluriwdvw         snwudqvvlelulvndmluqyljhq'hi|uhwdjvrphwdeohuduodjhu
    ghwg\udvwhrfkphvwplom|snyhundqghdowhuqdwlyhwphq
    dqylqgvgnwudqvsruwwlghqludyj|udqgh
     surfhqwdydoodwudqvsruwhul6yhuljhvnhuiruwidudqgh
    phgodvwelophq|ndgdqghowudqvsruwhusnmluqyljglvnx-
    whudvriwdlqrpenghqlulqjvolyhwrfklsrolwlnhq)|uxwvdww
    dwwwuhqghqphgnudiwljw|ndqghwudqvsruwhuiruwvlwwhulughw
    wuroljwdwwghwnrpphudwwnulydvk|juhq\wwmdqghdyulov-
    exuhqwudqvsruwenghi|uqdwlrqhoodrfklqwhuqdwlrqhood
    wudqvsruwhu(qhujlhiihnwlylwhwhqldwwwudqvsruwhudsnulovlu
    ehw\goljwk|juhlqylgodvwelovwudqvsruwhuylonhwlqqheluoljuh
    plom|snyhundqrfksrwhqwldoi|uk|juhnrvwqdgvhiihnwlylwhw

    internationella transporter
    (qw\goljwuhqgjhqrpkhod(xursdludwwwudqvsruwhudoowphu
    vnhusnulovlvwloohwi|uylj$qohgqlqjduqdwlooghwwdluàhud
    eodqgdqqdweoluyljqlwhqdoowk|juhehodvwdghrfknudysn
    elwwuhduehwvyloonrui|u\unhvi|uduh|ndunrvwqdghurfk
    ulvnhui|ui|uvhqlqjdu6dpwlgljwkdu(xursdvmluqyljvqlw
    eolylwphulqwhjuhudwrfki|uhwdjvrpnrpelqhuduwudqvsruw
    snulovrfkyljkdueolylwydqoljduh6dppdqwdjhwkduengh
    nrvwqdghurfkulvnhuplqvndwi|uwudqvsruwhusnulov±vdpwl-


28 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                         förvaltningsberättelse

                                                                                                      vårt ansvar – hållbarhet




l.duovkdpqinup\fnhwjrgdp|moljkhwhudwwdqylqgdenw         shuvshnwly'hvvxwrpvndsduwud¿nvlwxdwlrqhqluulwhudgh
wudqvsruwwloo.ohlshgdl/lwdxhqi|uylgduhwudqvsruwphg      i|uduhlenghshuvrqelodurfk\unhvwud¿nphgsrwhqwlhoow
wnjsnwudqvvlelulvndmluqyljhqwloo$vlhq.duovkdpqlu        vw|uuhulvnhulyhqi|ushuvrqvndgru
6yhuljhvsruwwloowudqvvlelulvndmluqyljhq                      9lwurudwwvpduwduho|vqlqjdui|uflw\orjlvwlnndqi|u
                                                                 elwwudvlwxdwlrqhqi|udoodlqeodqgdghdnw|uhu*hqrpdww
citylogistik                                                     sodfhudodjhurfkrpodvwqlqjvwhuplqdohusnvwudwhjlvnd
1lughwnrpphuwloovwdgvqludwudqvsruwhuluwnjhoohuenwl    sodwvhuxwdqi|uvw|uuhvwlghundqi\ooqdgvjudghuqd|ndrfk
qxoljhwlqjhwdowhuqdwlylyhqrpghwsnvlnwluwlqneduwdww   wudqvsruwvwulfnruqdplqvndv,ylvvdidookdqgodughwrpdww
wxqqhoedqdrfkdqgudulovo|vqlqjdulvwlghundqdqylqgdv        dqylqgdplqguhwudqvsruwirugrqnruwduhvwulfnrurfkl
i|uglvwulexwlrqdyyduru)|u&dwhqdkdqgoduflw\orjlvwln      dqgudidookdqgodughwrp|ndgvdpodvwqlqjelwwuhuxww
lgdjrpdwwp|moljj|udvnhiihnwlydyljexuqdwudqvsruwhu        sodqhulqjhoohuelwwuhvdpduehwhqphoodqrolnddnw|uhu
vrpp|moljwlvwdgvplom|,pnqjdvyhqvndvwlghuluwud¿n       9dumhvlwxdwlrqluxqlnphqghw¿qqvvwrudp|moljkhwhudww
vlwxdwlrqhqdqvwulqjgsnjuxqgdydwwshuvrqwud¿nrfk           hiihnwlylvhudorjlvwlnhql6yhuljhvvw|uuhvwlghu
\unhvwud¿nvndvdpvdvrphqehjulqvdgylj\wd5hvxowdwhw
lulqhiihnwlyorjlvwlnxuenghnrvwqdgvwlgvrfkplom|          fastigheten ättehögen 2 i jönköping är belägen vid e4:an, vilket
                                                                          gör fastigheten till en logistikfastighet med attraktivt läge.




                                                                                               årsredovisning 2013 | catena ab 29

förvaltningsberättelse

vårt ansvar – hållbarhet




                             catenas miljöarbete

    i catenas interna miljöarbete är den viktigaste miljöaspekten fastigheternas energiförbrukning
      och den miljöpåverkan som uppstår i samband med detta. för att hantera vår miljöpåverkan
                   har vi ett miljöledningssystem som är certifierat enligt iso 14001.




c          dwhqdkdulghqwl¿hudwihprpunghqgluyhun
           vdpkhwhqkduylvhqwoljplom|snyhundq

       (oi|ueuxnqlqj
                                                                       miljöpolicy
                                                                       &dwhqdvplom|srolf\vljhudwwyldoowlgvnd
                                                                        6wulydhiwhudww|yhuwuliidplom|odjvwliwqlqjhq
                                                                        6wulydhiwhudwwplqlphuddqylqgdqghwdyhqhujlydwwhq
       9luphdqylqgqlqj
                                                                           dyidoorfkpdwhuldo
       .\ophgld
                                                                        6wulydhiwhudwwplqlphuddqylqgdqghwdysurgxnwhuvrp
       0dwhuldoydoylgq\rfkrpe\jjqdwlrqhu                            ndqydudvndgoljdi|uklovdrfkplom|
       $yidoovkdqwhulqj                                               $uehwdi|udwwwloovdppdqvphgk\uhvjlvwhuqdplqvnd
                                                                           plom|snyhundq
    )|ughvvddvshnwhu¿qqv|yhujulsdqghplom|pnorfkyhun
    vdpkhwvpnovrpi|omvxssrfkxwylughudvsnnuoljedvlv           (wwkmlosphghoi|udwwvlwwdirnxvsnrfki|uelwwudidvwlj
    &dwhqdkduuhjlrqdowdqvyduljdshuvrqhulqwhuqwrfkdqolwdu       khwhuvplom|suhvwdqgdludwwduehwdphgplom|fhuwl¿hulqjdu
    h[whuqdi|uydowduhi|ughwsudnwlvndduehwhwylgidvwlj           i|ue\jjqdghu&dwhqdluphgohplqlwyhunhw6zhghq
    khwhuqd%nghdqvyduljdsn&dwhqdrfkghh[whuqdi|uydo           *uhhq%xloglqj&rxqflorfkndqhuemxgdidvwljkhwhuplom|
    wduqdjhqrpi|uuhjhoexqgqdp|whqphgynudk\uhvjlvwhu             fhuwl¿hudghhqoljwvdpwoljdyhghuwdjqdvwdqgdughui|ugh
    glueodqgdqqdwxwyhfnolqjvsurmhnwrfkplom|lqvdwvhu              nxqghuvrp|qvnduhwwehylvsnjrgplom|suhvwdqgd8qghu
    glvnxwhudv8qghunrpphuenghuhjlrqdqvyduljd                duehwduylphgdwwfhuwl¿hudhqdyynudidvwljkhwhul
    rfki|uydowduhdwwxwelogdvlplom|ohgqlqjvv\vwhphwi|udww       uhjlrqguhvxqghqoljw*uhhq%xloglqjrfkylvhujluqdàhu
    \wwhuoljduhi|uelwwudvw\uqlqjhqdyynuwplom|duehwh              nxqghuvrphiwhuiunjdughwwd




                            fördelning av inköpt energi, %
                         olja, 5
                 drivmedel, 0                         fjärrvärme, 50




                             el, 45




30 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                     förvaltningsberättelse

                                                                                                   vårt ansvar – hållbarhet




                                                                                              ”haga norra” är ett för oss stort och
                                                                                            viktigt utvecklingsprojekt där vi lägger
                                                                                                 stor vikt vid energisnåla lösningar.


energianvändning
i takt med stigande energipriser och en
ökad medvetenhet om miljöeffekter
efterfrågar våra kunder allt oftare
lokaler med låg resursförbrukning. i
logistikfastigheter är det vanligen
hyresgästen själv som ansvarar för
försörjningen av både värmeenergi och
el, vilket gör att samarbete mellan
catena och våra hyresgäster är nödvän-
digt för en låg resursförbrukning i fast-
igheterna.
     under 2013 har catena genomfört
àhudsurmhnwgluv\iwhwydulwdwwplqvndhorfkyluphdq-       i hållbarhetsredovisningen presenteras statistik för den
ylqgqlqjhqi|uvshfl¿ndk\uhvjlvwhu,àhuddysurmhnwhq       energi som köps in av catena. den inköpta energin redo-
har hyresgästen själv ansvaret för energiförsörjningen, och     visas sedan separat beroende på om den sålts vidare eller ej
tillsammans med kunden har vi därför utformat investe-          samt om den sålts baserat på schabloner eller undermätts
ringen så att catena får del av den minskade energibespa-       och betalats separat av respektive hyresgäst. den här
ringen. den vanligaste och mest lönsamma åtgärden för att       distinktionen är relevant då den undermätta energianvänd-
minska energiförbrukningen i fastigheter är att installera      ningen innebär att hyresgästen har full kontroll över den,
nya armaturer och lågenergibelysning – det har ofta en åter-    phgdqnrqwuroohqlk|juhjudg¿qqvkrv&dwhqdqluehwdo-
betalningstid på under tre år. andra möjliga åtgärder är        ningen är schabloniserad. vi har i nuläget ingen pålitlig
tilläggsisolering och olika lösningar för att minska energi-
förluster vid byggnadernas portar.                              inköpt energi, mwh                                           2013
     ett annat exempel på miljörelaterade åtgärder som          olja                                                         1 168
catena kan erbjuda är lösningar för förnybar och lokalt         fjärrvärme                                                  13 311
                                                                el                                                          12 091
producerad energi i form av exempelvis solceller och
                                                                drivmedel (bensin, diesel, e85 & fordonsgas)                    98
värmepumpar. under 2013 invigde vi ett nybyggt fryslager
                                                                totalt                                                      26 668
där vi tillsamamns med kunden installerat solceller som en
del i byggnadens energiförsörjning. dessutom används            varav förnybar energi                                         58%
                                                                såld till hyresgäster                                       26 570
överskottsenergi i kylsystemet till att värma planen framför
                                                                varav försäljning med separat undermätning                  13 289
portarna så att den hålls fri från snö och is. för kunder som
                                                                andel energi såld med separat undermätning                    50%
vill ligga i framkant kan vi erbjuda ännu mer långtgående
lösningar med byggnader som är i princip självförsörjande       tabellen visar den energi som catena köpt in, samt försäljningen
på energi.                                                      av energi fördelad på schabloniserad och undermätt försäljning.




                                                                                            årsredovisning 2013 | catena ab 31

förvaltningsberättelse

vårt ansvar – hållbarhet




    statistik över energianvändningen i de fastigheter där                  catenas totala växthusgasutsläpp till 6 506 ton co2e,
    hyresgästerna själva ansvarar för inköp av el och värme.                varav 99 procent kommer från inköpt energi.
    eftersom tydlig statistik är en viktig förutsättning för att
    förbättra lokalernas energiprestanda så arbetar vi för att              utsläpp från tjänsteresor och pendling
    integrera även kundernas energistatistik i våra egna system.            miljöpåverkan från våra medarbetares tjänsteresor och
                                                                            pendling är mycket liten i förhållande till miljöpåverkan
    växthusgasutsläpp                                                       från energianvändningen i våra fastigheter. beräknat som
    catena följer upp verksamhetens växthusgasutsläpp enligt                helårsresultat baserat på årets tre sista månader uppgick
    the greenhouse gas protocol (ghg protocol) som är den                   utsläppen från resor i tjänsten och medarbetarnas pendling
    internationellt vanligaste metodiken för frivillig beräkning            till 89 ton co2e. av dessa utsläpp utgjordes 31 ton co2e av
    av organisationers växthusgasutsläpp. under 2013 uppgick                våra medarbetares pendlingsresor till och från arbetet.




    växthusgasutsläpp per scope
                  direkta växthusgas-                      indirekta växthusgas-               övriga indirekta växthusgas-
                  utsläpp (scope 1)                        utsläpp (scope 2)                   utsläpp (scope 3)
    beskrivning   utsläpp som uppkommer vid förbrän- växthusgasutsläpp som uppkommer övriga indirekta växthusgasutsläpp
                  ning i anläggningar eller fordon som vid produktion av el och fjärrprodu-    som verksamheten ger upphov till.
                  företaget äger. eftersom den begrän- cerad värme och kyla som köps in av catena redovisar utsläpp från el och
                  sade mängd eldningsolja som köps in catena och används i de fastigheter värme som köpts in av catena, men
                  vidarefaktureras hyresgäster baserat vi äger. den energi som vidarefakture- som förbrukats av hyresgäster som
                  på faktisk förbrukning så innefattas ras hyresgäster baserat på faktisk för- har specifik undermätning av förbruk-
                  den av scope 3. de enda utsläppen i brukning innefattas av scope 3.          ningen. dessutom redovisas utsläpp
                  scope 1 är därför förbränning av                                             från tjänsteresor som inte består av
                  fossila bränslen i catenas tjänstebilar.                                     körning i tjänstebilar samt anställdas
                                                                                               pendling.
    utsläpp 2013
    (ton co2e)   25                                            4 000                                    2 481

    enligt ghg protocol ska ett företags utsläpp delas in i tre olika systemgränser, även kallade scopes.
    tabellen visar catenas utsläpp av växthusgaser 2013 fördelat på respektive scope.




                     växthusgasutsläpp per aktivitet, ton co2e


    tjänsteresor & pendling, 89


          fjärrvärme, 1 234                                el, 4 857



                eldningsolja, 327




32 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                        förvaltningsberättelse

                                                                                                      vårt ansvar – hållbarhet




inköp och samverkan med                                           vattenförbrukning (kbm)                                      2013
leverantörer                                                      inköpt av catena till fastigheter                           42 566
catena har få egna anställda i förhållande till antalet fastig-   totalt                                                      42 566
heter vi äger, vilket medför att samarbetspartners och leve-      såld till hyresgäster                                       42 566
rantörer är viktiga delar av vår löpande verksamhet. detta        varav försäljning med separat undermätning                   3 144
gäller även vid om- och nybyggnadsprojekt som catena              andel vatten som sålts med separat undermätning                 7%
leder. att våra leverantörer har ett välfungerande miljö-
                                                                  tabellen visar catenas inköp av kommunalt vatten samt försäljningen
arbete är därför viktigt. catena har endast direkta leveran-      av vatten fördelad på schabloniserad och undermätt försäljning.
törer baserade i sverige, våra leverantörskrav och bedöm-
ningar har därför anpassats utifrån våra lokala förutsätt-
ningar.                                                           kostnad. på så sätt gynnar vi det lokala näringslivet, samti-
     vid bedömning av leverantörer efterfrågar vi i första        digt som vi ökar deras miljökompetens.
kdqgplom|ohgqlqjvv\vwhpfhuwl¿hudghhqoljw,62               vid byggprojekt större än fem mkr ställer vi, utöver
men lokala leverantörer är ofta mindre företag som inte har       generella leverantörskrav, även krav på att en miljöplan ska
uhvxuvhudwwxwyhfnodrfkfhuwl¿hudrpidwwdqghohgqlqjv-          xssulwwdv9lgduehwhq|yhu7nuvwloohuylnudysn
system. för att kunna använda lokala leverantörer, samti-         system för bedömning och uppföljning av vilka byggmate-
digt som vi tar ansvar för miljöpåverkan, erbjuder catena         rial som används. leverantörerna ska använda något av de
leverantörer ett enklare system för att beakta miljöaspekter      tre vanligaste systemen för miljöbedömning av byggvaror
i sin verksamhet. detta system ger mindre leverantörer            – byggvarubedömningen, sundahus miljödata eller
p|moljkhwdwwduehwdsnolnqdqghvlwwvrp,62phg         %$67$9lghqnoduhsurmhnwxwi|ugddyplqguhhqwuhsuh-
riktlinjer, mål och utbildning – men till en väsentligt lägre     nörer så kan även folksams byggmiljöguide användas.


                                                                                                  fastigheten backa 97:10 i göteborg
                                                                                                      har ett utmärkt läge nära e6:an.




                                                                                                årsredovisning 2013 | catena ab 33

förvaltningsberättelse

vårt ansvar – hållbarhet




        organisation och medarbetare

       catena är en liten och effektiv organisation med individer som bär på stor branscherfarenhet
      och strategisk kompetens. det gör det möjligt för oss att snabbt fånga och förstå våra kunders
      behov och omsätta dessa till verklighet. vi strävar efter en informell och öppen företagskultur.



      värderingsstyrt affärsmannaskap                                 bygger på etiska principer och beskriver vad som förväntas
      goda relationer med både interna och externa intressenter       av såväl vår egna medarbetare som våra partners.
      är avgörande för catenas framgång. nyckeln till balanse-
      rade och framgångsrika intressentrelationer är god affärs-      catena som arbetsplats
      etik och affärsmannaskap, och våra fyra kärnvärden              medarbetarna på catena lägger grunden för vår framgång.
      genomsyrar vårt agerande i de relationer vi har med             för att attrahera, behålla och utveckla den kompetens som
      omvärlden:                                                      behövs har hög prioritet lagts på att vara en attraktiv arbets-
          med öppenhet, dialog och rak kommunikation blir             givare. vi prioriterar och uppmuntrar kompetensutveckling
          vi effektiva, snabba och pålitliga.                         och en stimulerande arbetsmiljö. våra medarbetare ska
                                                                      nlqqddwwghw¿qqvhqedodqvphoodqduehwhvdpwiulwlgrfk
          med enkelhet gör vi arbetet okomplicerat och slipper
                                                                      dwwghw¿qqvp|moljkhwdwwvw\ud|yhuvlqhjhqwlgwddqvydu
          byråkratiskt krångel.
                                                                      och utvecklas som person. samtliga anställda på catena
          med närhet skapar vi goda relationer och får kunskap        omfattas av kollektivavtal.
          om både problem och möjligheter.                                i slutet av 2013 genomförde vi en medarbetarunder-
                                                                      v|nqlqjgludoodphgduehwduh¿fnp|moljkhwdwwxwwu\fnd
          med genuint engagemang når vi längre och hittar
                                                                      synpunkter på catena som bolag, vårt hållbarhetsarbete
          bättre lösningar.
                                                                      och vår roll som arbetsgivare. medarbetarna ger oss höga
      våra affärsbeslut ska alltid vara försvarbara, både ur ett      betyg på hur attraktiva vi är som arbetsgivare, 4,4 på en
      ekonomiskt och ur ett etiskt perspektiv. i vår fastighetsför-   sexgradig skala.
      valtning och projektutveckling följer vi gällande upphand-          andelen kvinnor i catena vid utgången av 2013 var 37
      lingslagstiftning och övriga tillämpliga regler som bran-       procent. vid utgången av 2013 hade catena 19 medarbe-
      schen kräver. för att underlätta ett korrekt uppförande         tare, varav samtliga var tillsvidareanställda på heltid. i
      tillämpar vi fastighetsbranschens uppförandekod som             ledningsgruppen om fem personer är ingen kvinna, bland




                                                                               åldersfördelning, samtliga anställda, st
                                                                                                        under 30 år, 1



                                                                       över 50 år, 9
                                                                                                                 30-50 år, 9




mosås 4:66, örebro.


34 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                          förvaltningsberättelse

                                                                                                        vårt ansvar – hållbarhet




                                                                    personalomsättning, st                                     2013
                                                                    nyanställningar under året                  totalt    varav män
                                                                    under 30 år                                     1             0
                                                                    30–50 år                                        9             5
                                                                    över 50 år                                      9             7
                                                                    totalt                                         19            12
övriga 14 medarbetare är sju kvinnor. i styrelsen är en av
sex ledamöter kvinna.                                               personer som slutat under året
    vi anser att kompetens, erfarenhet och personliga egen-         under 30 år                                      0                  0
skaper ska vara avgörande för en position i bolaget, vilket         30–50 år                                         0                  0
innebär att vi varken positivt eller negativt särbehandlar          över 50 år                                       2                  2
personer baserat på aspekter som inte är relaterade till hur        totalt                                           2                  2
väl personen kan utföra sitt arbete.                                tabellen visar antal och andel nyanställningar och personer som
                                                                    slutat. alla nyanställningar har skett med anledning av förvärvet
                                                                    av brinovas logistikfastigheter.
kompetensutveckling
genom ett aktivt arbete med utbildning och kompetens-
                                                                    sjukfrånvaro                                                 2013
utveckling för medarbetarna fortsätter catena att utvecklas.        genomsnitt samtliga medarbetare                              0,2%
samtliga medarbetare har stora möjligheter att välja utbild-
                                                                    tabellen visar sjukfrånvaron som andel av planerat antal arbetade
ningar, kurser och seminarium som de vill delta i för               timmar. inga arbetsrelaterade skador, olyckor eller sjukdomar har
catenas räkning.                                                    rapporterats.

    personliga utbildningsplaner tas fram i samband med
de medarbetarsamtal som årligen genomförs med alla                  antal utbildningstimmar per person                           2013
medarbetare. centrala och prioriterade utbildnings-                 ledning                                                         2
områden är juridik, ekonomi, förvaltningsfrågor och miljö.          övriga medarbetare                                              3
                                                                    utbildningstimmar/person, kvinnor                               5
catenas positiva inställning till kompetensutveckling är
                                                                    utbildningstimmar/person, män                                   2
uppskattad och utgör en viktig del i att vara en attraktiv
                                                                    tabellen visar det genomsnittliga antalet utbildningstimmar per
arbetsgivare. samtidigt innebär det att våra kunder kan             anställd. notera att antalet avser utbildning under det fjärde
känna sig trygga med att de har en samarbetspartner med             kvartalet 2013.
uppdaterade och kompetenta medarbetare som hela tiden
drivs av viljan att lära sig nya saker.




       könsfördelning, samtliga anställda, st


                                     kvinnor, 7


     män, 12




                                                               törsjö 2:49, örebro.


                                                                                                 årsredovisning 2013 | catena ab 35

förvaltningsberättelse

vårt ansvar – riskhantering




                         risker och möjligheter
           all affärsverksamhet innehåller såväl risker som möjligheter. för att minimera riskerna
                samtidigt som möjligheterna på bästa sätt tas tillvara har catena såväl policys
                      som väl utbyggda kontrollsystem för uppföljning av verksamheten.

risk                                        hantering                                   exponering
fastighetsintäkter och kostnader
vakanser                                                                                             hyresvärde per region, %
uthyrningsgraden styrs bland annat av       merparten av catenas fastigheter är                projekt solna, 6
den allmänna konjunkturutvecklingen,        lokaliserade till viktiga logistikpunkter
produktionstakten för nya fastigheter,      vid hamnar och längs de stora europa-         öresund, 20                               stockholm, 46
förändringar i infrastruktur samt           vägarna. det gör catena mindre kän-
befolkningstillväxt och sysselsättning.     sligt för marknadens svängningar och
förändringar i dessa faktorer kan           dess påverkan på den totala uthyr-
påverka såväl vakansgrad som hyres-         ningsgraden.
nivåer.                                                                                 göteborg, 28



uppsagda kontrakt
när en hyresgäst flyttat ut finns risken    genom ett nära samarbete med                       löptider för hyreskontrakt
                                                                                               %
att en längre eller kortare tid förflyter   kunderna minskar risken för oväntade               50
innan en ny hyresgäst är på plats.          uppsägningar av hyreskontrakt.                                                     44
                                                                                               40
risken för stora svängningar i              catenas hyreskontraktsportfölj som
                                                                                               30
vakanser och fastighetsintäkter ökar        primärt avser logistikfastigheter är                              22
ju fler enskilt stora hyresgäster ett       relativt långfristig. vid nytecknande              20                  16
fastighetsbolag har.                        har hyreskontrakt inom dessa                       10 8      5               5
                                            fastighetstyper generellt en längre                 0
                                                                                                    -14 -15 -16 -17 -18 -19+
                                            löptid än fem år.

kundförluster                                                                                  kundförluster
kommersiella hyresgäster har inte           risken minskas genom god kund-                     mkr
                                                                                                3
alltid möjlighet att fullfölja sina         kännedom. i vissa hyreskontrakt har                                         2,4
åtaganden.                                  hyresgästens förpliktelser garanterats
                                                                                               2
                                            av moderbolag eller genom bank-
                                            garanti. catenas kundförluster har                 1
                                            därför under de senaste fem åren varit
                                                                                                       0,1
                                            marginella.                                        0
                                                                                                       2012             2013




ökade drifts- och underhållskostnader
om catenas kostnader för drift och          för att motverka dessa effekter             kontrakt med längre löptid än tre år
underhåll ökar mer än vad catena            arbetar catena löpande med att hitta        har normalt en index-klausul. kunderna
kompenseras för genom avtalade hyror,       kostnadseffektiva lösningar, inte           betalar normalt driftskostnaderna.
kan resultatet påverkas. oförutsedda        minst på energiområdet. hyreskon-           resultateffekten av ökade fastighets-
och omfattande renoveringsbehov kan         trakt för logistikfastigheter binds         kostnader framgår av känslighets-
också påverka resultatet negativt.          normalt till konsumentprisindex (kpi).      analysen på sidan 39.
                                            oförutsedda renoveringsbehov torde
                                            primärt uppkomma vid skada för
                                            vilket catena tecknat försäkrings-
                                            lösningar.




36 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                         förvaltningsberättelse

                                                                                                   vårt ansvar – riskhantering




risk                                        hantering                                 exponering
fastighetsintäkter och kostnader forts.
ökade tomträttsavgälder
tomträttsavgälderna omförhandlas            ökningen kompenseras i vissa fall                              16 procent av koncernens totala
periodvis och vid respektive omför-         genom indexreglering i, eller omför-                           yta ägs som tomträtt.
handling finns det inga garantier för       handling av, hyreskontrakt med hyres-
att tomträttsavgälden inte stiger, vilket   gäster.
kan påverka catenas resultat negativt.




nyckelpersoner
bolaget har en relativt liten organisa-     catenas befattningshavare har alla        åldersfördelning företagsledning, antal
tion, vilket medför ett relativt stort      en lång historia i fastighetsbranchen.
beroende av enskilda medarbetare.           löpande samtal och utveckling till-                                     män     kvinnor
catenas framtida utveckling beror i         sammans med marknadsmässiga               under 40 år                     0           0
hög grad på företagsledningens och          villkor bidrar till en låg personalom-    40-50 år                        1           0
andra nyckelpersoners kunskap, erfar-       sättning. dessutom finns goda             50-60 år                        3           0
enhet och engagemang.                       förutsättningar för en framgångsrik       över 60 år                      1           0
                                            succession för nyckelpersonerna.          totalt                          5           0


tvister
det kan inte uteslutas att catena kan       genom väl genomarbetade avtal och         catena har eller har de senaste tre
komma att bli inblandat i någon rätt-       överenskommelser minskas risken för       åren inte haft några betydande tvister.
slig tvist eller något skiljeförfarande     tvister.
som får betydande effekter på
catenas resultat eller finansiella
ställning.



värdeförändringar
värdeförändringar i fastigheter
catena redovisar sitt fastighetsin-         normalt betalda förvärvspriser, antalet        orealiserad värdetillväxt
nehav till dess bedömda marknads-           objekt och inte minst en noggrann              mkr
                                                                                           40
värde. detta innebär att förändrade         analys som baseras på omfattande
marknadsvärden till följd av förän-         erfarenheter, reducerar risken för             30
drade hyresnivåer och vakansgrader,         nedskrivna fastighetsvärden som                20
ändrade krav på direktavkastning            också balanseras av goda förtjänst-
samt detaljplaneprocesser mm                möjligheter. catena värderar löpande           10
kommer att påverka catenas resultat-        varje kvartal sina fastigheter internt.         0
                                                                                                  2012       2013
och balansräkning.                          hela beståndet har externvärderats
                                            under 2013. de externa värderingarna
                                            såväl som gjorda affärer bekräftar
                                            catenas interna värderingar.



                                                                                                 årsredovisning 2013 | catena ab 37

förvaltningsberättelse

vårt ansvar – riskhantering




risk                                       hantering                                       exponering
värdeförändringar forts.

värdeförändringar finansiella
                                                                                         catenas genomsnittsränta
instrument                                                                               och 5 årig swapränta
catena har en stor del lån med kort        i takt med att marknadsräntorna                %
räntebindningstid. som en del i hanter-    förändras uppstår ett teoretiskt               4

ingen av ränterisken använder sig          över- eller undervärde, som inte är             3
catena av finansiella instrument i         kassaflödespåverkande. över- eller
                                                                                           2
form av räntederivat, huvudsakligen        undervärdet redovisas i balans-
nominella ränteswappar. räntederi-         räkningen.                                      1
vaten redovisas löpande till verkligt                                                      0
värde i balansräkningen.                                                                       31 dec 31 mar 30 jun 30 sep 31 dec
                                                                                                2012 2013 2013 2013 2013
                                                                                                  catena
                                                                                                  sekswap5y



finansieringsrisker

likviditetsrisk
risken att inte ha tillgång till likvida   catena hade per bokslutsdagen out-                  kassalikviditet
                                                                                          mkr
medel eller kreditutrymme för täck-        nyttjade kreditlöften på 307,0 mkr.            300
ande av betalningsåtaganden, vilket
negativt kan påverka catenas resultat                                                     200
och finansiella ställning.
                                                                                          100

                                                                                               0
                                                                                                       2012          2013




refinansiering
de fastigheter och aktier som catena       i koncernens finanspolicy stipuleras                 låneförfallostruktur
äger är finansierade med lån och eget      hur kapitaltillförsel och likviditet ska          mkr
                                                                                           2 500
kapital. huvuddelen av finansieringen      tryggas. upplåningen sker före-
                                                                                           2 000
består av banklån. det finns inga          trädesvis i svenska kronor med en
garantier för att respektive kredit-       lånebindningstid på mellan ett och tio          1 500

givare förnyar lånet när det förfaller.    år. befintliga låneramar uppgick till           1 000
                                           3 270,0 mkr per den 31 december                     500
                                           2013. outnyttjade krediter uppgick till                 0
                                                                                                       2014   2015    2029    2031 >2031
                                           307,0 mkr.




räntor
catenas enskilt största kostnadspost       catenas fastigheter har finansierats       ränteförfalloår
är räntor, vilka kan variera över tiden.   till en marknadsmässig ränta och                                                   effektiv
dessa förändringar har stor påverkan       finansieringskostnaden är delvis           år                   mkr              ränta, %1)   andel, %
på catenas resultat. även fastighets-      säkrad via derivat. räntebindningstid      2014              1 963,0                    2,6      66,2
värdena påverkas av förhöjda               sätts beroende på hyreskontraktens         2021                500,0                    4,3      16,9
räntenivåer.                               längd, typ av fastighet samt med           2022                500,0                    3,7      16,9
                                           hänsyn till aktuell affärsplan för         totalt            2 963,0                    3,1     100,0
                                           respektive fastighet. catena förväntar     1) genomsnittlig ränta med beaktande av ingångna ränteswap
                                           sig att kunna behålla en låg räntenivå        och räntetakavtal.
                                           som med eftersläpning följer
                                           marknadens förändring. derivaten
                                           specificeras i koncernens not 18.




38 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                   förvaltningsberättelse

                                                                                              vårt ansvar – riskhantering




risk                                        hantering                                exponering
ansvarsrisk

förvärvade miljöskador
enligt miljöbalken gäller att den           catena genomför inför varje              det har inte gjorts någon fullständig
som bedrivit en verksamhet som har          förvärvstillfälle en grundlig miljö-     utredning av eventuella miljöföroren-
bidragit till föroreningen även är          analys och riskbedömning.                ingar i fastighetsbeståndet. det kan
ansvarig för efterbehandling. om inte                                                inte helt uteslutas att det finns
verksamhetsutövaren kan utföra eller                                                 miljöföroreningar som skulle kunna
bekosta efterbehandling av en föro-                                                  föranleda kostnader och/eller
renad fastighet är den ansvarig som                                                  ersättningsanspråk på catena.
förvärvat fastigheten och som vid
förvärvet känt till, eller då borde ha
upptäckt, föroreningarna.




skada på person eller egendom
egendom tillhörande catena kan              för eventuella ansvars- och förmögen-    under de senaste tre åren har inget
komma att förstöras av brand, stöld         hetsskador har försäkringar tecknats.    bolag inom catenakoncernen haft
eller annan åverkan. likaså kan             fastigheterna är fullvärdesförsäkrade.   något betydande försäkringsärende.
catena genom till exempel oakt-
samhet orsaka skada på person
eller annans egendom.




känslighetsanalys                           känslighetsanalys
i tabellen till höger framgår den           faktor                                     förändring, % resultateffekt, mkr
teoretiska resultateffekten före skatt      kontrakterade fastighetsintäkter                   +/-1,0             +/- 3,7
på catenas årliga intjäningsförmåga
                                            ekonomisk uthyrningsgrad                     +/-1,0-enhet             +/- 4,2
efter finansiella poster vid fullt genom-
                                            räntenivå för räntebärande skulder          +/- 1,0-enhet           -/+ 29,6
slag av en isolerad förändring av
                                            fastighetskostnader                                +/-1,0             -/+ 0,7
respektive variabel.
                                            värdeförändring förvaltnings-
                                            fastigheter                                         +/-1,0             +/- 47,2




                                                                                           årsredovisning 2013 | catena ab 39

förvaltningsberättelse

bolagsstyrning




        en ansvarsfull bolagsstyrning
             skapar förtroende
    en god bolagsstyrning är viktig för ägarnas och alla andra intressenters förtroende för verk-
    samheten. det är naturligtvis speciellt viktigt när två verksamheter fusioneras. endast då kan
    alla de goda intentioner som ligger bakom catenas förvärv av brinova logistik ab förverk-
    ligas och verksamheten utvecklas. därför är det glädjande att jag i egenskap av styrelse-
    ordförande redan nu kan konstatera att vi har en väl sammansatt styrelse som fungerar bra
    med den verkställande ledningen. det innebär att vi kan fatta snabba, men välgrundade beslut
    och skapa det förtroende som är viktigt för vår kortsiktiga såväl, som långsiktiga, framgång.
                                                            henry klotz , styrelseordförande



40 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                   förvaltningsberättelse

                                                                                                               bolagsstyrning




a    lla affärsbeslut i catena ska vara försvarbara ur ekono-
     miskt och etiskt perspektiv.
          genom öppenhet och tillgänglighet ger vi våra
aktieägare och andra intressenter insikt i beslutsvägar,
ansvar, befogenheter och kontrollsystem. den information
                                                                  årsstämman beslutade att antalet styrelseledamöter skulle
                                                                  uppgå till fem (5) stycken och om omval av styrelseleda-
                                                                  möterna henry klotz, christer sandberg, lennart schön-
                                                                  ning och bo forsén samt nyval av katarina wallin för tiden
                                                                  intill nästa årsstämma. henry klotz utsågs till styrelsens
som vi tillhandahåller ska vara korrekt, tillförlitlig och        ordförande.
aktuell.                                                              årsstämman beslutade även att fastställa riktlinjerna
                                                                  för ersättning till catenas ledande befattningshavare.
bolagsstyrning                                                    årsstämman beslutade vidare att arvode till catenas
catena är ett publikt svenskt aktiebolag, noterat på              revisor ska utgå enligt godkänd löpande räkning.
nasdaq omx stockholm. de regelverk som tillämpas
för styrning och kontroll av koncernen är i huvudsak              extra bolagsstämma den 23 september 2013
bolagsordningen, aktiebolagslagen, årsredovisningslagen,          vid extra bolagsstämma i catena den 23 september 2013
omx nordiska börs regelverk, svensk kod för bolagsstyr-           fattade styrelsen beslut om genomförande av en nyemis-
ning, interna riktlinjer och policyer samt andra tillämpliga      sion som ett led i förvärvet av brinova logistik ab.
lagar och regler. catenas styrelse och ledning strävar efter      bolagsstämman beslutade även att antalet styrelseleda-
att catena ska leva upp till de krav som börsen, aktieägare       möter skulle uppgå till sex stycken och om nyval av styrel-
och andra intressenter ställer på catena. svensk kod för          seledamöterna erik paulsson, andreas philipson och
bolagsstyrning (”koden”) syftar till att skapa goda förut-        gustaf hermelin samt om omval av styrelseledamöterna
sättningar för en aktiv och ansvarskännande ägarroll. den         henry klotz, bo forsén och katarina wallin för tiden intill
bygger på principen följa eller förklara. avvikelser från         nästa årsstämma. henry klotz utsågs till styrelsens ordfö-
koden ska motiveras och förklaras. l denna bolagsstyr-            rande. styrelseledamöterna christer sandberg och lennart
ningsrapport beskrivs hur catena under 2013 har tillämpat         schönning hade avböjt omval.
koden.
                                                                  ersättningar till styrelse och ledning
årsstämma                                                         enligt årsstämman beslut den 24 april 2013 erhåller
årsstämman är bolagets högsta beslutsfattande organ. vid          styrelsens ordförande 200 000 kronor och övriga ledamöter
stämman ges samtliga aktieägare möjlighet att utöva det           100 000 kronor vardera. till vd utgår inget styrelsearvode.
lqà\wdqgh|yhuerodjhwvrpghudvuhvshnwlyhdnwlhlqqhkdy         lön, övriga ersättningar samt pensionspremie avseende
representerar. årsstämman utser styrelse och revisor samt         vd och övriga ledande befattningshavare framgår av not 8,
fastställer principer för ersättning till styrelse, revisor och   koncernen i årsredovisningen. inga rörliga ersättningar har
koncernledning. årsstämman fattar, i förekommande fall,           utbetalts under 2013 i catena till vd eller övriga ledande
bland annat också beslut om ändring av bolagsordning,             befattningshavare.
utdelning och ändringar i aktiekapitalet. på årsstämman,
som ska hållas inom sex månader efter räkenskapsårets             valberedning
utgång, ska beslut om fastställelse av balans- och resultat-      valberedningen har till uppgift att förbereda och lämna
räkningar, beslut om disposition av catenas vinst eller           förslag på styrelse, styrelseordförande, styrelsearvoden,
förlust samt beslut om ansvarsfrihet för styrelse och vd          principer för utseende av valberedning, ordförande vid
fattas.                                                           stämmor och i förekommande fall revisorer samt arvode-
                                                                  ring av revisorer.
årsstämma den 24 april 2013                                           i samband med förvärvet av brinova logistik ab och
vid catenas årsstämma den 24 april 2013 fastställdes              nyemissionen i catena har ägarförhållandet förändrats,
resultat- och balansräkningarna samt styrelsens förslag till      vilket föranleder en ny sammansättning av valberedning
vinstdisposition om 11 564 500 kronor, vilket motsvarade          baserat på ägandet per den 18 oktober 2013. valbered-
en utdelning om 1 krona per aktie.                                ningen består därefter av: henry klotz utsedd av cls



                                                                                           årsredovisning 2013 | catena ab 41

förvaltningsberättelse

bolagsstyrning




     holdings plc., åsa bergström utsedd av fabege ab, svante                                     bolagsstämman beslutade om omval av styrelseledamö-
     paulsson utsedd av backahill kil ab samt klas andersson                                      terna henry klotz, bo forsén och katarina wallin samt
     utsedd av sfu sverige ab. valberedningens ordförande är                                      nyval av erik paulsson, gustaf hermelin och andreas
     åsa bergström medan styrelsens ordförande henry klotz                                        philipson. henry klotz utsågs till styrelsens ordförande.
     är sammankallande.                                                                           uppdraget för samtliga ledamöter löper till slutet av
                                                                                                  kommande årsstämma. för ytterligare information om
     styrelsen                                                                                    styrelsens ledamöter se avsnittet ”styrelse, ledande be-
     styrelsens övergripande uppgift är att, för ägarnas räkning,                                 fattningshavare och revisorer”.
     förvalta catenas och koncernens angelägenheter på ett
     sådant sätt att ägarnas intresse av långsiktigt god kapital-                                 styrelsens arbete
     avkastning tillgodoses på bästa möjliga sätt. ledamöterna                                    det ankommer på styrelsens ordförande att leda styrelsens
     väljs årligen på årsstämman för tiden intill slutet av nästa                                 arbete på ett effektivt och ändamålsenligt sätt. förutom att
     årsstämma. styrelsens arbete ska ske i enlighet med före-                                    leda styrelsens arbete följer ordföranden koncernens
     skrifter i lag, bolagsordning och arbetsordning. arbetsord-                                  löpande utveckling genom kontakter med vd i strategiska
     ningen tas upp på konstituerande styrelsemöte och fast-                                      frågor. under 2013 hölls tio protokollförda styrelsemöten,
     ställs årligen.                                                                              varav två var konstituerande. fram till förvärvet av
      ,vw\uhovhqvvdppdqvlwwqlqjvnd¿qqdvnrpshwhqvrfk                                       brinovas logistikfastigheter var koncernens vd styrelsens
     erfarenhet från områden som är av stor betydelse för att                                     sekreterare. därefter övertog cfo som sekreterare i
     kunna stödja, följa och kontrollera verksamheten i ett fast-                                 styrelsen. på styrelsemötena har, förutom ovanstående
     ljkhwverodj%odqgohgdp|whuqd¿qqvnxqvndshurpidvwlj-                                     punkter, planer och strategier för koncernens utveckling
     khwhuidvwljkhwvpdunqdghq¿qdqvlhulqjrfkdiiluvxwyhfn-                                    behandlats samt löpande uppföljning av resultat och ställ-
     ling.                                                                                        ning, värderingar av koncernens fastigheter, likviditet och
         catenas styrelse ska enligt bolagsordningen bestå av                                     ¿qdqvlhulqjvdpwlqyhvwhulqjvehvoxw
     lägst fem och högst nio ledamöter utan suppleanter.                                              catenas huvudansvariga revisor lars wennberg, pwc,
     catenas styrelse består av sex ledamöter som valdes vid                                      var adjungerad vid styrelsemötena i februari och november.
     extra bolagsstämma den 23 september 2013. den extra


   närvaro 2013 – styrelsen
                                                                                                                                                                               revisor

   mötes-                henry          bo         andreas          katarina          erik            gustaf           lennart            christer            jan               lars
   dag          typ      klotz        forsén       philipson         wallin         paulsson         hermelin         schönning          sandberg          johansson          wennberg
   21/2          o          x             x                                                                                 x                 x                   -              x
   24/4          o          x             x                                                                                 x                 x                   -
   24/4          k          x             x                              x                                                  x                 x
   8/8           o          x             x                              x                                                  x                 x
   8/8            e         x             x                              x                                                  x                 x*
   13/9          k          x             x                              x
   23/9           e         x             x              x               x               x                x
   27/9           e         x             x              x               x               -                -
   6/11          o          x             x              x               x               x                x                                                                      x
   9/12          et         x             x              x               x               x                x

  k=konstituerande. o=ordinarie. e=extra. et=extra telefon.
  * via telefon punkt 5.
  andreas philipson har närvarat vid samtliga, men som verkställande direktör före den 23/9.
  erik paulsson och gustaf hermelin närvarade vid möte 13/9, men ej som ledamöter.
  erik paulsson och gustaf hermelin närvarade inte vid mötet den 27/9, p g a jäv.
  ordinarie stämma avhölls 2013-04-24, jan johansson lämnade och katarina wallin tillkom.
  extra stämma avhölls 2013-09-23, lennart schönning och christer sandberg lämnade samt erik paulsson, andreas philipson och gustaf hermelin tillkom.
  revisionskommitté – hela styrelsen. ersättningskommitté – hela styrelsen t o m 2013-09-23, därefter bestående av henry klotz (ordförande), bo forsén och katarina wallin.




42 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                      förvaltningsberättelse

                                                                                                                 bolagsstyrning




arbetsordning                                                      revisor
styrelsen i catena arbetar efter en arbetsordning inne-            catenas revisor väljs av årsstämman. på årsstämman 2012
hållande instruktioner avseende arbetsfördelning och               valdes revisionsbolaget pwc till ny revisor med huvud-
ekonomisk rapportering. arbetsordningen utgör ett                  ansvarig revisor lars wennberg för en period om fyra år.
komplement till aktiebolagslagens bestämmelser och                 revisorn rapporterar resultatet av sin granskning till aktie-
catenas bolagsordning och är föremål för årlig översyn.            ägarna genom revisionsberättelsen. denna framläggs på
styrelsen utvärderar också vd:s arbete. denne närvarar             årsstämman. därutöver lämnar revisorn en detaljerad redo-
ej vid denna utvärdering.                                          görelse till styrelsen två gånger per år. vid denna redogö-
    styrelsen är skyldig att fortlöpande följa upp och             relse förs också en diskussion om de iakttagelser som revi-
kontrollera catenas verksamhet. det åligger därför                 sionen utmynnat i. utöver revision har pwc även tillhanda-
vw\uhovhqdwwvhwloodwwghw¿qqvixqjhudghudssruwhulqjv-        hållit tjänster inom områdena skatt och redovisning.
system.                                                                arvode utgår enligt godkänd löpande räkning.
    löpande på styrelsemötena sker avrapportering kring
&dwhqdvrfknrqfhuqhqvhnrqrplvndrfk¿qdqvlhoodvwloo-            vd
ning, aktuella marknadsfrågor, projektredovisning samt i           vd leder verksamheten med utgångspunkt från av
förekommande fall underlag för investeringsbeslut och              styrelsen upprättad och fastställd vd-instruktion. vd ska
fastighetsförsäljningar.                                           enligt instruktionen se till att styrelsens ledamöter löpande
    utöver att ansvara för catenas organisation och förvalt-       får information och rapporter om catenas utveckling så att
ning är styrelsens viktigaste uppgift att fatta beslut i strate-   de kan göra goda bedömningar och fatta välgrundade
giska frågor. årligen fastställer styrelsen de övergripande        beslut.
målen för koncernens verksamhet och beslutar om strate-                vd ska vidare tillse att catena iakttar de skyldigheter
gier för att nå målen. även vd-instruktion samt interna            beträffande information med mera som följer av noterings-
policydokument revideras årligen.                                  avtalet med nasdaq omx stockholm.



                                                                                             årsredovisning 2013 | catena ab 43

förvaltningsberättelse

bolagsstyrning




    vd ska även övervaka efterlevnaden av mål, policys och           kontakten med koncernens revisor samt utöva tillsyn över
    strategiska planer, som styrelsen fastställt, samt tillse att    uxwlqhuqdi|uuhgrylvqlqjrfk¿qdqvlhooudssruwhulqj
    de vid behov underställs styrelsen för uppdatering eller         utskottet ska även utvärdera revisorns arbete och följa hur
    översyn.                                                         redovisningsprinciper och krav på redovisning utvecklas.
                                                                     styrelsen har beslutat att samtliga styrelsemedlemmar med
    ersättningsutskott                                               undantag av vd ska ingå i utskottet.
    catenas styrelse har tillsatt ett ersättningsutskott. ut-
    skottets uppgift är att bereda frågor rörande ersättning och     aktiemarknadsinformation
    andra anställningsvillkor för vd. ersättningar till övriga       catena ska lämna snabb, samtidig, korrekt och tillförlitlig
    ledande befattningshavare beslutas av vd enligt principer        lqirupdwlrqwlooeh¿qwoljdrfksrwhqwlhooddnwlhljduhrfk
    fastställda av styrelsen. för perioden fram till den 27          andra intressenter. catena lämnar delårsrapporter kvar-
    september 2013 ingick hela styrelsen i ersättningsurskottet,     talsvis, en bokslutskommuniké samt årsredovisning för
    därefter utgörs ersättningsutskottet av henry klotz (ord-        hela verksamhetsåret. på catenas webbplats www.catena-
    förande), bo forsén samt katarina wallin.                        idvwljkhwhuvh¿qqvdnwxhoolqirupdwlrqrp&dwhqdvrp
                                                                     h[hpshoylvsuhvvphgghodqghqrfk¿qdqvlhoodudssruwhu3n
    revisionsutskott                                                 zheesodwvhqndqdnwlhljduhodggdqhg¿qdqvlhoolqirupd-
    catenas styrelse har tillsatt ett revisionsutskott. revisions-   tion från catena. denna information kan även beställas
    utskottets uppgift är att upprätthålla och effektivisera         direkt av catena per telefon.




44 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                  förvaltningsberättelse

                                                                                                             bolagsstyrning




intern kontroll                                                 nings- och affärsplansprocesser. som exempel kan nämnas
styrelsen ansvarar enligt den svenska aktiebolagslagen och      verktyg för uppföljning av verksamheten, förberedelser
svensk kod för bolagsstyrning för den interna kontrollen.       inför köp och försäljningar av fastigheter/bolag samt
denna bolagsstyrningsrapport har upprättats i enlighet med      underlag för fastighetsvärderingar.
6 kap § 6 årsredovisningslagen och är därmed avgränsad              kontrollaktiviteter genomförs på fastighetsnivå i form
wloolqwhuqnrqwuroorfkulvnkdqwhulqjdyvhhqghghq¿qdq-       av löpande resultat- och investeringsuppföljningar, på
siella rapporteringen.                                          övergripande nivå i form av till exempel resultatanalys på
     basen för den interna kontrollen utgörs av den kontroll-   områdesnivå, analys av nyckeltal och genomgångar av den
miljö som styrelse och ledning verkar utifrån. styrelsen har    legala koncernstrukturen. för att förebygga och upptäcka
fastställt ett antal policyer och grundläggande riktlinjer av   ihorfkdyylnhovhu¿qqvh[hpshoylvv\vwhpi|udwwhvwulwwhu
betydelse för arbetet med den interna kontrollen såsom          avstämningar, godkännande och redovisning av affärs-
¿qdqvsrolf\plom|srolf\rfklqirupdwlrqvsrolf\9'            transaktioner, rapporteringsmallar, redovisnings- och
rapporterar regelbundet till styrelsen utifrån fastställda      värderingsprinciper. dessa system uppdateras kontinuer-
rutiner och dokument.                                           ligt. den interna informationen och externa kommunika-
     catenas interna kontrollstruktur bygger på en tydlig       tionen regleras på övergripande nivå av en informations-
ansvars- och arbetsfördelning såväl mellan styrelse och vd      policy. den interna informationen sker genom regelbundet
som inom den operativa verksamheten. den operativa              hållna informationsmöten.
verksamheten innefattar bland annat verksamhetsstyr-




                                                                bilden visar ett representativt exempel på catenas
                                                                logistikfastigheter, törsjö 2:49. väl lokaliserad
                                                                utanför örebro vid europavägarna e18/e20.


                                                                                          årsredovisning 2013 | catena ab 45

förvaltningsberättelse

bolagsstyrning




                                                         styrelse




    henry klotz, styrelseordförande                  katarina wallin, styrelseledamot               erik paulsson, styrelseledamot
    london. född: 1944. invald: 2007. utbild-        danderyd. född: 1970. invald: 2013. ut-        båstad. född: 1942. invald: 2013. utbild-
    ning: ingenjör. huvudsaklig sysselsätt-          bildning: civilingenjör från kungl. tekniska   ning: folkskola. huvudsaklig sysselsätt-
    ning: executive vice chairman i cls              högskolan. beteendevetenskap och före-         ning: företagsledare och entreprenör
    holdings plc. övriga förtroendeuppdrag:          tagsekonomi vid stockholms universitet.        sedan 1959. övriga förtroendeuppdrag:
    styrelseledamot i ett stort antal bolag inom     huvudsaklig sysselsättning: strategikon-       styrelseordförande i fabege ab, backahill
    cls-koncernen samt styrelseledamot i note        sult och delägare i evidensgruppen. övriga     ab, skistar ab samt wihlborgs fastigheter
    ab. innehav i catena: inget. beroendeför-        förtroendeuppdrag: styrelseordförande          ab. styrelseledamot i nolato ab. innehav i
    hållande enligt bolagsstyrningskoden:            i belatchew arkitekter ab samt bernow          catena: 11 680 751 aktier (genom bolag).
    oberoende i förhållande till bolaget och         lindqvist wallin ab. styrelseledamot i eko-    beroendeförhållande enligt bolagsstyr-
    bolagsledningen. beroende i förhållande till     logigruppen ab, evidens blw ab, au point       ningskoden: oberoende i förhållande till
    större aktieägare.                               ab samt evimetrix ab. adjungerad styrel-       bolaget och bolagsledningen. beroende i
                                                     seledamot i bfab samt i vok ab. innehav i      förhållande till större aktieägare.
                                                     catena: inget. beroendeförhållande enligt
                                                     bolagsstyrningskoden: oberoende i förhål-
                                                     lande till bolaget och bolagsledningen. obe-
                                                     roende i förhållande till större aktieägare.




    gustaf hermelin, styrelseledamot                 andreas philipson, styrelseledamot             bo forsén, styrelseledamot
    björkvik. född: 1956. invald: 2013. utbild-      enskede. född: 1958. invald: 2013. utbild-     ljunghusen. född: 1948. invald: 2012.
    ning: ekonomistudier, handelshögskolan i         ning: civilingenjör, väg och vatten, chal-     utbildning: ekonom från lunds universitet.
    stockholm. huvudsaklig sysselsättning:           mers tekniska högskola, harvard business       huvudsaklig sysselsättning: styrelsearbe-
    vd för catena ab. övriga förtroendeupp-          school executive program. huvudsaklig          te. övriga förtroendeuppdrag: styrelse-
    drag: styrelseledamot i diös fastigheter         sysselsättning: vd tam group ab. övriga        ordförande victoria park ab, scandinavian
    ab, fabege ab samt platzer fastigheter           förtroendeuppdrag: styrelseledamot i tam       resort ab och norén fastigheter ab. styrel-
    ab. innehav i catena: 1 951 353 aktier (ge-      group ab samt styrelseledamot i veg tech       seledamot roxtec ab och cale ab. innehav
    nom bolag). beroendeförhållande enligt           ab och dotterbolag inom tam group. inne-       i catena: 1 000 aktier (genom bolag).
    bolagsstyrningskoden: beroende i förhål-         hav i catena: 1 000 aktier (genom bolag).      beroendeförhållande enligt bolagsstyr-
    lande till bolaget och bolagsledningen.          beroendeförhållande enligt bolagsstyr-         ningskoden: oberoende i förhållande till
    beroende i förhållande till större aktieägare.   ningskoden: beroende i förhållande till        bolaget och bolagsledningen. oberoende i
                                                     bolaget och bolagsledningen. oberoende i       förhållande till de större aktieägarna.
                                                     förhållande till större aktieägare.


46 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                         förvaltningsberättelse

                                                                                                                      bolagsstyrning




     koncernledning och revisor




gustaf hermelin, vd                          peter andersson, cfo                          mikael halling, vvd, ansvarig logis-
björkvik. född: 1956. utbildning: ekono-     ängelholm. född: 1966. utbildning: civil-     tik och tf. regionchef göteborg
mistudier hhs. tidigare erfarenhet: vd       ekonom. tidigare erfarenhet: ekonomi–         helsingborg. född: 1952. utbildning: civil-
klövern ab, strömfastigheter i norrköping    och finansdirektör i brinova fastigheter ab   ekonom och byggnadsingenjör. tidigare
och strandfastigheter ab. styrelseuppdrag:   samt ekonomichef i fastighets ab skåne-       erfarenhet: vice verkställande direktör i
ledamot fabege ab, diös fastigheter ab       hus. innehav i catena: inget.                 brinova fastigheter ab, affärsområdeschef
och platzer fastigheter ab. innehav i ca-                                                  för logistik i brinova fastigheter ab samt
tena: 1 951 353 aktier (genom bolag).                                                      vd i birsta fastigheter. innehav i catena:
                                                                                           inget.




göran jönsson, regionchef öresund            maths carreman, regionchef stock-             lars wennberg, revisor, öhrlings
landskrona. född: 1961. utbildning: bygg-    holm                                          pricewaterhousecoopers ab
nadsingenjör. tidigare erfarenhet: affärs-   nyköping. född: 1958. utbildning: bygg-       stockholm. född: 1957. utbildning: aukto-
områdeschef för kommersiellt/bostäder i      nadsingenjör. tidigare erfarenhet: enhets-    riserad revisor.
brinova fastigheter ab samt vd i maintech    chef klövern nyköping samt arbetschef/
förvaltning syd. innehav i catena: inget.    inköpschef/projektutvecklare i skanska.
                                             innehav i catena: 100 aktier.




                                                                                                 årsredovisning 2013 | catena ab 47

 förvaltningsberättelse

 bolagsstyrning




                            aktien, aktiekapital
                           och ägarförhållanden
             catenas aktier introducerades den 26 april 2006 på stockholmsbörsen. aktien har
       under 2013 varit noterad på nasdaq omx stockholm – nordiska listan small cap i sektorn
       real estate, under benämningen cate. från och med den 2 januari 2014 är aktien noterad på
                          nasdaq omx stockholm – nordiska listan mid cap.




a            ktien har under 2013 stigit med cirka 59 procent (10)
             från 63,00 kronor till 100,00 kronor. börsvärdet
             uppgick till 2 520 mkr (728). aktien noterades som
             högst till kursen 103,50 kronor första gången den 21
       augusti. som lägst noterades aktien till 62,00 kronor den 7
                                                                                   gets tillgångar och vinst. aktierna är inte föremål för några
                                                                                   begränsningar i rätten att överlåta dem.
                                                                                      aktierna är denominerade i svenska kronor och har
                                                                                   emitterats i enlighet med bestämmelserna i aktiebolags-
                                                                                   lagen.
       januari. börsen som helhet, mätt som nasdaq omx stock-                         bolagets aktier är inte föremål för erbjudande som
       holms allshare index (omxspi) ökade med 22 procent                          lämnats till följd av budplikt, inlösenrätt eller lösnings-
       (-17). fastighetsindexet carnegie real estate index                         skyldighet. det har inte förekommit några offentliga
       (crex) ökade med 21 procent (15).                                           uppköpserbjudanden beträffande bolagets aktier under det
          under året omsattes på nasdaq omx stockholm och                          innevarande eller föregående räkenskapsåret.
       burgundy 1 536 773 aktier, motsvarande en omsättnings-                         catena är anslutet till euroclears kontobaserade värde-
       hastighet på 6,1 procent.                                                   papperssystem, varför inga fysiska aktiebrev utfärdas.
                                                                                   samtliga till aktien knutna rättigheter tillkommer den
       aktier och aktiekapital                                                     som är registrerad i den av euroclear förda aktieboken.
       aktiekapitalet i catena ab ska utgöra lägst 50 000 000
       kronor och högst 200 000 000 kronor. antalet aktier ska                     ägarbild
       uppgå till lägst 10 000 000 och högst 40 000 000.                           den 31 december 2013 hade catena ab 15 084 aktieägare
           aktiekapitalet i catena ab uppgår per den 31 december                   (16 011). största ägare är backahill kil ab med 46,4
       2013 till 110 859 988,80 kronor fördelat på 25 195 452                      procent (0) av kapitalet, endicott sweden ab samt fabege
       stamaktier. kvotvärdet per aktie är 4,40 kronor.                            ab med respektive 13,8 procent (29,9) av kapitalet. ingen
           varje aktie berättigar till en röst och varje röstberättigad            ytterligare ägare innehade 10 procent eller mer av antalet
       får vid stämman rösta för det fulla antalet ägda och före-                  aktier per den 31 december 2013.
       trädda aktier. samtliga aktier äger lika rätt till andel i bola-                de utländska ägarna svarade för 5,6 procent (6,2) av




                                        kursutveckling 2006-04-26 – 2014-02-28                     kursutveckling 2013-01-28 – 2014-02-28
                                        index                                  antal aktier        kronor                             antal aktier
                                         250                                         4 000         120                                       400

                                        200                                          3 200         105                                         300
                                        150                                          2 400
                                                                                                    90                                         200
                                        100                                          1 600
isin-kod: se0001664707                                                                              75                                         100
kortnamn på nasdaq omx: cate              50                                         800
sektor: fastigheter
källa: six                                 0                                         0              60                                         0
                                               -06 -07 -08 -09 -10 -11 -12 -13                                      2013                2014

                                                  catena                                                    catena
                                                  omx stockholm pi                                          omx stockholm pi
                                                  carnegie real estate index                                carnegie real estate index
                                                  omsatt antal aktier/vecka, 000                            omsatt antal aktier/vecka, 000
 48 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                             förvaltningsberättelse

                                                                                                                           bolagsstyrning




ägarförhållanden, fördelning storlek på aktieinnehavet, per 28 februari 2014
                                                                 andel av antal                                       andel av kapital
storleksklass                         antal aktieägare           aktieägare, %                   antal aktier           och röster, %
1-500                                           14 390                     95,8                   1 182 398                       4,7
501-1 000                                          403                      2,7                     311 191                       1,2
1 001-5 000                                        180                      1,2                     368 720                       1,5
5 001-10 000                                        16                      0,1                     112 392                       0,4
10 001-15 000                                        6                      0,0                      69 701                       0,3
15 001-20 000                                        5                      0,0                      84 240                       0,3
20 001-                                             18                      0,1                  23 066 810                      91,6
totalt                                          15 018                   100,0                   25 194 452                     100,0


                                                                    antal röster fördelat på land och kategori
                                                                             den 31 januari 2014, %


                                                                                                       svenska juridiska personer, 87,4
kapitalet. det svenska ägandet uppgick till 94,4 procent
(93,8) av kapitalet och rösterna, varav juridiska personer
svarade för 87,4 procentenheter och fysiska personer för                                               svenska privata ägare, 7,0
7,0 procentenheter av kapitalet och rösterna.                                                   utlandsbaserade ägare, 5,6
    catena ab ägde inga egna aktier i catena vid utgången
av 2013.
                                                                  ägarstruktur                               antal aktier,          röster,
                                                                  per 28 februari 2014                          tusental                 %
aktieägaravtal                                                    backahill                                       11 680              46,4
styrelsen känner inte till några aktieägaravtal mellan bola-      endicott sweden ab
                                                                  (cls holding pic)                                  3 469            13,8
gets aktieägare och, med undantag för vad som anges i             fabege ab (publ)                                   3 469            13,8
efterföljande stycke, heller inte några övriga överenskom-        sfu sverige ab                                     1 951             7,7
melser eller motsvarande som senare kan komma att leda            catella fondförvaltning                              826             3,3
till att kontrollen över catena förändras.                        jpm chase na                                         645             2,5
                                                                  livförsäkrings ab skandia                            277             1,1
                                                                  banque carnegie luxembourg                           214             0,8
incitamentsprogram                                                handelsbanken fonder ab                              118             0,5
,&dwhqd¿qqvlqwhqnjrwxwhvwnhqghlqflwdphqwvsurjudp          cbny-dfa-int sml cap v                                97             0,4
'hw¿qqvlqwhqnjudrswlrqhuhoohunrqyhuwleodvnxogheuhy        övriga aktieägare                                  2 449             9,7
                                                                                                                    25 195           100,0
utfärdade i catena och heller inte några bemyndiganden att
xwilugdqnjudvngdqd¿qdqvlhoodlqvwuxphqw)|omdnwoljhq
                                                                  nyckeltal                                           2013           2012
innehar inte någon i styrelsen eller någon av de ledande          börskurs vid årets slut, kr                        100,00          63,00
befattningshavarna optioner i catena.                             kursutveckling under året, %                         59,0             9,5
                                                                  resultat per aktie, kr                               9,81          19,26
                                                                  förvaltningsresultat per aktie, kr                  10,59          15,46
utdelningspolicy                                                  p/e-tal                                                10               3
i samband med förvärvet av brinova logistik ab har bola-          eget kapital per aktie, kr                          64,95          62,93
gets utdelningspolicy justerats: utdelningen för catena           utdelning per aktie, kr                             2,001)          1,00
skall långsiktigt uppgå till 50 procent av förvaltningsresul-     aktiens direktavkastning, %                          2,01)            1,6
                                                                  antal aktier vid årets slut, tusental              25 195         11 564
tatet, reducerat med schablonberäknad skatt.
                                                                  genomsnittligt antal aktier, tusental              14 291         11 564
                                                                  1) enligt styrelsens förslag till årsstämman



                                                                förändring                                                       totalt
aktiekapitalets utveckling                                      antal aktier           totalt antal aktier                 aktiekapital
nyemission                             1999-05-17                  490 754                      11 555 662              50 000 000,00
fondemission                           2006-03-09                    8 838                      11 564 500              50 883 800,00
riktad nyemission                      2013-10-18               13 630 952                      25 195 452             110 859 988,80
antal registrerade aktier samt aktiekapital                                                     25 195 452             110 859 988,80




                                                                                                   årsredovisning 2013 | catena ab 49

                   finansiell information




50 årsredovisning 2013 | catena ab

koncernen                                                          moderbolaget
räkningar                                                          räkningar
resultaträkning                                            52-53   resultaträkning                                                   78

balansräkning                                              54-55   balansräkning                                                     79

förändringar i eget kapital                                  56    förändringar i eget kapital                                       80

kassaflödesanalys                                            57    kassaflödesanalys                                                 80




noter                                                              noter
not 1.    allmän information                                 58    not 1.    redovisningsprinciper                                   81

not 2.    redovisnings- och värderingsprinciper            58-63   not 2.    nettoomsättning                                         81

not 3.    information om rörelsesegment                    64-65   not 3.    kostnad för utförda tjänster                            81

not 4.    fastighetsintäkter                                 65    not 4.    anställda och personalkostnader                       81-82

not 5.    fastighetskostnader och central administration     65    not 5.    arvode och kostnadsersättning till revisorer            82

not 6.    arvode och kostnadsersättning till revisorer       65    not 6.    leasingavgifter avseende operationell leasing           82

not 7.    leasingavgifter avseende operationell leasing      66    not 7.    finansiella intäkter och kostnader                      82

not 8.    anställda och personalkostnader                    66    not 8.    skatt                                                 82-83

not 9.    finansiella intäkter och kostnader                 67    not 9.    materiella anläggningstillgångar                        83

not 10.   skatt                                            67-68   not 10.   andelar koncernföretag                                83-84

not 11.   förvaltningsfastigheter                          68-69   not 11.   kundfordringar                                          84

not 12.   materiella anläggningstillgångar                   70    not 12.   finansiella instrument och finansiell riskhantering     85

not 13.   andelar i joint venture                            70    not 13.   förutbetalda kostnader och upplupna intäkter            85

not 14.   kundfordringar                                     71    not 14.   eget kapital                                            85

not 15.   övriga fordringar                                  71    not 15.   pensioner                                               86

not 16.   förutbetalda kostnader och upplupna intäkter       71    not 16.   övriga avsättningar                                     86

not 17.   eget kapital och resultat per aktie              71-72   not 17.   upplupna kostnader och förutbetalda intäkter            86

not 18.   finansiella instrument och                               not 18.   kassaflödesanalys                                       86
          finansiell riskhantering                         72-74
                                                                   not 19.   klassificering av finansiella instrument                87
not 19.   klassificering av finansiella instrument         74-75
                                                                   not 20.   viktiga händelser efter räkenskapsårets utgång          87
not 20.   ställda säkerheter och eventualförpliktelser       75
                                                                   not 21.   närstående                                              87
not 21.   upplupna kostnader och förutbetalda intäkter       75

not 22.   närstående                                         76

not 23.   viktiga händelser efter räkenskapsårets utgång     76

not 24.   kassaflödesanalys                                  77




                                                                                                 årsredovisning 2013 | catena ab 51

    räkningar – koncernen
    resultaträkning
                                                                                   not          2013-01-01            2012-01-01
    mkr                                                                   1,2,18,22,23         -2013-12-31           -2012-12-31
    fastighetsintäkter                                                             3,4               316,8                 286,2
    fastighetskostnader                                                            5,7                -95,5               -101,3
    driftsöverskott                                                                                  221,3                 184,9

    central administration                                                      5,6,7,8                 -8,6                    –
    övriga rörelseintäkter                                                                               2,1                  1,9
    övriga rörelsekostnader                                                                             -2,1                 -1,9
    andelar i resultat från joint venture                                            13                  4,6                 50,5
    finansiella intäkter                                                              9                 18,4                 20,1
    finansiella kostnader                                                             9                -88,7                -76,7
    förvaltningsresultat                                                                               147,0                178,8


    realiserade värdeförändringar från förvaltningsfastigheter                       11                  2,4                 27,5
    orealiserade värdeförändringar från förvaltningsfastigheter                      11                 30,9                 26,0
    värdeförändringar derivat                                                                            4,4                    –
    resultat före skatt                                                                                184,7                232,3

    betald skatt                                                                     10                    -                 -0,3
    uppskjuten skatt                                                                 10                -46,3                -11,7
    årets resultat                                                                   17                138,4                220,3

    hänförligt till:
    moderbolagets aktieägare                                                                           140,2                222,7
    innehav utan bestämmande inflytande                                                                 -1,8                 -2,4
                                                                                                       138,4                220,3

    resultat per aktie
    resultat per aktie före och efter utspädning, kr                                                    9,81                19,26
    utdelning per aktie, kr                                                                            2,001)                   –



    rapport över totalresultat
                                                                                  not           2013-01-01            2012-01-01
    mkr                                                               1,2,17,18,22,23          -2013-12-31           -2012-12-31
    årets resultat                                                                                   138,4                 220,3
    årets övriga totalresultat                                                                           –                     –
    summa övrigt totalresultat för året                                                                  –                     –

    summa totalresultat för året                                                                       138,4                220,3

    hänförligt till:
    moderbolagets aktieägare                                                         17                140,2                222,7
    innehav utan bestämmande inflytande                                                                 -1,8                 -2,4

    1) styrelsens förslag till utdelning.




    förvärvet av brinova logistik ab redovisas som ett              effekten kommer att uppnås först under 2014, då helårs-
    omvänt förvärv, vilket medför att brinova logistik ab           effekter av bland annat färdigställda projekt slår ut.
    anses vara den redovisningsmässiga förvärvaren i transak-
    tionen. årsredovisningen upprättas därför som en fortsätt-      fastighetsintäkter
    ning av brinova logistik ab. det innebär att catenas            kontraktsportföljen är långsiktig och hyresgästerna utgörs
    intäkter och kostnader för januari till september 2013 är       till stor del av stora väl etablerade företag, primärt logistik-
    eliminerade i resultatet. resultat och nyckeltal speglar inte   företag.
    den totala effekten efter samgåendet med catena. den fulla


52 årsredovisning 2013 | catena ab

löptider för hyreskontrakt                                        'hvvxwrp|ndghgh¿qdqvlhoodnrvwqdghuqdylonhwiulpvw
                   antal kontrakterad kontrakterad                är hänförbart till omförhandlingar av skulder till kreditin-
löptider        kontrakt   årshyra, mkr årshyra, %                vwlwxwrfk|ndgxssonqlqji|udww¿qdqvlhudghi|uyluyvrp
2014                  81           27,0          8
                                                                  skett under året.
2015                  21           19,6          5
2016                  22           79,3         22                    i syfte att begränsa ränterisken har catena tecknat avtal
2017                  19           59,2         16                om räntetak och ränteswapavtal.
2018                   5           17,6          5
2019+                 30          161,7         44                skulder till kreditinstitut
summa               178           364,4        100                ränteförfalloår                       mkr         ränta, %1)           andel, %
p-platser och                                                     2014                               1 963,0               2,6              66,2
övrigt                 9            1,3          0                2021                                 500,0               4,3              16,9
totalt              187           365,7        100                2022                                 500,0               3,7              16,9
                                                                  totalt                            2 963,0               3,1              100,0
merparten av catenas fastigheter är lokaliserade till viktiga     1) avser aktuell genomsnittlig ränta per 2013-12-31. räntenivån förändras i takt
logistikpunkter vid hamnar och längs de stora europa-             med det generella ränteläget men med begränsning av aktuella räntetak.

vägarna. det tillsammans med att behovet av logistik-             räntesäkringar via räntetak
lokaler är mer volymstyrt än operatörsstyrt gör catena
                                                                  startår                              slutår         ränta, %                 mkr
mindre känsligt för uppsagda kontrakt.                            2009                                  2014               4,5                28,0
                                                                  totalt                                                                      28,0
uthyrbar yta och ytmässig uthyrningsgrad per region
                        uthyrbar yta, ytmässig uthyr-             räntesäkringar via ränteswap
                                tkvm    ningsgrad, %
stockholm                      293,1           82,1%              startår                               slutår         ränta, %              mkr
göteborg                       184,4           78,5%              2009                                  2014               2,6              87,6
öresund                        172,4           95,4%              2011                                  2021               2,9             500,0
projekt solna                    40,7          96,6%              2012                                  2022               2,3             500,0
totalt                         690,6           85,3%              totalt                                                                 1 087,6


driftsöverskott                                                   resultat före skatt
fastighetskostnaderna minskade under 2013 till 30 procent         resultatet före skatt, som till följd av brinova logistik abs
av fastighetsintäkterna, vilket ska jämföras med 35 procent       omvända förvärv av catena inte är fullt jämförbart, mins-
under 2012. primärt beror detta på att hyresgästerna tagit        kade med 47,6 mkr. minskningen beror framför allt på
över en större del av dessa kostnader.                            lägre resultat från andelar i joint ventures samt lägre posi-
                                                                  tiva värdeförändringar.
fastighetskostnader
%
40    35                                                          årets resultat
                 30
30                                                                skattekostnaden, som 2013 utgörs av uppskjuten skatt,
20                                                                ökade med 34,3 mkr till -46,3 mkr. skillnaden kan
10                                                                förklaras med att det 2012 uppstod en positiv skatteeffekt
 0
                                                                  på grund av ändrad skattesats från 26,3 procent till 22
     2012       2013
                                                                  procent om 39,7 mkr.
förvaltningsresultat
förvaltningsresultatet, som till följd av brinova logistiks           årets resultat
                                                                   mkr
omvända förvärv av catena inte är fullt jämförbart med            250

föregående år, minskade under 2013 med 32 mkr. primärt            200
                                                                  150
är det att hänföra till en effekt som uppstod 2012 på resul-
                                                                  100
tatandelar från joint ventures avseende omvärdering av en
                                                                      50
fastighet i ett delägt bolag.                                         0
                                                                            2012          2013


                                                  2013                                                         2012
resultat per kvartal, mkr           kv 1        kv 2           kv 3         kv 4            kv 1             kv 2            kv 3             kv 4
fastighetsintäkter                  76,2        69,8           81,1         89,7            73,0             72,8            71,6             68,8
driftsöverskott                     49,1        51,0           56,5         64,7            46,4             46,2            47,1             45,2
förvaltningsresultat                37,4        37,9           40,0         31,7            31,8             35,1            35,5             76,4
resultat före skatt                 41,6        43,6           63,4         36,1            22,4             35,1            98,3             76,5
resultat efter skatt                32,4        40,4           44,9         20,7            16,1             26,3            79,6             98,3


                                                                                                       årsredovisning 2013 | catena ab 53

    balansräkning
    mkr                                                              not   2013-12-31   2012-12-31
    tillgångar                                              1,2,18,22,23
    anläggningstillgångar
    förvaltningsfastigheter                                          11       4 722,3      3 382,4
    materiella anläggningstillgångar                                 12           1,1            –

    finansiella anläggningstillgångar
    andelar i joint venture                                          13          26,2         25,9
    uppskjuten skattefordran                                         10          16,1          5,2
    övriga långfristiga fordringar                                                5,1          1,0
    summa finansiella anläggningstillgångar                                      47,4         32,1

    summa anläggningstillgångar                                               4 770,8      3 414,5

    omsättningstillgångar
    kortfristiga fordringar
    kundfordringar                                                   14          11,9          5,4
    övriga fordringar                                                15          21,6         17,5
    förutbetalda kostnader och upplupna intäkter                     16          20,1          5,5
    likvida medel                                                    18         213,6          0,2
    summa omsättningstillgångar                                                 267,2         28,6
    summa tillgångar                                                          5 038,0      3 443,1

    eget kapital och skulder

    eget kapital                                                     17
    aktiekapital                                                                110,9          0,1
    övrigt tillskjutet kapital                                                  685,8            –
    balanserat resultat                                                         839,8        727,6
    eget kapital hänförligt till moderbolagets aktieägare                     1 636,5        727,7
    innehav utan bestämmande inflytande                                           5,4          7,3
    summa eget kapital                                                        1 641,9        735,0

    skulder
    långfristiga skulder
    skulder till kreditinstitut                                18,19,20       2 954,5      2 048,1
    uppskjuten skatteskuld                                           10         272,6        212,2
    övriga långfristiga skulder                                                   0,8            –
    summa långfristiga skulder                                                3 227,9      2 260,3

    kortfristiga skulder
    skulder till kreditinstitut                                18,19,20           8,5         10,8
    leverantörsskulder                                                           25,8         41,2
    skulder till joint venture                                                   14,1            –
    aktuell skatteskuld                                                             –          2,1
    övriga skulder                                                               43,0        341,2
    upplupna kostnader och förutbetalda intäkter                     21          76,8         52,5
    summa kortfristiga skulder                                                  168,2        447,8
    summa skulder                                                             3 396,1      2 708,1
    summa eget kapital och skulder                                            5 038,0      3 443,1




54 årsredovisning 2013 | catena ab

kapitalstruktur                                                       &dwhqdv¿qdqvi|uydowqlqjvydudueodqgdqqdwi|udwwndslwdo-
catena förvaltar sitt kapital för att ge en avkastning till           tillförsel och likviditet tryggas. catena har som policy att
ägarna. en väl avvägd balans mellan eget kapital och                  upplåningen huvudsakligen ska ha en lånebindningstid upp
skulder eftersträvas så att kapitalet är tillräckligt stort med       till tio år. i policyn ingår att, i den mån det är möjligt
hänsyn tagen till den verksamhet som bedrivs. catena har              anpassa räntebindningsstrukturen efter löptiden på teck-
en god balans mellan eget kapital och skulder, vilket ger en          nade hyreskontrakt.
hög soliditet och låg skuldsättning.
                                                                      låneförfallostruktur
 kapitalstruktur
  mkr
                                                                      låneförfalloår                                         mkr
6 000                                                                 2014                                               2 281,8
4 800                                                                 2015                                                507,6
3 600                                                                 2029                                                  21,8
2 400                                                                 >2031                                               151,8
1 200
                                                                      totalt                                            2 963,0
    0
         2012            2013
          eget kapital
                                                                      omsättningstillgångar
          skulder                                                     huvuddelen av catenas omsättningstillgångar utgörs av
                                                                      likvida medel. det gör catena väl rustat för framtida
sysselsatt kapital per region                                         förvärv och investeringar.
catenas sysselsatta kapital är i huvudsak placerat i 44
logistik- och lagerfastigheter, belägna vid viktigare trans-          catenas balansräkning före brinova
portleder i anslutning till stockholm, göteborg och malmö             logistik abs omvända förvärv
samt en utvecklingsfastighet i solna.                                 som en jämförelse lämnas nedan uppgifter om den balans-
                                                                      ulnqlqjvrp&dwhqd$%ri¿flhoowsxeolfhudghylgi|uhjn-
sysselsatt kapital per region, %                                      ende årsskifte.

                                                                                                                           2012
        öresund, 15
                                                                      mkr                                                 31 dec
                                                                      förvaltningsfastigheter                             850,0
projekt solna, 20                          stockholm, 38              kort- och långfristiga fordringar                    16,6
                                                                      likvida medel                                        57,7
                                                                      summa tillgångar                                    924,3
                                göteborg, 27
                                                                      eget kapital                                        480,9
                                                                      avsättningar                                        120,4
fastighetsbeståndets utveckling                                       räntebärande skulder                                306,0
under 2013                                                            ej räntebärande skulder                              17,0
                                                                      summa eget kapital och skulder                      924,3
fastighetsbestånd                                       2013-12-31
                                                             antal
                                                verkligt    fastig-
mkr                                                värde     heter
fastighetsbestånd vid årets ingång               3 382,4        45
förvärv                                          1 125,6          4
investeringar i befintliga fastigheter             186,7
försäljningar                                        -3,3        -4
orealiserade värdeförändringar                      30,9
totalt förvaltningsfastigheter                  4 722,3         45




                                                                                                årsredovisning 2013 | catena ab 55

    förändringar i eget kapital
                                                                                                      omvänt
                                                                                                      förvärv
                                                                            årets total-            av dotter-   kapital-
    eget kapital hänförligt till:                        2012-01-01            resultat utdelning     företag    tillskott 2012-12-31
    moderbolagets aktieägare
    aktiekapital                                                      0,1            –          –           –          –         0,1
    övrigt tillskjutet kapital                                          –            –          –           –          –           –
    balanserat resultat                                             548,7        222,7      -43,8           –          –       727,6
    summa moderbolaget aktieägare                                   548,8        222,7      -43,8           –          –       727,7

    innehav utan bestämmande inflytande                               9,7         -2,4          –           –          –         7,3
    summa eget kapital                          not 17              558,5        220,3      -43,8           –          –       735,0

                                                                                                      omvänt
                                                                                                      förvärv
                                                                            årets total-            av dotter-   kapital-
    eget kapital hänförligt till:                        2013-01-01            resultat utdelning     företag    tillskott 2013-12-31
    moderbolagets aktieägare
    aktiekapital                                                      0,1            –          –       110,8          –       110,9
    övrigt tillskjutet kapital                                          –            –          –       505,6      180,2       685,8
    balanserat resultat                                             727,6        140,2      -28,0           –          –       839,8
    summa moderbolaget aktieägare                                   727,7        140,2      -28,0       616,4      180,2     1 636,5

    innehav utan bestämmande inflytande                               7,3         -1,9          –           –          –         5,4
    summa eget kapital                          not 17              735,0        138,3      -28,0       616,4      180,2     1 641,9



    eget kapital                eget kapital per aktie och utdelning
    mkr                         mkr                            kr
    2 000                       70                             5
                                 56                             4
    1 500
                                 42                             3
    1 000
                                 28                             2
     500                         14                             1
       0                          0                             0
            2012    2013                 2012         2013
                                          eget kapital per aktie
                                          utdelning till aktieägarna
                                      (utdelningen 2012 avser catena
                                      abs utdelning till aktieägarna)




56 årsredovisning 2013 | catena ab

kassaflödesanalys
                                                                                        2013-01-01          2012-01-01
mkr                                                                         not 24     -2013-12-31         -2012-12-31
den löpande verksamheten
resultat före skatt                                                                           184,7               232,3
justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet                                             3,1              -104,0
betald skatt                                                                                      –                -0,3
kassaflöde från den löpande verksamheten före förändringar
av rörelsekapital                                                                             187,8              128,0

kassaflöde från förändringar i rörelsekapital
förändring av rörelsefordringar                                                                 3,9              -15,4
förändring av rörelseskulder                                                                   -9,8               -9,8
kassaflöde från den löpande verksamheten                                                      181,9              102,8

investeringsverksamheten
förvärv av tillgångar via dotterföretag                                                        89,2              -110,8
avyttring av verksamheter                                                                         –               134,3
förvärv av förvaltningsfastigheter                                                           -268,9              -207,7
avyttring av förvaltningsfastigheter                                                            4,8                 4,1
förvärv av materiella anläggningstillgångar                                                    -1,3                   –
förvärv av övriga finansiella tillgångar                                                     -425,2                   –
försäljning av finansiella tillgångar                                                         194,3                   –
kassaflöde från investeringsverksamheten                                                     -407,1              -180,1

finansieringsverksamheten
upptagna lån                                                                                  456,9               331,3
amortering av lån                                                                             -18,3              -253,9
utbetald utdelning                                                                                –                   –
kassaflöde från finansieringsverksamheten                                                     438,6                77,4

årets kassaflöde                                                                              213,4                 0,1
likvida medel vid årets början                                                                  0,2                 0,1
likvida medel vid årets slut                                                                  213,6                 0,2




kassaflöde löpande verksamhet                                 kassaflöde
'hw|ndghndvvdà|ghwkdusulpluwvlqi|unodulqjlhww|ndw   'hw|ndghwrwdodndvvdà|ghwi|unodudvsulpluwdyghw
guliwv|yhuvnrwwiulpvwsnjuxqgdyilugljvwloogdsurmhnw    |ndghndvvdà|ghwiunqghqo|sdqghyhunvdpkhwhqvdpw
rfki|uyluydghidvwljkhwhu                                   xsswdjdqghdyonqvrpluvw|uuhlqqhwwrlqyhvwhulqjduqd

kassaflöde löpande verksamhet                                 kassaflöde
 mkr                                                           mkr
200                                                           250
160                                                           200
120                                                           150
 80                                                           100
 40                                                            50
  0                                                             0
       2012      2013                                                2012       2013




                                                                                       årsredovisning 2013 | catena ab 57

         noter – koncernen                                              riska erfarenheter och ett antal andra faktorer som under
                                                                        rådande förhållanden synes vara rimliga. resultatet av
1                                                                       dessa uppskattningar och antaganden används sedan
         not 1                                                          för att bedöma de redovisade värdena på tillgångar och
                                                                        skulder som inte annars framgår tydligt från andra källor.
         allmän information
2        catena ab (publ), organisationsnummer 556294-1715,
                                                                        verkliga utfallet kan avvika från dessa uppskattningar och
                                                                        bedömningar.
         har sitt säte i solna i stockholms län. bolaget utgör              bedömningar som är gjorda av företagsledningen vid
3        moderbolag för en koncern med dotterföretag. huvud-
         kontorets postadress är box 1041, 262 21 ängleholm, och
                                                                        tillämpningen av ifrs som har en betydande inverkan
                                                                        på de finansiella rapporterna och gjorda uppskattningar
         besöksadressen är svenskehögsgatan 11 i ängelholm.             som kan medföra väsentliga justeringar i påföljande års
4           catena ska aktivt förvalta, förädla och utveckla fastig-
         hetsbeståndet genom att identifiera och genomföra vär-
                                                                        finansiella rapporter beskrivs i not till den post som skulle
                                                                        kunna bli föremål för justering.
         dehöjande åtgärder som ökar fastigheternas attraktivitet           de nedan angivna redovisningsprinciperna har tilläm-
5        och avkastning med beaktande av risk. catena ska också
         avyttra fastigheter där möjligheten att skapa ytterligare
                                                                        pats konsekvent på samtliga perioder som presenteras i
                                                                        koncernens finansiella rapporter, om inte annat framgår
         värdetillväxt bedöms som begränsad.                            nedan. koncernens redovisningsprinciper har tillämpats
6           verksamheten i moderbolaget catena ab består enbart
         av koncernsamordnande uppgifter och tillgångarna består
                                                                        konsekvent på rapportering och konsolidering av moder-
                                                                        bolag, dotterföretag, intresseföretag och joint venture
         huvudsakligen av aktier och andelar i dotterföretag, som i     företag.
7        sin tur äger fastigheter eller aktier i fastighetsbolag.
         moderföretaget är noterat på nasdaq omx stockholm              nya och ändrade standarder som tillämpas av koncernen
         small cap. från och med den 2 januari 2014 är aktien           inga av de ifrs eller ifric-tolkningar som för första
8        noterad på mid cap.
            årsredovisningen och koncernredovisningen har
                                                                        gången är obligatoriska att tillämpa för räkenskapsåret
                                                                        2013 har haft eller bedömts kunna ha någon väsentlig
         godkänts för utfärdande av styrelsen den 27 mars 2014.         påverkan på koncernen.
9        koncernens och moderbolagets resultat- och balansräk-
         ningar blir föremål för fastställelse på årsstämman den 6
                                                                            ifrs 13, värdering till verkligt värde, syftar till en mer
                                                                        konsekvent och mindre komplex värdering till verkligt
         maj 2014.                                                      värde. standarden tillhandahåller en exakt definition och
10                                                                      en gemensam källa i ifrs till verkligt värdevärdering och
                                                                        tillhörande upplysningar i det fall en värdering till verkligt
                                                                        värde är tillåtet. effekten har primärt inneburit föränd-
11       not 2                                                          ringar vid beskrivning av redovisningsprinciperna samt
                                                                        utökade upplysningskrav.
         redovisnings- och värderingsprinciper                              ias 1, utformning av finansiella rapporter, inför ändring-
12       belopp i mkr om inget annat anges.                             ar avseende övrigt totalresultat. den mest väsentliga för-
                                                                        ändringen i den ändrade ias 1 är kravet att de poster som
         överensstämmelse med lag och normgivning                       redovisas i ”övrigt totalresultat” ska presenteras fördelat
13       koncernredovisningen har upprättats i enlighet med års-        på två grupper. fördelningen baseras på om posterna kan
         redovisningslagen och international financial reporting        komma att omklassificeras till resultaträkningen (omklas-
         standards (ifrs), utgivna av international accounting          sificeringsjusteringar) eller ej. ändringen behandlar inte
14       standards board (iasb), samt tolkningsuttalanden från          frågan om vilka poster som ska ingå i ”övrigt totalresul-
         international financial interpretations committee (ifric)      tat”.
         såsom de har godkänts av eg-kommissionen för tillämp-
15       ning inom eu. vidare har rådet för finansiell rapportering,    nya och ändrade standarder som ännu inte trätt i kraft
         kompletterande redovisningsregler för koncerner tilläm-        vid upprättandet av koncernredovisningen per den 31
         pats.                                                          december 2013 har standarder och tolkningar publicerats,
16          moderbolaget tillämpar rfr 2, vilket innebär samma          vilka ännu inte trätt i kraft. nedan redogörs i korthet för de
         redovisningsprinciper som koncernen utom i de fall som         standarder och uttalanden som bedöms kunna komma att
         anges i moderbolagets not 1. de avvikelser som förekom-        få påverkan på koncernens finansiella rapporter.
17       mer mellan moderbolagets och koncernens principer                 ifrs 9, finansiella instrument, hanterar klassificering,
         föranleds av begränsningar i möjligheterna att tillämpa        värdering och redovisning av finansiella tillgångar och
         ifrs i moderbolaget till följd av årl samt i vissa fall av     skulder. ifrs 9 är tänkt att ersätta ias 39 i sin helhet och
18       skatteskäl.                                                    de delar som publicerats behandlar i dagsläget klas-
                                                                        sificering och värdering samt säkringsredovisning. hela
         förutsättningar vid upprättande av moderbolagets och           standarden är i dagsläget inte klar vilket gör att koncernen
19       koncernens finansiella rapporter                               inte kan fastställa eventuell påverkan vid denna tidpunkt.
         moderbolagets funktionella valuta är svenska kronor som        koncernen har för avsikt att tillämpa den nya standarden
         även utgör rapporteringsvalutan för moderbolaget och           vid den tidpunkt som eu anger att den ska tillämpas.
20       koncernen. det innebär att de finansiella rapporterna pre-        ifrs 10, koncernredovisning, ifrs 11, samarbetsar-
         senteras i svenska kronor. samtliga belopp, om inte annat      rangemang, ifrs 12, upplysningar om andelar i andra
         anges, är angivna i miljoner kronor. tillgångar och skulder    företag, ska tillämpas från och med 1 januari 2014.
21       är redovisade till historiska anskaffningsvärden, förutom      koncernen bedömer att standarderna enbart kommer att
         förvaltningsfastigheter och vissa finansiella tillgångar och   påverka vissa upplysningar.
         skulder som redovisas till verkligt värde. finansiella till-      ifric 21 ”levies” innebär en tolkning av ias 37 “avsätt-
22       gångar och skulder som redovisas till verkligt värde består    ningar, eventualförpliktelser och eventualtillgångar”. ias
         av derivatinstrument.                                          37 klargör kriterierna för att redovisa en skuld, varav ett
           att upprätta de finansiella rapporterna i enlighet med       kriterium är att bolaget har en befintlig förpliktelse till följd
23       ifrs kräver att företagsledningen gör bedömningar och          av en inträffad händelse (även benämnt förpliktande hän-
         uppskattningar samt gör antaganden som påverkar till-          delse). tolkningen klargör att den förpliktande händelsen
         lämpningen av redovisningsprinciperna och de redovisade        som utlöser skyldigheten att redovisa en skuld för att be-
24       beloppen av tillgångar, skulder, intäkter och kostnader.       tala en skatt eller avgift är den aktivitet som i den aktuella
         uppskattningar och antaganden är baserade på histo-            lagstiftningen beskrivs vara den som utlöser skyldigheten


     58 årsredovisning 2013 | catena ab

att betala avgiften. koncernen avser att tillämpa ifric 21       dotterföretagens finansiella rapporter tas in i koncernre-
från det datum som eu fastställer när den antas.                 dovisningen från den dag det bestämmande inflytandet
                                                                 uppkommer och innefattas i koncernredovisningen till den          1
segmentsrapportering                                             dag det upphör.
rörelsesegment rapporteras på ett sätt som överensstäm-
mer med den interna rapporteringen som lämnas till den           joint venture                                                     2
högste verkställande beslutsfattaren. den högste verkstäl-       ett joint venture är redovisningsmässigt ett företag för
lande beslutsfattaren är den funktion som ansvarar för till-     vilket koncernen genom samarbetsavtal med en eller flera
delning av resurser och bedömning av rörelsesegmentens           parter har ett gemensamt bestämmande inflytande över              3
resultat. i catena har denna funktion identifierats som          den driftsmässiga och finansiella styrningen. andelsinne-
verkställande direktör och företagsledning, d v s den enhet      hav i joint venture redovisas enligt kapitalandelsmetoden.
inom catena som fattar strategiska beslut.                       kapitalandelsmetoden innebär att det i koncernen redovi-          4
                                                                 sade värdet på aktierna i intresseföretagen motsvaras av
klassificering                                                   koncernens andel av intresseföretagens egna kapital samt
anläggningstillgångar och långfristiga skulder består i allt     koncernmässig goodwill och andra eventuella kvarva-               5
väsentligt enbart av belopp som förväntas återvinnas eller       rande värden på koncernmässiga över- och undervärden.
betalas efter mer än tolv månader räknat från balansda-          i koncernens resultaträkning redovisas som ”andel i joint
gen. omsättningstillgångar och kortfristiga skulder består       ventures resultat” koncernens andel i intresseföretagens          6
i allt väsentligt enbart av belopp som förväntas återvinnas      nettoresultat efter skatt justerat för eventuella avskriv-
eller betalas inom tolv månader räknat från balansdagen.         ningar, nedskrivningar eller upplösningar av förvärvade
                                                                 över- och undervärden. erhållna utdelningar från intres-          7
konsolideringsprinciper                                          seföretag minskar investeringens redovisade värde.
dotterföretag                                                    ”andel i joint ventures resultat” redovisas som en del av
dotterföretag är företag som står under ett bestämmande          rörelseresultatet. kapitalandelsmetoden tillämpas från            8
inflytande av catena ab. bestämmande inflytande innebär          den tidpunkt då det gemensamt bestämmande inflytandet
direkt eller indirekt en rätt att utforma ett företags finan-    uppkommer och fram till den tidpunkt när det gemensam-
siella och operativa strategier i syfte att få ekonomiska        ma inflytandet upphör.                                            9
fördelar, vilket vanligen följer med ett aktieinnehav uppgå-
ende till mer än hälften av rösträtterna. vid bedömningen        transaktioner som ska elimineras vid konsolidering
om ett bestämmande inflytande föreligger, ska potentiella        koncerninterna fordringar och skulder, intäkter och               10
röstberättigande aktier som utan dröjsmål kan utnyttjas          kostnader och orealiserade vinster och förluster som
eller konverteras beaktas.                                       uppkommer från koncerninterna transaktioner mellan
    dotterföretag redovisas enligt förvärvsmetoden, om           koncernföretag, elimineras i sin helhet vid upprättande av        11
förvärv av dotterföretag inneburit förvärv av rörelse och        koncernredovisningen.
inte endast av tillgångar och skulder. förvärvsmetoden              orealiserade vinster som uppkommer vid transaktio-
innebär att förvärv av ett dotterföretag betraktas som           ner med intresseföretag och gemensamt kontrollerade               12
en transaktion varigenom koncernen indirekt förvärvar            företag elimineras i den utsträckning som motsvarar
dotterföretagets tillgångar och övertar dess skulder och         koncernens ägarandel i företaget. orealiserade förluster
eventualförpliktelser. det koncernmässiga anskaffnings-          elimineras på samma sätt som orealiserade vinster, men            13
värdet fastställs genom en förvärvsanalys i anslutning till      endast i den utsträckning det inte finns någon indikation
rörelseförvärvet. i analysen fastställs dels anskaffnings-       på nedskrivningsbehov.
värdet för andelarna eller rörelsen, dels det verkliga värdet                                                                      14
av förvärvade identifierbara tillgångar samt övertagna           transaktioner med innehav utan bestämmande
skulder och eventualförpliktelser. anskaffningsvärdet            inflytande
för dotterföretagsaktierna respektive rörelsen utgörs av         koncernen behandlar transaktioner med innehavare                  15
de verkliga värdena per överlåtelsedagen för tillgångar,         utan bestämmande inflytande som transaktioner med
uppkomna eller övertagna skulder och emitterade eget-            koncernens aktieägare. vid förvärv från innehavare utan
kapitalinstrument som lämnats och som utgör vederlag             bestämmande inflytande redovisas skillnaden mellan er-            16
för de förvärvade nettotillgångarna. i anskaffningsvärdet        lagd köpeskilling och den faktiska förvärvade andelen av
ingår även verkligt värde på alla tillgångar och skulder         det redovisade värdet på dotterföretagets nettotillgångar
som är följden av en överenskommen villkorad köpeskil-           i eget kapital. vinster och förluster på avyttringar till inne-   17
ling. förvärvsrelaterade kostnader kostnadsförs när de           havare utan bestämmande inflytande redovisas också i
uppstår. identifierbara tillgångar och övertagna skulder i       eget kapital.
ett rörelseförvärv värderas inledningsvis till verkliga vär-                                                                       18
den på förvärvsdagen. för varje förvärv avgör koncernen          avyttring av ett bestämmande inflytande, betydande
om innehav utan bestämmande inflytande i det förvärvade          inflytande respektive gemensamt inflytande
företaget ska redovisas till verkligt värde eller till inneha-   när koncernen inte längre har ett bestämmande inflytan-           19
vets proportionerliga andel av det förvärvade företagets         de, betydande inflytande eller ett gemensamt inflytande,
nettotillgångar.                                                 omvärderas varje kvarvarande innehav till verkligt värde
    överstiger anskaffningskostnaden det verkliga värdet         och ändringen redovisas i resultaträkningen. det verkliga         20
av förvärvade identifierbara tillgångar samt övertagna           värdet används som det första redovisade värdet och
skulder och eventualförpliktelser redovisas denna skillnad       utgör grund för den fortsatta redovisningen av det kvar-
som goodwill. understiger anskaffningskostnaden det              varande innehavet som intresseföretag, joint venture eller        21
verkliga värdet av förvärvade identifierbara nettotillgångar     finansiell tillgång. alla belopp avseende den avyttrade
och eventualförpliktelser redovisas skillnaden direkt i          verksamheten som tidigare redovisats i övrigt totalresul-
resultaträkningen.                                               tat, redovisas som om koncernen direkt hade avyttrat de           22
    när förvärv av dotterföretag innebär förvärv av för-         hänförliga tillgångarna eller skulderna. detta kan medföra
valtningsfastigheter som inte ingår i en rörelse fördelas        att belopp som tidigare redovisats i övrigt totalresultat
anskaffningskostnaden på de enskilda identifierbara              omklassificerats till resultatet.                                 23
tillgångarna och skulderna baserat på deras relativa
verkliga värden vid förvärvstidpunkten. samtliga förvärv         transaktioner i utländsk valuta
av dotterföretag under 2012 och 2013 har redovisats som          transaktioner i utländsk valuta omräknas till den funktio-        24
förvärv av tillgångar.                                           nella valutan till den valutakurs som föreligger på trans-


                                                                                            årsredovisning 2013 | catena ab 59

         aktionsdagen. funktionell valuta är valutan i de primära      det ursprungligen redovisade värdet av fordran respektive
         ekonomiska miljöer bolagen bedriver sin verksamhet. alla      skuld och det belopp som regleras vid förfall.
1        enheter i koncernen har svenska kronor som funktionell          utdelningsintäkter redovisas när rätten att erhålla betal-
         valuta. monetära tillgångar och skulder i utländsk valuta     ning fastställts.
         räknas om till den funktionella valutan till den valutakurs
2        som föreligger på balansdagen. valutakursdifferenser          skatt
         som uppstår vid omräkningarna redovisas i resultaträk-        inkomstskatter utgörs av aktuell skatt och uppskjuten
         ningen.                                                       skatt. inkomstskatter redovisas i resultaträkningen utom
3          transaktioner med utlandet förekommer endast i              då underliggande transaktion redovisas direkt mot eget
         undantagsfall.                                                kapital varvid tillhörande skatteeffekt redovisas i eget ka-
                                                                       pital. aktuell skatt är skatt som ska betalas eller erhållas
4        rörelsens intäkter                                            avseende aktuellt år. hit hör även justering av aktuell skatt
         intäktsredovisning sker i resultaträkningen när väsentliga    hänförlig till tidigare perioder.
         risker och förmåner har överförts till motparten. om det          uppskjuten skatt beräknas enligt balansräkningsmeto-
5        råder betydande osäkerhet avseende betalning, vidhäng-        den med utgångspunkt i temporära skillnader mellan redo-
         ande kostnader eller risk och om säljaren behåller ett        visade och skattemässiga värden på tillgångar och skulder.
         engagemang i den löpande förvaltningen som vanligtvis         följande temporära skillnader beaktas inte; för temporär
6        förknippas med ägandet sker ingen intäktsföring. intäk-       skillnad som uppkommit vid första redovisningen av good-
         terna redovisas till det verkliga värdet av vad som erhål-    will, första redovisningen av tillgångar och skulder som
         lits eller förväntas komma att erhållas med avdrag för        inte är rörelseförvärv och vid tidpunkten för transaktionen
7        lämnade rabatter.                                             inte påverkar vare sig redovisat eller skattepliktig resultat,
                                                                       vidare beaktas inte heller temporära skillnader hänförliga
         fastighetsintäkter                                            till andelar i dotter- och intresseföretag som inte förvän-
8        fastighetsintäkter och hyresrabatter redovisas linjärt i      tas bli återförda inom överskådlig framtid. värderingen
         resultaträkningen baserat på villkoren i hyresavtal. för-     av uppskjuten skatt baserar sig på hur redovisade värden
         skottshyror redovisas som förutbetalda fastighetsintäkter.    på tillgångar eller skulder förväntas bli realiserade eller
9        intäkter från förtidsinlösen av hyreskontrakt redovisas       reglerade.
         som intäkt den period då ersättningen erhållits, i de fall        uppskjutna skattefordringar avseende avdragsgilla tem-
         inga ytterligare prestationer krävs från catenas sida.        porära skillnader och underskottsavdrag redovisas endast
10       utfakturerad fastighetskatt och mediakostnader redovisas      i den mån det är sannolikt att dessa kommer att medföra
         som intäkt i den period de faktureras av catena.              lägre skatteutbetalningar i framtiden.
                                                                           uppskjuten skatt beräknas med tillämpning av de skat-
11       intäkter från fastighetsförsäljning                           tesatser och skatteregler som är beslutade eller i praktiken
         catena redovisar intäkter och kostnader från förvärv och      beslutade per balansdagen.
         avyttringar av fastigheter vid den tidpunkt då risker och         i juridisk person redovisas obeskattade reserver inklu-
12       förmåner övergått till köparen, vilket normalt samman-        sive uppskjuten skatteskuld. i koncernredovisningen delas
         faller med tillträdesdagen.                                   däremot obeskattade reserver upp på uppskjuten skatte-
            vid bedömning av intäktsredovisningstidpunkt beaktas       skuld och eget kapital.
13       vad som avtalats mellan parterna beträffande risker och
         förmåner samt engagemang i den löpande förvaltningen.         finansiella instrument
         därutöver beaktas omständigheter som kan påverka              finansiella instrument som redovisas i balansräkningen
14       affärens utgång vilka ligger utanför säljarens och/eller      inkluderar bland tillgångarna likvida medel, kundford-
         köparens kontroll.                                            ringar, lånefordringar och derivat. bland skulder och eget
            kriterierna för intäktsredovisning tillämpas på varje      kapital återfinns finansiella instrument i form av leveran-
15       transaktion för sig.                                          törsskulder, låneskulder samt derivat.
                                                                          en finansiell tillgång eller skuld tas upp i balansräk-
         rörelsens kostnader, finansiella intäkter och kostnader       ningen när bolaget blir part enligt instrumentets avtals-
16       central administration                                        mässiga villkor. kundfordringar inklusive hyresfordringar,
         här ingår kostnader på övergripande koncernnivå för           i årsredovisningen benämnd som kundfordran, redovisas
         bland annat koncernledning, personaladministration, data      när faktura har skickats. skuld tas upp när motparten har
17       och ir, revision samt finansiella rapporter och kostnader     presterat och avtalsenlig skyldighet att betala föreligger,
         för upprätthållande av börsnotering.                          även om faktura ännu inte mottagits. leverantörsskulder
                                                                       tas upp när faktura mottagits. en finansiell tillgång tas
18       kostnader för operationella leasingavtal                      bort från balansräkningen när rättigheterna i avtalet reali-
         kostnader avseende operationella leasingavtal redovisas       serats, förfaller eller bolaget förlorar kontrollen över dem.
         i resultaträkningen linjärt över leasingperioden. förmåner    detsamma gäller för del av en finansiell tillgång. en finan-
19       erhållna i samband med tecknandet av ett avtal redovisas i    siell skuld tas bort från balansräkningen när förpliktelsen
         resultaträkningen linjärt över leasingavtalets löptid.        i avtalet fullgörs eller på annat sätt utsläcks. detsamma
                                                                       gäller för del av en finansiell skuld.
20       finansiella intäkter och kostnader                               förvärv och avyttring av finansiella tillgångar redovisas
         finansiella intäkter och kostnader består av ränteintäk-      på affärsdagen, som utgör den dag då bolaget förbinder
         ter på bankmedel och fordringar, räntekostnader på lån,       sig att förvärva eller avyttra tillgången.
21       utdelningsintäkter, realiserade vinster och förluster på         de finansiella instrumenten klassificeras vid första re-
         derivatinstrument.                                            dovisningen utifrån det syfte instrumentet förvärvades. fi-
           ränteintäkter på fordringar och räntekostnader på skul-     nansiella instrument redovisas initialt till anskaffningsvär-
22       der beräknas med tillämpning av effektivräntemetoden.         de motsvarande instrumentets verkliga värde med tillägg
         effektivräntan är den ränta som gör att nuvärdet av alla      för transaktionskostnader för alla finansiella instrument
         uppskattade framtida in- och utbetalningar under den för-     förutom för dem som tillhör kategorin finansiell tillgång
23       väntade räntebindningstiden blir lika med det redovisade      som redovisas till verkligt värde via resultaträkningen vilka
         värdet av fordran eller skulden.                              redovisas till verkligt värde exklusive transaktionskost-
           ränteintäkter respektive räntekostnader inkluderar          nader. redovisningen sker därefter beroende på hur de
24       periodiserade belopp av transaktionskostnader och             finansiella instrumenten har klassificerats enligt nedan.
         eventuella rabatter, premier och andra skillnader mellan         vid varje rapporttillfälle utvärderar företaget om det


     60 årsredovisning 2013 | catena ab

finns objektiva indikationer på att en finansiell tillgång       redovisade till verkligt värde via resultaträkningen” respek-
eller grupp av tillgångar är i behov av nedskrivning. se         tive ”finansiella skulder värderade till verkligt värde via
vidare avsnittet nedskrivningar nedan.                           resultaträkningen.”                                               1
finansiella tillgångar redovisade till verkligt värde via        verkligt värde på finansiella instrument
resultaträkningen                                                vid fastställandet av verkligt värde för lån samt avtal om        2
kategorin innefattar finansiella tillgångar som innehas för      räntesäkring sker en diskontering av framtida kassaflöden
handel och andra finansiella tillgångar som företaget valt       med noterad marknadsränta för respektive löptid. för
att placera i denna kategori. i denna kategori redovisar         avtal om räntetak fastställs värdet med hjälp av options-         3
catena derivat som inte innehas för säkringsredovisning.         värderingsmodell. i samtliga fall tillämpas nivå 2 (enligt
                                                                 ifrs 13).
lånefordringar och kundfordringar                                                                                                  4
lånefordringar och kundfordringar är finansiella tillgångar      kvittning av finansiella tillgångar och skulder
som inte utgör derivat med fasta betalningar eller med           finansiella tillgångar och finansiella skulder kvittas och
betalningar som går att fastställa, och som inte är note-        redovisas med ett nettobelopp i rapporten över finansiell         5
rade på en aktiv marknad. fordringarna uppkommer vid             ställning endast när följande kriterier är uppfyllda:
kontant utlåning och då catena tillhandahåller varor och         • det finns en legal rätt att kvitta de redovisade beloppen,
tjänster direkt till kredittagaren utan avsikt att idka handel      och                                                            6
i fordringsrätterna. kategorin innefattar även förvärvade        • företaget har för avsikt att reglera posterna med ett
fordringar. fordringar redovisas till upplupet anskaffnings-        nettobelopp eller samtidigt realisera tillgångarna och
värde. upplupet anskaffningsvärde bestäms utifrån den               skulderna.                                                     7
effektivränta som beräknades vid anskaffningstidpunk-            finansiella intäkter och kostnader kvittas i resultaträkning-
ten. det innebär att över- och undervärden liksom direkta        en i de fall de är kopplade till de finansiella tillgångar och
transaktionskostnader periodiseras över instrumentets            skulder där kvittning sker.                                       8
löptid. kundfordringar redovisas till det belopp som                mer information om redovisningsprinciper och finansiell
förväntas inflyta efter avdrag för osäkra fordringar som         riskhantering finns i not 18, finansiella instrument och
bedömts individuellt. kundfordrans förväntade löptid är          finansiell riskhantering.                                         9
kort, varför värdet redovisats till nominellt belopp utan
diskontering. en reserv för värdeminskning av kundford-          likvida medel
ringar görs när det finns objektiva bevis för att koncernen      likvida medel består av kassamedel samt omedelbart                10
inte kommer att kunna erhålla alla belopp som är förfallna       tillgängliga tillgodohavanden hos banker och motsvarande
enligt fordringarnas ursprungliga villkor. väsentliga finan-     institut samt kortfristiga likvida placeringar med en löptid
siella svårigheter hos gäldenären, sannolikhet för att gäl-      från anskaffningstidpunkten understigande tre månader,            11
denären kommer att gå i konkurs eller genomgå finansiell         vilka är utsatta för endast en obetydlig risk för värdefluk-
rekonstruktion och uteblivna eller försenade betalningar         tuationer.
(förfallna sedan med än 30 dagar) betraktas som indika-                                                                            12
torer på att ett nedskrivningsbehov av en kundfordran kan        materiella anläggningstillgångar
föreligga. reservens storlek utgörs av skillnaden mellan         materiella anläggningstillgångar redovisas som tillgång i
tillgångens redovisade värde och nuvärdet av bedömda             balansräkningen om det är sannolikt att framtida ekono-           13
framtida kassaflöde. en nedskrivning av kundfordran redo-        miska fördelar kommer att komma bolaget till del och
visas i resultaträkningen som en minskning av rörelsens          anskaffningsvärdet för tillgången kan beräknas på ett
intäkter och en nedskrivning av en lånefordran redovisas i       tillförlitligt sätt.                                              14
posten finansiella kostnader.                                        materiella anläggningstillgångar redovisas i koncernen
                                                                 till anskaffningsvärden minskat med ackumulerade av-
finansiella skulder värderade till verkligt värde                skrivningar och eventuella nedskrivningar. i anskaffnings-        15
via resultaträkningen                                            värdet ingår inköpspriset samt kostnader direkt hänför-
denna kategori består av derivat (fristående och inbäd-          bara till tillgången för att bringa den på plats och i skick
dade) som inte används för säkringsredovisning. skulder i        för att utnyttjas i enlighet med syftet med anskaffningen.        16
kategorin värderas löpande till verkligt värde med värde-        lånekostnader under produktionstiden ingår i anskaff-
förändringar redovisade i resultaträkningen.                     ningsvärdet för större ny-, till- eller ombyggnader som tar
                                                                 betydande tid i anspråk att färdigställa.                         17
finansiella skulder värderade till upplupet                          materiella anläggningstillgångar som består av delar
anskaffningsvärde                                                med väsentligt olika nyttjandeperioder behandlas som se-
lån samt övriga finansiella skulder, t ex leverantörsskul-       parata komponenter av materiella anläggningstillgångar.           18
der, ingår i denna kategori. finansiella skulder värderas in-        det redovisade värdet för en materiell anläggningstill-
ledningsvis till verkligt värde, netto efter transaktionskost-   gång tas bort ur balansräkningen vid utrangering eller av-
nader. finansiella skulder värderas därefter till upplupet       yttring eller när inga framtida ekonomiska fördelar väntas        19
anskaffningsvärde och eventuell skillnad mellan erhållet         från användningen. vinst eller förlust som uppkommer vid
belopp (netto efter transaktionskostnader) och återbetal-        avyttring eller utrangering av en tillgång utgörs av skillna-
ningsbeloppet redovisas i resultaträkningen fördelat över        den mellan försäljningspriset och tillgångens redovisade          20
låneperioden med tillämpning av effektivräntemetoden.            värde med avdrag för direkta försäljningskostnader. vinst
ränteskillnadsersättningar vid förtidslösen av lån redovi-       eller förlust redovisas som övrig rörelseintäkt/kostnad.
sas i resultaträkningen vid lösentidpunkten. långfristiga                                                                          21
skulder har en förväntad löptid som är längre än ett år          tillkommande utgifter
medan kortfristiga skulder har en löptid om högst ett år.        tillkommande utgifter läggs till anskaffningsvärdet endast
leverantörsskulder och andra rörelseskulder som har en           om det är sannolikt att de framtida ekonomiska fördelar           22
kort förväntad löptid redovisas därför normalt till nomi-        som är förknippade med tillgången kommer att komma
nellt värde. lämnade utdelningar redovisas som skuld             företaget till del och anskaffningsvärdet kan beräknas på
efter det att årsstämman godkänt utdelningen.                    tillförlitligt sätt. alla andra tillkommande utgifter redovisas   23
                                                                 som kostnad i den period de uppkommer. eventuella oav-
derivat och säkringsredovisning                                  skrivna redovisade värden på utbytta komponenter, eller
catena tillämpar inte säkringsredovisning. samtliga              delar av komponenter, utrangeras och kostnadsförs i sam-          24
derivat redovisas i kategorierna ”finansiella tillgångar         band med utbytet. reparationer kostnadsförs löpande.


                                                                                            årsredovisning 2013 | catena ab 61

         avskrivningsprinciper för materiella anläggningstillgångar         nedskrivningsprövning för materiella tillgångar samt an-
           avskrivning sker linjärt över tillgångens beräknade nytt-        delar i dotterföretag, intresseföretag, joint venture mm
1        jandeperiod.                                                       om indikation på nedskrivningsbehov finns, beräknas en-
           följande avskrivningar tillämpas för inventarier:                ligt ias 36 tillgångens återvinningsvärde som det högsta
         inventarier och installationer         5-20 år                     av nyttjandevärdet och verkligt värde minus försäljnings-
2        använda avskrivningsmetoder och tillgångarnas restvär-             kostnader. vid beräkning av nyttjandevärdet diskonteras
         den och nyttjandeperioder omprövas vid varje års slut.             framtida kassaflöden till en räntesats före skatt som ska
                                                                            beakta marknadens bedömning av riskfri ränta och risk
3        förvaltningsfastigheter                                            förknippad med den specifika tillgången. om det inte går
         med förvaltningsfastigheter avses en fastighet som                 att fastställa väsentligen oberoende kassaflöden till en
         innehas i syfte att generera fastighetsintäkter eller              enskild tillgång ska tillgångarna vid prövning av nedskriv-
4        värdestegring eller en kombination av dessa. förvalt-              ningsbehov grupperas till den lägsta nivå där det går att
         ningsfastigheterna redovisas initialt i balansräkningen till       identifiera väsentligen oberoende kassaflöden (en så kall-
         anskaffningsvärde, vilket inkluderar till förvärvet direkt         lad kassagenererande enhet). en nedskrivning redovisas
5        hänförbara utgifter. förvaltningsfastigheter redovisas där-        när en tillgångs eller kassagenererande enhets redovisade
         efter i balansräkningen till verkligt värde. om koncernen          värde överstiger återvinningsvärdet. en nedskrivning
         påbörjar en ombyggnation av en befintlig förvaltningsfas-          belastar resultaträkningen.
6        tighet för fortsatt användning som förvaltningsfastighet
         redovisas fastigheten även fortsättningsvis som för-               nedskrivningsprövning för finansiella tillgångar
         valtningsfastighet vilken redovisas enligt verkligt värde-         vid varje rapporttillfälle utvärderar företaget om det finns
7        metoden. omvärderingar av verkligt värde under löpande             objektiva bevis på att en finansiell tillgång eller grupp av
         år sker genom en intern värderingsmodell som finns                 tillgångar är i behov av nedskrivning. objektiva bevis ut-
         närmare beskriven i not 11. värderingsmodellen innebär             görs dels av observerbara förhållanden som inträffat och
8        en nuvärdesberäkning av bedömda framtida betalnings-               som har en negativ inverkan på möjligheten att återvinna
         strömmar. om det under löpande år föreligger väsentliga            anskaffningsvärdet, dels av betydande eller utdragen
         värdeförändringar för enskilda fastigheter sker omvär-             minskning av det verkliga värdet för en investering i en
9        dering i samband med kvartalsrapportering. den internt             finansiell placering klassificerad som en finansiell tillgång
         utförda värderingen kvalitetskontrolleras genom ett urval          som kan säljas.
         som externvärderas årligen varefter en avstämning sker                 för lånefordringar och kundfordringar, vilka redovisas
10       mellan internt och externt utförd värdering. förvaltnings-         till upplupet anskaffningsvärde beräknas eventuell ned-
         fastigheter är i nivå 3 enligt värderingshierarkin.                skrivning som nuvärdet av framtida kassaflöden diskon-
            såväl orealiserade som realiserade värdeförändringar            terade med den effektiva ränta som gällde då tillgången
11       redovisas i resultaträkningen. med realiserade värdeför-           redovisades första gången. tillgångar med en kort löptid
         ändringar avses värdeförändringen under den senaste                diskonteras inte. en nedskrivning belastar resultaträkningen.
         kvartalsrapporteringsperioden för sålda fastigheter. med
12       orealiserade värdeförändringar avses övriga värdeför-              återföring av nedskrivningar
         ändringar. vid förvärv av fastigheter eller bolag, bokförs         en nedskrivning reverseras om det både finns indikation
         transaktionen vanligen per tillträdesdagen, eftersom risker        på att nedskrivningsbehovet inte längre föreligger och det
13       och förmåner som följer av ägandet vanligen övergår den            har skett en förändring i de antaganden som låg till grund
         dagen. hyresintäkter och intäkter från fastighetsförsälj-          för beräkningen av återvinningsvärdet. en reversering
         ningar redovisas i enlighet med de principer som beskrivs          görs endast i den utsträckning som tillgångens redovisade
14       under avsnittet rörelsens intäkter.                                värde inte överstiger det redovisade värde som skulle ha
                                                                            redovisats, med avdrag för avskrivning där så är aktuellt,
         tillkommande utgifter                                              om ingen nedskrivning gjorts.
15       till redovisade värdet läggs även tillkommande utgifter.             nedskrivningar av lånefordringar och kundfordringar
         tillkommande utgifter läggs till det redovisade värdet             som redovisas till upplupet anskaffningsvärde återförs om
         endast om det är sannolikt att de framtida ekonomiska              en senare ökning av upplupet anskaffningsvärde objektivt
16       fördelar som är förknippade med tillgången kommer                  kan hänföras till en händelse som inträffat efter det att
         att komma företaget till del och anskaffningsvärdet kan            nedskrivningen gjordes.
         beräknas på ett tillförlitligt sätt. alla andra tillkommande
17       utgifter redovisas som kostnad i den period de uppkom-             kassaflödesanalys
         mer. reparationer kostnadsförs i samband med att utgif-            kassaflödesanalysen upprättas enligt indirekt metod. det
         ten uppkommer.                                                     redovisade kassaflödet omfattar endast transaktioner
18          lånekostnader som är direkt hänförbara till inköp, kon-         som medför in- eller utbetalningar. likvida medel i kas-
         struktion eller produktion för större ny-, till- eller ombygg-     saflödesanalysen överensstämmer med definitionen av
         nader av en tillgång och som tar betydande tid i anspråk           likvida medel i balansräkningen.
19       att färdigställa för avsedd användning eller försäljning
         inkluderas i tillgångens anskaffningsvärde. aktivering             aktiekapital
         av lånekostnader sker under förutsättningen att det är             återköp av egna aktier
20       sannolikt att de kommer att leda till framtida ekonomiska          innehav av egna aktier och andra egetkapitalinstrument
         fördelar och att kostnader kan mätas på ett tillförlitligt sätt.   redovisas som en minskning av det egna kapitalet. förvärv
                                                                            av sådana instrument redovisas som en avdragspost från
21       nedskrivningar                                                     eget kapital. likvid från avyttring av egetkapitalinstrument
         de redovisade värdena för koncernens tillgångar kontrol-           redovisas som en ökning av eget kapital. transaktions-
         leras vid varje balansdag för att utröna om det finns någon        kostnader som direkt kan hänföras till emission av nya
22       indikation på nedskrivningsbehov. ias 36 tillämpas för             aktier eller optioner redovisas, netto efter skatt, i eget
         prövning av nedskrivningsbehov för andra tillgångar än             kapital som ett avdrag från emissionslikviden.
         finansiella tillgångar, vilka prövas enligt ias 39, förvalt-
23       ningsfastigheter redovisade till verkligt värde enligt ias         resultat per aktie
         40 och uppskjutna skattefordringar. för undantagna                 beräkningen av resultat per aktie baseras på årets resultat
         tillgångar enligt ovan prövas det redovisade värdet enligt         i koncernen hänförligt till moderbolagets aktieägare och
24       respektive standard.                                               på det vägda genomsnittliga antalet aktier utestående un-



     62 årsredovisning 2013 | catena ab

der året. det finns för räkenskapsåret 2013 och 2012 inga       eventualförpliktelse
instrument som medför utspädningseffekter.                      en eventualförpliktelse redovisas när det finns ett möjligt
                                                                åtagande som härrör från inträffade händelser och vars           1
ersättningar till anställda                                     förekomst bekräftas endast av en eller flera osäkra fram-
kortfristiga ersättningar till anställda såsom löner, betald    tida händelser, som inte ligger inom företagets kontroll,
semester och betald sjukfrånvaro med mera samt sociala          inträffar eller uteblir, eller ett åtagande som härrör från      2
kostnader, redovisas i takt med att de anställda har utfört     inträffade händelser, men som inte redovisas som en
tjänster i utbyte mot ersättningen.                             skuld eller avsättning på grund av att det inte är troligt att
                                                                ett utflöde av resurser kommer att krävas för att reglera        3
pensioner                                                       åtagandet eller att åtagandets storlek inte kan beräknas
catena har olika pensionsplaner. pensionsplanerna finan-        tillräckligt tillförlitligt.
sieras vanligen genom betalningar till försäkringsbolag                                                                          4
eller förvaltaradministrerade fonder, där betalningarna         leasing – leasetagare
fastställs utifrån periodiska aktuariella beräkningar. avtal    leasingavtal klassificeras i koncernredovisningen an-
om pensioner och andra ersättningar efter avslutad an-          tingen som finansiell eller operationell leasing. finansiell     5
ställning klassificeras som antingen avgiftsbestämda eller      leasing föreligger då de ekonomiska riskerna och förmå-
förmånsbestämda pensionsplaner. en avgiftsbestämd               nerna som är förknippade med ägandet i allt väsentligt är
pensionsplan är en pensionsplan enligt vilken catena            överförda till leasetagaren, och om så inte är fallet är det     6
betalar fasta avgifter till en separat juridisk enhet. catena   fråga om operationell leasing. operationell leasing innebär
har inte några rättsliga eller informella förpliktelser att     att leasingavgiften kostnadsförs över löptiden med ut-
betala ytterligare avgifter om denna juridiska enhet inte       gångspunkt från nyttjandet, vilket kan skilja sig åt från vad    7
har tillräckliga tillgångar för att betala alla ersättningar    som de facto erlagts som leasingavgift under året.
till anställda som hänger samman med de anställdas
tjänstgöring under innevarande eller tidigare perioder. en      leasing – leasegivare                                            8
förmånsbestämd pensionsplan är en pensionsplan som              i egenskap av hyresvärd innehar koncernen operationella
inte är avgiftsbestämd. utmärkande för förmånsbestämda          hyresavtal med kunder, se not 4. redovisningsprinciper för
planer är att de anger ett belopp för den pensionsförmån        redovisning av hyresintäkter framgår ovan.                       9
en anställd erhåller efter pensionering, vanligen baserat
på en eller flera faktorer såsom ålder, tjänstgöringstid och    väsentliga bedömningar av koncernens
lön. catena har avgiftsbestämda pensionsplaner samt             redovisningsprinciper                                            10
åtaganden avseende pensioner enligt den så kallade itp-         catenas förvärv av brinova logistik har ansetts utgöra
planen som enligt ett uttalande från rådet för finansiell       ett s k omvänt förvärv, med anledning av att det blev
rapportering ufr 6, är en förmånsbestämd plan som               en väsentlig förändring av ägarstrukturen i koncernen.           11
omfattar flera arbetsgivare.                                    detta innebär att brinova logistik har ansetts utgöra den
    för räkenskapsåren 2004-2013 har bolaget inte haft          redovisningsmässiga förvärvaren och således har de
tillgång till sådan information som gör det möjligt att re-     finansiella rapporterna upprättats som en fortsättning av        12
dovisa sina åtaganden enligt itp- planen som en förmåns-        detta bolag. själva förvärvet av catena har ansetts vara
bestämd plan. åtaganden enligt itp-planen som tryggas           ett tillgångsförvärv, vilket gör att värdet på den emission
genom en försäkring i alecta redovisas därför som en            som görs utgår från värdet på den grupp av tillgångar som        13
avgiftsbestämd plan. årets avgifter för pensionsförsäk-         förvärvats.
ringar som är tecknade i alecta uppgår till 12,1 mkr (0,0).
för 2014 förväntas bolaget betala cirka 1,0 mkr till alecta.                                                                     14
alectas överskott kan fördelas till försäkringstagarna och/
eller de försäkrade. vid utgången av 2013 uppgick alectas
överskott i form av den kollektiva konsolideringsnivån till                                                                      15
148 procent (129). den kollektiva konsolideringsnivån
utgörs av marknadsvärdet på alectas tillgångar i procent
av försäkringsåtaganden beräknade enligt alectas försäk-                                                                         16
ringstekniska beräkningsantaganden, vilka inte överens-
stämmer med ias 19.
    förpliktelser avseende avgifter till avgiftsbestämda                                                                         17
planer redovisas som en kostnad i resultaträkningen när
de uppstår.
                                                                                                                                 18
ersättningar vid uppsägning
ersättningar vid uppsägning utgår när en anställds anställ-
ning sagts upp av catena före normal pensionstidpunkt                                                                            19
eller då en anställd accepterar frivillig avgång i utbyte mot
sådana ersättningar. catena redovisar avgångsvederlag
när koncernen bevisligen är förpliktad endera att säga upp                                                                       20
anställda enligt en detaljerad formell plan utan möjlighet
till återkallande. förmåner som förfaller mer än 12 måna-
der efter balansdagen diskonteras till nuvärde.                                                                                  21
avsättningar
en avsättning redovisas i balansräkningen när koncernen                                                                          22
har ett formellt eller informellt åtagande som en följd av
en inträffad händelse och det är troligt att ett utflöde av
resurser krävs för att reglera åtagandet och en tillförlitlig                                                                    23
uppskattning av beloppet kan göras. nuvärdesberäkning
görs för att ta hänsyn till väsentliga tidsvärden avseende
framtida betalningar.                                                                                                            24


                                                                                           årsredovisning 2013 | catena ab 63

         not 3
1        information om rörelsesegment
                                                                                                            central
                                                                                                         administration
2                                      stockholm         göteborg         öresund       projekt solna
                                                                                                          och elimine-
                                                                                                              ring             summa
         intäkter                     2013   2012      2013   2012      2013   2012      2013    2012     2013     2012     2013   2012
3        fastighetsintäkter          142,1 145,9        90,9    52,5     77,2   87,8       6,6       –        –        –    316,8 286,2
         fastighetskostnader         -40,3   -44,0     -28,9   -14,9    -24,3  -42,4      -2,0       –        –        –    -95,5 -101,3
         driftsöverskott             101,8 101,9        62,0    37,6     52,9   45,4       4,6      –         –        –    221,3 184,9
4
         central administration          –        –       –        –       –       –        –       –      -8,6        –     -8,6       –
5        övriga rörelseintäkter          –        –       –        –       –       –        –       –       2,1      1,9      2,1     1,9
         övriga rörelse-
         kostnader                       –        –       –        –       –       –        –       –      -2,1      -1,9    -2,1     -1,9
6        andelar i joint venture
         resultat                        –        –        –    51,2      4,6    -0,7        –      –         –        –      4,6    50,5
         finansiella intäkter          9,0      8,4      9,5     5,5      5,5     5,7      2,4      –      -8,0      0,5     18,4    20,1
7        finansiella kostnader       -33,7    -38,9    -24,3   -14,3    -21,1   -23,5     -1,1      –      -8,5        –    -88,7   -76,7
         förvaltningsresultat         77,1     71,4     47,2    80,0     41,9    26,9      5,9      –     -25,1      0,5    147,0   178,8
8
         realiserade värdeför-
         ändringar från förvalt-
9        ningsfastigheter                –        –       –        –      2,2   27,5        –       –       0,2        –      2,4    27,5
         orealiserade värdeför-
         ändringar från förvalt-
10       ningsfastigheter              1,4      -1,8   17,8     10,2    12,5    17,6        –       –      -0,8        –     30,9    26,0
         värdeförändringar
11       derivat                         –        –       –        –       –       –        –       –       4,4        –      4,4       –
         resultat före skatt          78,5     69,6    65,0     90,2    56,6    72,0      5,9       –     -21,3      0,5    184,7   232,3
         skatt                                                                                                              -46,3   -12,0
12       årets resultat                                                                                                     138,4   220,3

                                                                                                         central
13                                                                                                    administration
                                                                                                       och elimine-
                                    stockholm        göteborg             öresund       projekt solna      ring               summa
14       balansräkning             2013    2012    2013    2012         2013   2012      2013    2012  2013     2012        2013  2012
         förvaltningsfastig-
15       heter                   1 883,7 1 625,2 1 152,3 1 055,2        801,3   702,0   885,0       –         –        – 4 722,3 3 382,4
         materiella anlägg-
         ningstillgångar               –       –       –       –            –       –       –       –       1,1         –     1,1       –
16       andelar i joint venture       –       –       –       –            –       –       –       –      26,2      25,9    26,2    25,9
         övriga tillgångar         337,3 284,5 382,3 246,6              127,4   108,1 311,4         –    -870,0    -604,4 288,4      34,8
         summa tillgångar        2 221,0 1 909,7 1 534,6 1 301,8        928,7   810,1 1 196,4       –    -842,7    -578,5 5 038,0 3 443,1
17
         eget kapital                731,7    607,9    631,2   611,9    272,0   227,7   772,3       –    -770,7    -719,8 1 636,5   727,7
18       skulder till kredit-
         institut                   1 300,0 1 027,8    790,1   570,7    558,0   449,6   306,4       –          –        – 2 954,5 2 048,1
         övriga skulder               189,3 274,0      113,3   119,2     98,7   132,8   117,7       –      -72,0   1 41,3 447,0 667,3
19       summa eget kapital
         och skulder                2 221,0 1 909,7 1 534,6 1 301,8     928,7   810,1 1 196,4       –    -842,7    -578,5 5 038,0 3 443,1
20       övriga upplysningar
         investeringar i förvalt-
21       ningsfastigheter samt
         materiella anlägg-
         ningstillgångar             -257,4   -154,1   -79,3   -546,3   -90,4   -29,9   -885,0      –       -0,2       – -1 312,3   -730,3
22       avskrivningar                    –        –       –        –       –       –        –      –       -0,1       –     -0,1        –
         orealiserade värde-
23       förändringar förvalt-
         ningsfastigheter              1,4      -1,8    17,8    10,2     12,5    17,6       –       –       -0,8       –     30,9    26,0
         verkligt värde derivat          –        –       –        –       –       –        –       –         –        –      4,4       –
24


     64 årsredovisning 2013 | catena ab

internpris mellan koncernens olika segment är beräknade          kontrakterade fastighetsintäkter per
enligt marknadsmässiga villkor.                                  2013-12-31 efter kontraktsstorlek
   i segmentens resultat, tillgångar och skulder inkluderas                                                                     1
direkt hänförbara poster samt poster som kan fördelas                                                     kontrakterade
på segmenten på ett rimligt och tillförlitligt sätt. utfördel-   kontrakterad                                fastighets-
ning av fastighetsadministration har skett med yta som           fastighetsintäkt                            intäkter på        2
huvudsaklig fördelningsgrund. i segmentens investeringar         per kontrakt, mkr         antal kontrakt   årsbasis, %
i materiella anläggningstillgångar och förvaltningsfastig-       lokalhyresavtal
heter ingår samtliga investeringar frånsett investeringar i      >10,0                                     8            41,1    3
korttidsinventarier och inventarier av mindre värde.             5,0-10,0                                 18            37,2
   moderbolagets resultat, efter utfördelning av resul-
                                                                 3,0-5,0                                   5             5,5
tat av försäljningar av andelar i koncernföretag, ingår i
                                                                 2,0 - 3,0                                 7             4,7    4
det ofördelade beloppet. moderbolagets tillgångar och
skulder, efter eliminering av andelar i koncernföretag och       1,0 - 2,0                                13             5,1
koncernintern avräkning samt omfördelning av andelar i           0,5 - 1,0                                16             3,2    5
joint venture, ingår i det ofördelade beloppet.                  <0,5                                    111             2,8
                                                                 totalt lokalhyresavtal                  178            99,6
koncernens segment består av följande områden:                   p-platser och övrigt                      9             0,4    6
stockholm – utgörs av 21 fastigheter i norrköping, karl-
                                                                 totalt                                  187           100,0
stad, katrineholm, södertälje, örebro, norra och södra
stockholm samt enstaka fastigheter i norra sverige.                                                                             7
  göteborg – utgörs av tio fastigheter i göteborg, borås
och jönköping.
  öresund – utgörs av 13 fastigheter helsingborg, åstorp,        not 5                                                          8
malmö, kristianstad, halmstad och ljungby.
  projekt solna – utgörs av en utvecklingsfastighet i haga       fastighetskostnader och
norra i solna.                                                   central administration                                         9
  catenas rörelsesegment har fastställts baserat på infor-
mation, vilken catenas styrelse (den högste verkställande        fastighetskostnader                           2013    2012
beslutsfattaren hos catena) inhämtar för att utvärdera och       driftskostnader                                23,8    22,4    10
fatta strategiska beslut.                                        reparationer och underhåll                     12,9    22,5
  intäkter om cirka 130,2 mkr (120,0) avser en enskild ex-
                                                                 fastighetsskötsel och teknisk tillsyn           8,6     8,0
tern kund. dessa intäkter är spridda i de olika regionerna.
                                                                 fastighetsskatt och tomträttsavgäld            18,5    15,0
                                                                                                                                11
  all verksamhet bedrivs i sverige och således har total
omsättning uppkommit i sverige och samtliga anlägg-              övriga externa kostnader                        8,0    11,7
ningstillgångar finns i sverige.                                 fastighetsadministration                       23,7    21,7    12
                                                                 totalt                                         95,5   101,3

                                                                 central administration                        2013    2012     13
not 4                                                            personalkostnader                               7,3      –
                                                                 köpta tjänster                                  1,2      –
fastighetsintäkter                                                                                                              14
                                                                 avskrivningar materiella anlägg-
löptider för hyreskontrakt per 2013-12-31                        ningstillgångar                                0,1       –
upplysningar om operationella leasingavtal –
koncernen som leasegivare.
                                                                 totalt                                         8,6       –     15
                                                                 inom koncernen är en del av moderbolagets kostnader
                  antal     kontrakterad      kontrakterad
förfalloår     kontrakt     årshyra, mkr        årshyra, %
                                                                 vidarefakturerade till dotterföretagen och klassificeras hos   16
                                                                 dotterföretag respektive koncern som fastighetskostnader.
2014                 81             27,0               7,4
2015                 21             19,6               5,4                                                                      17
2016                 22             79,3              21,7
2017                 19             59,2              16,2
2018                  5             17,6               4,8       not 6                                                          18
2019                  2              0,1               0,0       arvode och kostnadsersättning till revisorer
2020+                28            161,6              44,2                                                     2013    2012
                                                                                                                                19
p-platser                                                        pwc
och övrigt            9                1,3              0,3      revisionsuppdrag                               1,5       –
totalt              187              365,7            100,0      revisionsverksamhet utöver revi-                               20
                                                                 sionsuppdrag                                   1,1
                                                                 skatterådgivning                               0,2
                                                                 övriga tjänster                                0,5             21
                                                                 totalt                                         3,3       –
                                                                                                                                22

                                                                                                                                23

                                                                                                                                24


                                                                                           årsredovisning 2013 | catena ab 65

         med revisionsuppdrag avses arvode för den lagstadgade               löner, arvoden, förmåner
         revisionen, d v s sådant arbete som varit nödvändigt för            och övriga ersättningar                      2013     2012
1        att avge revisionsberättelsen, samt s k revisionsrådgivning
                                                                             styrelseordförande                             0,1       –
         som lämnas i samband med revisionsuppdraget.
            med revisionsverksamhet utöver revisionsuppdrag avses            övriga styrelseledamöter                       0,1       –
2        arvode för olika typer av kvalitetssäkringstjänster.                verkställande direktören
            med övriga tjänster avses sådant som inte ingår i revi-             grundlön                                    0,9        –
         sionsuppdrag, revisionsverksamhet eller skatterådgivning.              övriga ersättningar                         0,0        –
3           kostnader för revision och andra uppdrag hos pwc har i           övriga ledande befattningshavare
         huvudsak belastat moderbolaget.                                     (4 personer)
                                                                                grundlön                                    1,1        –
4                                                                               övriga ersättningar                         0,1        –
                                                                             övriga anställda                               1,9        –
5        not 7                                                               summa                                          4,2        –
         leasingavgifter avseende
         operationell leasing                                                pensionskostnader                             2013    2012
6                                                                            verkställande direktören                        0,3      –
                                                            2013     2012    övriga ledande befattningshavare
         minimileaseavgifter1)                                8,7      9,0   (4 personer)                                    0,7       –
7        totalt                                               8,7      9,0   övriga anställda                                3,1       –
         1) det finns inga variabla avgifter                                 summa                                           4,1       –
8                                                                            lagstadgade sociala kostnader
         avtalade framtida minimileaseavgifter avseende icke
                                                                             inkl, löneskatt                               2013    2012
         uppsägningsbara kontrakt förfaller till betalning:
9                                                   2013    2012
                                                                             styrelseordförande                              0,0      –
                                                                             övriga styrelseledamöter                        0,0      –
         inom ett år                                  9,0     9,9
                                                                             verkställande direktören                        0,4      –
10       mellan ett och fem år                       34,6    34,6
                                                                             övriga ledande befattningshavare
         senare än fem år                           253,6   263,9
                                                                             (4 personer)                                   0,4        –
                                                                             övriga anställda                               1,3        –
11       bolagets operationella leasingavtal består huvudsakligen            summa                                          2,1        –
         av tomträttsavtal och till obetydlig del av operationella
                                                                             totalt                                        10,4        –
         billeasingavtal.
12
                                                                             lön till styrelse och verkställande direktör avser styrelse
                                                                             och verkställande direktör i moderbolaget.
13
         not 8                                                               styrelsearvoden och ledande befattningshavares
                                                                             anställnings- och uppsägningsvillkor
14       anställda och personalkostnader                                     principer
         catena ab:s förvärv av catena logistik ab (fd brinova               ersättning till verkställande direktören och andra ledande
          logistik ab) redovisas som ett omvänt förvärv, vilket med-         befattningshavare utgörs av grundlön och övriga ersätt-
15       för att catena logistik ab anses vara den redovisnings-             ningar (som består av bonus och milersättningar) och
         mässiga förvärvaren i transaktionen, se vidare under not            pension. med andra ledande befattningshavare avses i
         2 redovisningsprinciper, väsentliga bedömningar. catena             catena de fyra personer som tillsammans med verkstäl-
16       logstik med dotterföretag har ej haft några anställda               lande direktören utgör företagsledningen. för företags-
         under 2012.                                                         ledningens sammansättning, se sidan 47.
                                             varav           varav              pensionsförmåner samt övriga ersättningar till verkstäl-
17       medelantalet anställda      2013     män 2012         män
                                                                             lande direktör och andra ledande befattningshavare utgår
                                                                             som del av den totala ersättningen.
         anställda i sverige             5    66%        –      0%              marknadsmässig ersättning om 0,2 mkr (-) respektive
18                                                                           0,2 mkr (-) för utförda tjänster inom verksamhetsstyrning,
                                                           ledande befatt-   finansierings- och fastighetsrådgivning, utgick till bolag
         könsfördelning i                    styrelse       ningshavare      ägda av av styrelseledamoten erik paulsson och styrel-
19       styrelse och ledning              2013     2012     2013   2012     seledamoten andreas philipson, som var verkställande
         män                                83% 100%        100%      0%     direktör under del av 2013. beloppen ingår ej i tabellen
         kvinnor                            17%       0%       0%     0%     ovan. styrelsearvodet till den under året avgångna styrel-
20                                                                           seledamoten lennart schönning har utbetalats till ett av
                                                                             schönnings egna bolag.

21                                                                           bonus
                                                                             bonus till verkställande direktör utgår med en procent på
                                                                             koncernens resultat före skatt, till den del detta belopp
22                                                                           överskrider av styrelsen fastställd budget, dock högst
                                                                             med ett belopp motsvarande 50 procent av den fasta
                                                                             lönen under samma kalenderår. beslut om bonus fattas
23                                                                           årsvis och innebär inte en rätt till bonus för kommande år.
                                                                             bonusen är inte heller pensionsgrundande. även ledande
                                                                             befattningshavare kan utöver sin fasta lön erhålla en
24                                                                           bonus. för övriga ledande befattningshavare kan bonus
                                                                             utgå till högst 25 procent av årlig fast lön. huvudprincipen


     66 årsredovisning 2013 | catena ab

i koncernen är fast månadslön. för ett antal personer
engagerade i uthyrnings- och utvecklingsarbetet i bolaget
                                                                not 9
finns ett prestationsbaserat bonussystem inom ramen för         finansiella intäkter och kostnader                                           1
ersättningspolicyn där uthyrnings- och utvecklingsarbete
utöver budget ger möjligheter till maximal bonus om en          finansiella intäkter                                  2013          2012
månadslön. i vissa fall kan målet vara icke-mätbart. denna      ränteintäkter                                          18,4          20,1    2
typ av bonus får endast uppgå till 20 procent av den totala
bonusen.                                                        summa                                                  18,4          20,1
   ersättningsutskottet bereder frågan om bolagets                                                                                           3
åtaganden för 2013 under våren 2014. kostnaden för bo-          finansiella kostnader
nusen uppstår när beslut fattats i ersättningskommitten.        räntekostnader                                        -87,5         -74,7
ingen bonus har utbetalts i koncernen under 2013.               övriga finansiella kostnader                           -1,2          -2,0    4
   bonussystemet omfattar endast ett år i sänder, för           summa                                                 -88,7         -76,7
närvarande endast 2013. ersättningskommittén svarar för
utvärdering av system och utfall.
                                                                finansnetto                                           -70,3         -56,6    5
pensioner
verkställande direktörens pensionsålder är 65 år. pen-                                                                                       6
sionsinbetalningar sker med 35 procent av pensionsgrun-
dande lön. avtalsenlig itp ska först utnyttjas och därefter
ska resterande del fördelas på andra pensionsförsäkring-
                                                                not 10                                                                       7
ar. pensionsgrundande lön beräknas enligt itp-planens           skatt
regler.
   pensionsåldern för vice verkställande direktör och           redovisad i resultaträkningen                           2013        2012     8
övriga ledande befattningshavare (sammanlagt 4 perso-
ner) är 65 år. deras pensioner tryggas via försäkringar.
                                                                aktuell skatt
                                                                årets skatt                                                   –     -14,1
pensionsavtalen anger att pensionspremien ska uppgå till                                                                                     9
28-35 procent av den pensionsgrundande lönen. vidare            summa                                                         –     -14,1
omfattas även övriga ledande befattningshavare av itp-
avtalet.                                                        uppskjuten skatt                                                             10
   pensionskostnaden motsvarar kostnader för avgifts-           förvaltningsfastigheter                                 -49,9       -32,2
bestämda planer enligt ias19.                                   derivat                                                  -1,0           –
                                                                skattemässiga underskott                                  4,4        -6,5    11
avgångsvederlag
för verkställande direktören utgår, vid uppsägning från         periodiseringsfonder                                      0,5         1,1
bolagets sida, utöver lön under 12 månaders (6) uppsäg-         övrigt                                                   -0,3           –
                                                                                                                                             12
ningstid ett avgångsvederlag motsvarande maximalt 12            omvärdering till 22%                                        –        39,7
månadslöner. i det fall verkställande direktören erhåller       summa                                                   -46,3         2,1
annan anställning eller övergår till egen verksamhet redu-      totalt redovisad skatt                                  -46,3       -12,0    13
ceras avgångsvederlaget med inkomst från ny arbetsgi-
vare. vid uppsägning från verkställande direktörens sida        avstämning av effektiv skatt                           2013         2012
är uppsägningstiden 6 månader.
                                                                resultat före skatt                                    184,7        232,3    14
   anställningsavtalen med vice vd och övriga ledande
befattningshavarna kan sägas upp av catena med en upp-          skatt enligt gällande skattesats; 22%                  -40,6        -61,1
sägningstid om 6 månader. utöver lön under uppsägnings-         ej avdragsgilla kostnader                               -0,9         -0,5    15
tiden utgår avgångsvederlag motsvarande 6 månadslöner,          skatt hänförlig till tidigare år                        -6,6            –
som utbetalas vid uppsägningstidens utgång. om catena           ej skattepliktiga bolagsförsäljningar                      –          7,2
befriar befattningshavarna från arbetsskyldighet under          övriga ej skattepliktiga intäkter                        0,8            –    16
uppsägningstiden ska eventuell inkomst från ny arbets-          omvärdering uppskjuten skatt                               –         29,1
givare eller egen verksamhet avräknas från lönen som
utbetalas från catena. vid uppsägning från befattnings-         skatt på andel i resultat från joint
                                                                venture                                                   1,0         13,2
                                                                                                                                             17
havarens sida är uppsägningstiden 6 månader. i detta fall
utgår inget avgångsvederlag.                                    övrigt                                                      –          0,1
   under året har andreas philipson avgått som verkstäl-        redovisad effektiv skatt                                -46,3        -12,0   18
lande direktör och i stället tagit plats i catenas styrelse.
inget avgångsvederlag har utbetalts till ledande befatt-        den redovisade effektiva skatten i procent uppgår till 25,1 procent (5,2).
ningshavare som slutat sin anställning.                                                                                                      19
berednings- och beslutsprocess
ersättningsutskottet har under året givit styrelsen rekom-                                                                                   20
mendationer gällande principer för ersättning till ledande
befattningshavare. rekommendationen har innefattat
proportionerna mellan fast och rörlig ersättning samt                                                                                        21
storleken på eventuella löneökningar. det av styrelsen ut-
sedda ersättningsutskottet bereder, förhandlar och lämnar
förslag till styrelsen avseende verkställande direktörens                                                                                    22
villkor. efter förslag från verkställande direktören beslutar
ersättningsutskottet om övriga ledande befattningsha-
vares ersättningar. ersättningsutskottet beslutar även                                                                                       23
om eventuell bonus och utvärderar sedan systemet och
utfallet.
   samtliga beslut tagna av ersättningsutskottet återrap-                                                                                    24
porteras till styrelsen.
   ersättningsutskottet har under 2013 sammanträtt vid
ett tillfälle.
                                                                                                 årsredovisning 2013 | catena ab 67

         redovisad i balansräkningen                                                   2012                                        2013

1                                                                           redovi-
                                                                            sat över       förvärv/
                                                                                                                       redovi-
                                                                                                                       sat över   förvärv/
                                                                           resultat-       avyttring                  resultat-   avyttring
2        uppskjuten skattefordran                           ib 2012      räkningen         av bolag     ub 2012     räkningen     av bolag      ub 2013
         förvaltningsfastigheter                                 0,8             0,8             2,3         3,9              –         8,3         12,2
         skattemässiga underskott                                4,4             7,5           -10,6         1,3            4,1        -1,5          3,9
3        summa uppskjuten skattefordran                          5,2             8,3            -8,3         5,2            4,1         6,8         16,1

         uppskjuten skatteskuld
4        förvaltningsfastigheter                               212,8              -6,7          -7,0       199,1          49,9            8,9       257,9
         derivat                                                   –                               –           –           1,0              –         1,0
5        periodiseringsfonder                                   16,8             -3,7              –        13,1          -0,5            1,1        13,7
         summa uppskjuten skatteskuld                          229,6            -10,4           -7,0       212,2          50,4           10,0       272,6

6

7        not 11
         förvaltningsfastigheter
8                                                                                           värderingskategori för förvaltningsfastigheter.
         förvaltningsfastigheter redovisas till verkligt värde.
                                                                                                                             logistik- projekt
9        årets förändring                                      2013          2012           årets förändring               fastigheter  solna          2013
         ingående värde                                      3 382,4       2 796,2          ingående värde                     3 382,4       –       3 382,4
         förvärv                                             1 125,6         523,7          förvärv                              240,6  885,0        1 125,6
10       ny-, till- och ombyggnation1)                         186,7         206,6          ny-, till- och ombyggnation          186,7       –         186,7
         försäljningar                                          -3,3        -170,1          försäljningar                         -3,3       –          -3,3
                                                                                            orealiserade värdeföränd-
11       orealiserade värdeförändringar                         30,9          26,0
                                                                                            ringar                                30,9          –       30,9
         redovisat värde                                     4 722,3       3 382,4
                                                                                            redovisat värde                    3 837,3      885,0    4 722,3
12       taxeringsvärden                                       2013          2012
         taxeringsvärden, byggnader                          1 445,3       1 194,4
                                                                                            värderingskategori för förvaltningsfastigheter.
         taxeringsvärden, mark (varav inne-
13       hav med tomträtt 107,4 mkr)                           744,1         306,6                                           logistik-     projekt
         totalt                                              2 189,4       1 501,0          årets förändring               fastigheter      solna       2012
14                                                                                          ingående värde                     2 796,2           –    2 796,2
                                                                                            förvärv                              523,7           –      523,7
         påverkan på årets resultat           13-12-31 12-12-31
                                                                                            ny-, till- och ombyggnation          206,6           –      206,6
15       fastighetsintäkter                      316,8    286,2
                                                                                            försäljningar                       -170,1           –     -170,1
         fastighetskostnader före fastig-                                                   orealiserade värdeföränd-
         hetsadministration för förvaltnings-                                               ringar                                26,0           –       26,0
16       fastigheter som genererar fastig-                                                  redovisat värde                    3 382,4           –    3 382,4
         hetsintäkter                             78,9     78,7
         fastighetskostnader före fastig-                                                   koncernens samtliga fastigheter har bedömts vara i nivå
17       hetsadministration för förvaltnings-                                               3 i värderingshierarkin. koncernens fastigheter består
         fastigheter som inte genererar                                                     primärt av logistikfastigheter, vilka har liknande riskprofil
         fastighetsintäkter                        0,9      0,9                             och värderingsmetodik. koncernen har även en väsentlig
18                                                                                          projektfastighet. då riskprofilen och värderingsmetodiken
         1) lånekostnader belastar resultatet i den period till vilken de hänför sig        skiljer sig till viss del mellan projekt- och logistikfastig-
         utom till den del de avser ränta under produktionstiden för större ny-,            heter har koncernen gjort bedömningen att upplysning
19       till- eller ombyggnader som tar betydande tid i anspråk att färdigställa.
         dessa finns i egna bolag där samtlig upplåning avser dessa ny-, till- eller        lämnas för dessa två klasser av fastigheter.
         ombyggnader vilket innebär att ränta hänförlig till lån i dessa bolag är
         aktiverade. aktiverade räntor uppgår till 2,0 mkr (-).
20
         förvaltningsfastigheter uppdelade på region                                     stockholm     göteborg    öresund    projekt solna        totalt
         antal fastigheter                                                                      21           10         13                1           45
21       uthyrbar yta, tkvm                                                                   293,1       184,4      172,4             40,7        690,6
         bokfört värde, mkr                                                                 1 883,7     1 152,3      801,3            885,0      4 722,3

22       verkligt värdet fastställs utifrån en intern värderingsmo-                         långsiktiga vakansnivån.
         dell som uppdateras varje kvartal. beräkningen av verkligt                            till grund för fastställande av direktavkastningskravet
         värde görs för varje enskild fastighet genom en sexårig                            ligger bl a marknadens riskränta för fastighetsinvestering-
23       kassaflödesmodell.                                                                 ar vid varje given tid. denna baseras på ett antal faktorer
           de väsentligaste variablerna, som är avgörande för det                           såsom marknadsränta, skuldsättningsgrad, inflations-
         beräknade verkliga värdet, i modellen är direktavkast-                             förväntningar och avkastningskrav på insatt kapital. men
24       ningskravet och bedömd real tillväxt, dvs inflationsanta-                          även fastighetsspecifika förutsättningar påverkar direktav-
         gandet. andra viktiga variabler är driftsöverskott och den                         kastningskravet. direktavkastningskravet är fastighetens


     68 årsredovisning 2013 | catena ab

driftsöverskott ställt i relation till det verkliga värdet.                  även drift- och underhållskostnader kan bli föremål för
   nivån på den årliga framtida inflationen bedöms till                      normalisering utifrån en analys av såväl historiska som
2 procent. som diskonteringsränta används fastställd                         aktuella kostnader med hänsyn till hyresgästens respek-              1
direktavkastningsränta med tillägg för årlig inflation.                      tive hyresvärdens åtagande enligt hyresavtalet.
   driftsöverskott är skillnaden mellan fastighetsintäkterna                    när alla variabler fastställts utifrån ovanstående
och drifts- och underhållskostnader (fastighetskostnader                     beskrivning sker en beräkning av nuvärdet av de kom-                 2
före fastighetsadministration).                                              mande fem årens driftsöverskott i kassaflödesmodellen.
utgångspunkten är aktuell prognos för driftsöverskottet                      dessutom beräknas nuvärdet av restvärdet baserat på det
baserat på senaste årets utfall. intäkterna och eller drifts-                sjätte årets driftsöverskott i denna modell. därefter sker           3
och underhållskostnaderna för ett enskilt år kan dock vara                   eventuellt en justering för värdet av pågående projekt och
påverkade av faktorer som inte är vanligt förekommande                       mark med outnyttjade byggrätter.
under fastighetens långsiktiga livstid. om så skulle vara                       summan av dessa värden utgör det beräknade verkliga               4
fallet för aktuella prognosvärden sker en normalisering av                   värdet. en viss avikelse tillåts dock mellan det beräknade
det enskilda årets belopp.                                                   värdet och det bokförda värdet innan justering av det
   intäkterna kan normaliseras om den bedömda hyresut-                       bokförda värdet görs. avvikelsen ska ligga inom ett inter-           5
vecklingen under aktuell sexårsperiod bedöms avvika från                     vall som styrs av en tillåten avvikelse från det fastställda
utgångsprognosens. detta sker i så fall utifrån förväntade                   direktavkastningskravet på +/-0,25 procent. först när av-
förändringar i fasighetsintäkterna baserat på de enskilda                    vikelsen över- eller understiger detta intervall justeras det        6
kontraktens nuvarande hyra kontra bedömd marknadshy-                         bokförda värdet. denna avvikelse accepteras då det alltid
ra vid kontraktens förfallotidpunkt och förändringar i den                   föreligger viss osäkerhet i beräknade värden.
långsiktiga vakansnivån.                                                                                                                          7
sammanställning av utfall för väsentliga variabler och de normaliserade värden som använts i den interna värderings-
modellen:                                                                                                                                         8
                                                                                                      normaliserade
för definitioner se sid 91.                                    faktiskt utfall                               värden1)
                                                                                projekt
                                                                                                                                                  9
                                           stockholm göteborg öresund            solna    totalt                totalt
hyresvärde, mkr                                  191,0       116,9       84,4      27,0   419,3                 370,8                             10
ekonomisk uthyrningsgrad, %                       85,1        81,9       96,1      97,8     87,2                 83,8
kontrakterad årshyra, mkr                        162,5        95,7       81,1      26,4   365,7                 310,6
driftsöverskott före fastighetsadm, mkr          111,2        69,0       58,7       6,1   245,0                 298,6                             11
fastigheternas direktavkastning före
fastighetsadm., %                                   5,9        6,0        7,3       0,7       5,2                 6,3
överskottsgrad före fastighetsadm., %             78,3        75,9       76,0      91,0     77,3                 96,1
                                                                                                                                                  12
diskonteringsränta                                                                                                8,3

1) baserade på fastighetsbeståndet vid årets utgång. den normaliserade överskottsgraden baseras på kontrakterad årshyra.
                                                                                                                                                  13

                                                                                                                                                  14
den stora avvikelsen mellan faktiskt utfall på driftsöver-                   andel värderade fastigheter                     2013    2012
skottet före fastighetsadministration och det normalise-                     antal fastigheter                                 45      22
rade värdet beror till största delen på ett stort antal projekt
                                                                             externt värde, mkr                            4 733,0 2 574,0        15
som under 2013 endast genererat kostnader men som i
de normaliserade värdena beräknats på det driftsöverskott                    motsvarande internt värde, mkr                4 722,3 2 540,0
som genereras när projektet är färdigställt.                                 avvikelse, mkr                                   10,7    34,0        16
   en fastighets verkliga marknadsvärde kan fastställas                      avvikelse, %                                      0,2     1,3
först när den säljs. i beräkningar av verkligt värde enligt                  totalt bokfört värde                          4 722,3 3 382,4
ovan beskrivna modell ingår olika bedömningsfaktorer                         externvärderad andel, %                          100     75,1        17
som innehåller viss grad av osäkerhet.
   för att säkerställa den interna värderingen genomförs
                                                                             känslighetsanalys
externa värderingar på ett urval av fastighetsbeståndet.
                                                                             de parametrar som väsentligt påverkar värdet på en fast-             18
sådana värderingar har gjorts per 2013-09-30 av samtliga
fastigheter ingående i catena logistkkoncernen, i sam-                       ighet är diskonteringsräntan och hyresvärdet. i diskonte-
                                                                             ringsräntan ingår antagande såsom ränteläge, skuldsätt-
band med catena ab:s förvärv av denna och utfördes av
                                                                             ningsgrad, inflationsantaganden, avkastningskrav på insatt           19
newsec advise ab.
   värderingen av projekt solna bygger, utöver ovanstå-                      kapital, läge på fastigheten, hyresgäststruktur m m. hyres-
                                                                             värdet speglar marknadsbilden för vad hyresgästerna är
ende, på värdering av byggrätter enligt detaljplan som till
                                                                             villiga att betala för fastighetsytor.                               20
stor del grundar sig på ortsprisundersökningar. i värde-
ringen tas även hänsyn till att det är en pågående pro-                           för att belysa hur en förändring på +/- 1 procent för
                                                                             dessa parametrar påverkar beräknat verkligt värde kan
cess med detaljplanenen samt tidsrisker i samband med
                                                                             följande känslighetsanalys göras:                                    21
utvecklingen av projektet. utöver den interna värderingen
har även projekt solna värderats externt i samband med                                                                         påverkan
det omvända förvärvet av catena logistik och utfördes
                                                                             förändring                                      +1%       -1%        22
både av forum och cbre.
   eftersom alla fastighetsvärderingar innehåller be-                        diskonteringsränta, mkr                         -200      119
dömningsfaktorer med olika grader av osäkerhet anges                         hyresvärde, mkr                                  164     -247        23
vanligen ett visst osäkerhetsintevall i beräknade värden.
vid jämförelse mellan de internt beräknade värdena och
de externa värderingarna accepteras därför ett avvikelse-                                                                                         24
intervall på +/-10 procent mellan dessa värden innan de
interna värdena eventuellt omprövas. jämförelsen görs på
totalnivå för det externvärderade beståndet.
                                                                                                             årsredovisning 2013 | catena ab 69

         not 12
1        materiella anläggningstillgångar
         inventarier och installationer           2013                         2012
2        ingående anskaffningsvärden                   –                          –
         förvärv                                     1,2                          –
         utgående anskaffningsvärden                 1,2                          –
3        ingående avskrivningar                        –                          –
         årets avskrivningar                        -0,1                          –
4        utgående avskrivningar                     -0,1                          –
         redovisat värde                             1,1                          –
         avskrivningar fördelar sig på nedanstående rader
5        i resultaträkningen
                                                  2013                         2012
6        administrationskostnader                    0,1                          –


7

8        not 13
         andelar i joint venture
9                                                                  2013        2012
                                                                                         ägarandelen av kapitalet avses, vilket även överens-
         ackumulerade anskaffningsvärden                                                 stämmer med andelen av rösterna.
         vid årets början                                           25,9        85,0         pebri projektutveckling ab bedriver ett joint venture
10       förvärv                                                    -4,3           –     projekt utanför halmstad.
         försäljning                                                   –      -109,6         fastigheten preppen hb (preppen) bedriver utveckling
                                                                                         av pripps/carlsbergs f d fastighet i göteborg och bolaget
11       omvärdering till verkligt värde1)                             –        46,0
                                                                                         har per 2012-12-31 blivit helägt då peab sålt de resterande
         årets andel av resultat efter skatt                         4,6         4,5
                                                                                         50 % till koncernen.
         redovisat värde vid årets slut                             26,2        25,9
                                                                                             log. sunnanå ab driver projekt och utvecklar logistik-
12       1) omklassificering av sålt innehav till dotterföretag (vid avyttring) från     position i burlöv utanför malmö.
            joint venture har i enlighet med redovisningsprincip värderats till
            verkligt värde. som verkligt värde har använts det pris per aktie som
                                                                                             log. tostarp ab är ett fastighetsägande bolag som
                                                                                         utvecklar logistikposition i östra helsingborg.
13          erhölls vid avyttringen.
                                                                                             samtliga joint ventures ägs tillsammans med peab.
                                                                                             skillnaden mellan kapitalandelsvärde med kapital-
                                                                                         andelsmetod i koncernredovisningen jämfört med om
14                                                                                       andelarnas värde hade redovisats enligt anskaffningskost-
                                                                                         nadsmetoden uppgår till 4,6 mkr (4,4).
                                                                                             koncernens andel av resultatet i joint venture före-
15                                                                                       tagen, vilka alla är onoterade, och dess andel av tillgångar
                                                                                         (inklusive övervärden från förvärvsanalys) och skulder är
                                                                                         som följer:
16
       2013
17                                                                                     ägar-                                                redovisat
       joint venture                  org. nr.                             säte        andel tillgångar    skulder intäkter     resultat       värde
18     pebri projektutveckling ab 556752-1108                         ängelholm         50%         0,7        0,0        –          0,0          0,7
       log. sunnanå ab            556699-7788                         ängelholm         50%         2,6        0,0      0,1          0,0          2,6
       log. tostarp ab            556667-8784                         ängelholm         50%        58,5       35,6      1,7          0,3        22,9
19     totalt                                                                                      61,8       35,6      1,8          0,3        26,2


20     2012
                                                                                       ägar-                                                redovisat
21     joint venture                            org. nr.                   säte        andel tillgångar    skulder intäkter     resultat       värde
       fastigheten preppen hb               969684-0983               göteborg           0%           –          –     17,6          5,3            –
       pebri projektutveckling ab           556752-1108             helsingborg         50%         0,7          –      3,7         -1,0          0,7
22     log. sunnanå ab                      556699-7788             helsingborg         50%         2,6        0,0        –          0,0          2,6
       log. tostarp ab                      556667-8784             helsingborg         50%        58,1       35,5      1,8          0,2        22,6
23     totalt                                                                                      61,4       35,5     23,1          4,5        25,9


24


     70 årsredovisning 2013 | catena ab

not 14                                                              not 15
kundfordringar                                                      övriga fordringar                                              1
tidsanalys på kundfordringar som                                                                    2013-12-31 2012-12-31
är förfallna men inte nedskrivna               2013       2012      kortfristig fordran backahill                                  2
< 30 dagar                                       0,8        0,3     holding ab                               15,8          0,0
31-60 dagar                                      0,7        0,6     fordran mervärdesskatt                    4,9         17,3     3
61-90 dagar                                      0,0        0,2     övriga fordringar                         0,9          0,2
>91 dagar                                        1,2        0,1     totalt                                   21,6         17,5
summa                                            2,7        1,2                                                                    4
ej förfallna                                     9,2        4,2
totalt                                          11,9        5,4
                                                                                                                                   5
                                                                    not 16
koncernens totala kundfordringar uppgår till 14,9 mkr
                                                                    förutbetalda kostnader och upplupna intäkter
(6,0).                                                                                                                             6
nedskrivna fordringar                          2013       2012                                      2013-12-31 2012-12-31
reservering vid årets början                     0,6        0,9     administration och                                             7
reservering för befarade förluster               2,4        0,1     fastighetskostnader                       1,0          0,2
betalda tidigare befarade förluster              0,0       -0,1     förutbetald ränta mm                      0,1            –
förvärvade reserveringar                         0,0        0,9     förutbetalda projektkostnader            17,1          1,8     8
konstaterade förluster                           0,0       -1,2     förutbetald tomträttsavgift               1,8          2,6
                                                                    upplupna intäkter                         0,1          0,8
reservering vid årets slut                       3,0        0,6
                                                                    totalt                                   20,1          5,5
                                                                                                                                   9
kundfordringar som överstiger 30 dagar reserveras om
inte det kan bedömas att kundens betalningsproblem är                                                                              10
av kortsiktig övergående karaktär.
                                                                                                                                   11

not 17                                                                                                                             12
eget kapital och resultat per aktie
                                                                                                                                   13
antal registrerade aktier                                                           antal aktier         totalt antal aktier
nyemission                                                  1999-05-17                 490 754                  11 555 662
fondemission                                                2006-03-09                    8 838                 11 564 500         14
riktad nyemission                                           2013-10-18              13 630 952                  25 195 452
antal registrerade aktier                                                                                       25 195 452
                                                                                                                                   15

resultat per aktie, räknat på resultat hänförligt till moderbolagets aktieägare under året (uttryckt i kr per                      16
aktie)
                                                                                                     2013                2012
årets resultat                                                                                       140,2               227,7
                                                                                                                                   17
utestående stamaktier                                                                           25 195 452          11 564 500
vägt antal utestående stamaktier                                                                14 290 690          11 564 500     18
resultat per aktie före utspädning, kr                                                                9,81               19,26

inga utspädningseffekter har uppstått under 2012 eller 2013.                                                                       19

kapital                                                                                                                            20
catenas mål med kapitalförvaltningen är att tillse att kapi-
taltillförsel och likviditet tryggas, att finansiella riskexpone-
ringar hålls inom av styrelsen beslutade mandat samt att                                                                           21
betalningssystemen är ändamålsenliga.
     kapital definieras i catena som totalt eget kapital så
som det redovisas i balansräkningen.                                                                                               22

                                                                                                                                   23

                                                                                                                                   24


                                                                                              årsredovisning 2013 | catena ab 71

         nedan anges catenas finansiella mål:
                                                                                                                mål 2013      utfall 2013
1        aktieutdelning ska långsiktigt uppgå till 50% av förvaltningsresultatet,
         reducerad med schablonberäknad skatt                                                                  >57,3 mkr           51 mkr
2        räntetäckningsgrad                                                                                    >1,75 ggr           3,2 ggr
         avkastning på eget kapital ska överstiga räntan på en femårig statsobligation
         med minst 5 procentenheter                                                                                >6,8 %          11,7 %
3        soliditet                                                                                                 >30 %           32,6 %

         catena har utarbetat en finanspolicy som reglerar vilka          procent och en soliditet som överstiger 25 procent. catena
4        finansiella instrument som får användas, vilka placeringar       har uppfyllt samtliga externa krav i koncernens bolag
         som får göras, hur utlåning ska ske samt hantering av            förutom i ett dotterföretag där kravet på räntetäcknings-
5        ränteexponering vid upplåning.                                   grad ej uppfyllts. moderbolaget har för detta bolag lämnat
             de huvudsakliga externa kapitalkrav som catena är            ytterligare borgen. för det bolag där kravet på räntetäck-
         underställt är för fastighetskrediter en räntetäckningsgrad      ningsgrad ej uppnåtts har en högre ränta erlagts under
6        om 1,5 ggr, en belåningsgrad som understiger 70-80               tiden då kravet ej uppfyllts.


7
         not 18
8        finansiella instrument och                                       kreditinstitut och skulder till joint venture. skulder till kredit-
         finansiell riskhantering                                         institut uppgick per 2013-12-31 till 2 963,0 mkr (2 058,9).
                                                                              finansieringen består av fastighetslån med pantbrev
9        finanspolicy                                                     som säkerhet, i vissa fall är även dotterbolagens aktier
         koncernens finansiella risktagande regleras av riskmandat        pantsatta. fastighetslånen är villkorade av att räntetäck-
10       fastställda av catenas styrelse. koncernens finansförvalt-       ningsgraden ska överstiga 1,5 ggr, att belåningsgraden
         ning bedrivs i catena ab, som ska tillse att kapitaltillförsel   högst ska uppgå till 70-80 procent av marknadsvärdet samt
         och likviditet tryggas, att finansiella riskexponeringar hålls   en soliditet som överstiger 25 procent. för information om
11       inom av styrelsen beslutat mandat samt att betalningssys-        måluppfyllelse, se not 17.
         temen är ändamålsenliga.                                             målet med catenas likviditetsplanering är att se till att
              catena har som policy att nettoskulden (räntebärande        det alltid finns likviditet att tillgå för att möta betalningsåta-
12       skulder minus likvida medel) huvudsakligen ska vara täckt        ganden vid en given tidpunkt. catena gör övergripande likvi-
         av upplåning med en lånebindningstid mellan noll och tio         ditetsprognoser kvartalsvis som sedan ligger till grund för
         år. all upplåning ska ske i svensk valuta. catena har som        det löpande arbetet. för att minimera kostnaden för
13       mål att, i den mån det är möjligt, anpassa räntebindnings-       catenas upplåning och för att säkerställa att finansiering
         strukturen efter löptiden på tecknade hyreskontrakt. låne-       kan erhållas, har bolaget lånelöften som täcker behovet av
14       portföljen har anpassats till riskstrategin genom använ-         rörelsekrediter. vidare arbetar catena med att sprida låne-
         dande av fasträntelån, ränteswappar och avtal om räntetak        förfallen jämt över tiden samt att diversifiera kapitalkäl-
         för att anpassa räntebindning.                                   lorna. per 2013-12-31 fanns kreditlöften om 3 270,0 mkr,
15                                                                        varav 307,0 kr var outnyttjat.
         finansiering och finansieringsrisker                                 tabellen nedan visar när de finansiella tillgångarna och
         räntebärande skulder i catena är i huvudsak skulder till         skulderna förfaller till omförhandling eller amortering.
16

17       förfallostruktur finansiella tillgångar och skulder 2013-12-31
                                                      finansiella                                   outnyttjade       betalningsflöden
         år                                            tillgångar               skulder             kreditlöften                räntor
18       2014                                               245,7               2 356,4                    260,6                   45,2
         2015                                                   –                 507,6                     46,4                   16,0
         2016                                                   –                     –                        –                      –
19       2017                                                   –                     –                        –                      –
         >2018                                                  –                 166,9                        –                 124,8
20       totalt                                             245,7               3 030,9                    307,0                 186,0

         förfallostruktur finansiella tillgångar och skulder 2012-12-31
21                                                    finansiella                                   outnyttjade       betalningsflöden
         år                                            tillgångar               skulder             kreditlöften                räntor
22       2013                                                 5,6                 485,1                        –                   58,2
         2014                                                   –                 655,5                        –                   56,3
         2015                                                   –                 907,9                    273,2                   28,8
23       2016                                                   –                 250,0                        –                    7,0
         >2017                                                  –                 148,7                        –                 235,0
         totalt                                               5,6               2 447,2                    273,2                 385,3
24


     72 årsredovisning 2013 | catena ab

de fastigheter som catena äger är finansierade med lån              förfallostruktur för redovisade långfristiga skulder till
och eget kapital. huvuddelen av finansieringen består av            kreditinstitut.
lån från banker och andra kreditinstitut. finansierings-                                                                                    1
risken är risken för att en framtida finansiering via nya lån       långfristiga skulder till kreditinstitut
får en negativ påverkan på catenas resultat pga ökade                                                     2013-12-31 2012-12-31
upplåningskostnader. catena hanterar denna risk genom               förfallotidpunkt, inom ett år                                           2
att upplåningen är fördelad till olika förfallotidpunkter.          från balansdagen                          2 273,3                86,0
                                                                    förfallotidounkt, 1-5 år från                                           3
låneavtalens förfallostruktur                                       balansdagen                                  507,6        1 813,4
förfalloår                                2013         2012         förfallotidpunkt, senare än
2013                                          –         96,8        fem år från balansdagen                     173,6           148,7       4
2014                                    2 281,8        655,5        totalt                                    2 954,5         2 048,1
2015                                      507,6        907,9
2016                                          –        250,0                                                                                5
                                                                    av de långfristiga skulderna förfaller 2 273,3 mkr till omför-
>2017                                     173,6        148,7        handling inom ett år, men då en viss del täcks av outnyttjade
totalt                                  2 963,0      2 058,9        långfristiga ramar samt avsikten är att refinansiera dessa              6
                                                                    lån på lång sikt, betraktas de som långfristiga.

                                                                                                                                            7

lånevillkor, effektiv ränta och förfallostruktur
                                                                                                                                            8
                  nominellt belopp i originalvaluta              genomsnittlig effektivränta
                     2013-12-31         2012-12-31              2013-12-31       2012-12-31                                                 9
skulder till
kreditinstitut             2 963,0            2 058,9                 3,1%                 3,4%
                                                                                                                                            10
den genomsnittliga räntan tar hänsyn till ränteswapavtal            de totala räntebärande skulderna uppgick per 2013-12-31
och räntetak.                                                       till 2 963,0 mkr (2 058,9), varav 8,5 mkr (10,8) kommer att             11
                                                                    amorteras under 2014. den genomsnittliga effektivräntan
                                                                    uppgick vid samma tidpunkt till 3,1 procent (3,4) och den
total utestående volym avseende avtal om ränteswappar
                                                                    genomsnittliga räntebindningstiden till cirka 0,3 år (0,2),
                                                                                                                                            12
uppgår till 1 087,6 mkr (159,6) och räntetak till 28,0 mkr
(28,0).                                                             utan hänsyn till räntetak. till följd av att dessa faktorer
                                                                    kontinuerligt förändras kan koncernens resultat komma att               13
ränterisk                                                           påverkas. alla koncernens räntebärande skulder har en
ränterisken är risken för att förändringar i marknadsräntor         räntebindningstid som är kortare än ett år med rörlig ränta.
negativt påverkar kassaflödet eller det verkliga värdet på          ränta på de rörliga lånen baseras på 3-månaders stibor                  14
finansiella tillgångar och skulder. catenas finanspolicy            med tillägg av en marginal. för att begränsa ränterisken av
anger ramarna för hur arbetet med hantering av ränterisker          lån till rörlig ränta innehas ränteswappar om 1 087,6 mkr
ska bedrivas. ett övergripande mål är att förfallostrukturen        (159,6) och avtal om räntetak om 28,0 mkr (2 528,0) . det               15
på hyresavtalen ska beaktas vid bestämmande av ränte-               genomsnittliga skyddet med hänsyn tagen till ränteswap-
                                                                    och räntetaksavtal begränsar räntenivån till cirka 4,03
bindningstid. detta sker huvudsakligen genom att anpassa
                                                                    procent.
                                                                                                                                            16
låneportföljen till riskstrategin genom användande av
ränteswappar och avtal om räntetak.
                                                                    ränteförfallostruktur                                                   17
                                                                                                             effektiv-          andel
                                                                                                             ränta %1)
                                                                    år                            mkr                             i%
                                                                                                                                            18
tabellen nedan visar verkligt och bokfört värde på koncer-          2014                       1 963,0             2,6            66
nens samtliga derivat samt de finansiella tillgångar och            2021                         500,0             4,3            17
skulder där bokfört och verkligt värde skiljer sig åt. övriga       2022                         500,0             3,7            17        19
för koncernen och moderbolaget upptagna finansiella till-           totalt                     2 963,0             3,1           100
gångar och skulder har samma verkliga värde som redo-
visat värde per 2013-12-31.
                                                                    1) genomsnittlig ränta med beaktande av ingångna ränteswap och
                                                                       räntetakavtal,
                                                                                                                                            20

                                                                                                                                            21
                                             nominellt          verkligt värde (exklusive
                                                värde               upplupen ränta)                           redovisat värde
                                             2013-12-31          2013-12-31        2012-12-31         2013-12-31         2012-12-31         22
ränteswapavtal
(erhåller rörlig, betalar fast ränta)             1 087,6                4,4                  –                 4,4                     –
avtal om räntetak                                    28,0                  –                  –                   –                     –   23
lån med fast ränta                                    0,0                  –               39,6                   –                  39,6
                                                                                                                                            24
av redovisat värde för ränteswapavtalen avser 4,4 långfristig del och 0,0 kortfristig del,


                                                                                                  årsredovisning 2013 | catena ab 73

         en höjning av räntenivån för räntebärande skulder med en          kreditriskexponering                2013-12-31 2012-12-31
         procentenhet vid antagande om oförändrad lånevolym och            likvida medel                            213,6           0,2
1        räntebindningstid enligt gällande derivatavtal ger en resul-      kundfordringar                            11,9           5,4
         tateffekt om -28,4 mkr (-19,9).                                   övriga kortfristiga fordringar            21,6          17,5
2        kreditrisker
                                                                           övriga långfristiga fordringar             5,1           1,0
                                                                           totalt                                   252,2          24,1
         med kreditrisk avses risken att förlora pengar på grund av
3        att motparten inte kan fullfölja sina åtaganden. kreditrisk
         kan i huvudsak hänföras till utestående kundfordringar.           koncentrationsrisker
         förluster på kundfordringar uppstår när kunder försätts i         koncentrationsrisk innebär t ex risk för stort beroende av
4        konkurs eller av andra skäl inte kan fullfölja sina betal-        ett fåtal kunder. catenas 10 (10) största hyresgäster,
         ningsåtaganden. kreditrisken i finansverksamheten är              svarade 2013-12-31 för sammanlagt 73 procent (84) av
         mycket liten då catenas kunder har hög kreditvärdighet. en        koncernens kontrakterade fastighetsintäkter.
5        kreditprövning görs avseende kundens kreditvärdighet och
         där osäkerhet föreligger kräver catena bankgaranti eller          nettovinst/förlust på finansiella instrument
         borgensförbindelse. alla hyror förskottsfaktureras. catena
6        har under 2013 inte drabbats av några finansiella kreditför-
                                                                           redovisade i resultaträkningen
                                                                           nettovinst/förlust utgörs av resultat hänförbara till finan-
         luster och inga väsentliga kreditförluster i rörelsen.            siella intrument exklusive räntor. för uppgifter om ränte-
7            för tidsanalys över förfallna kundfordringar och upp-         intäkter och räntekostnader se not 9 finansiella intäkter
         lysningar om kundförluster hänvisas till not 14.                  och kostnader.

8                                                                                          nettovinst/för-           nettovinst/förlust
                                                                                            lust i resultat-      i övrigt totalresultat
         2013                                                                                   räkningen                    efter skatt
9        lånefordringar och kundfordringar                                                              -2,4                           –
         finansiella tillgångar värderade till verkligt värde via rr                                     4,4                           –

10                                                                                         nettovinst/för-           nettovinst/förlust
                                                                                            lust i resultat-      i övrigt totalresultat
11       2012                                                                                   räkningen                    efter skatt
         lånefordringar och kundfordringar                                                              -0,1                           –

12

13       not 19
         klassificering av finansiella instrument
14
         2013                                                                      värderingskategorier
                                                         värderade till
15                                                       verkligt värde                           låne och kund-
         finansiella tillgångar                                  via rr     som kan säljas            fordringar      redovisat värde
         kundfordringar                                                –                 –                  11,9                 11,9
16
         räntederivat                                                4,4                 –                     –                  4,4
         övriga kortfristiga fordringar                                –                 –                  15,8                 15,8
17       likvida medel                                                 –                 –                 213,6                213,6
         summa                                                       4,4                 –                 241,3                245,7
         icke finansiella tillgångar                                                                                          4 792,3
18       totalt                                                                                                               5 038,0


19                                                       värderade till    värderade till
                                                         verkligt värde upplupet anskaff-
         finansiella skulder                                     via rr       ningsvärde                              redovisat värde
20       långfristiga skulder till kreditinstitut                     –          -2 954,5                                    -2 954,5
         kortfristiga skulder till kreditinstitut                     –              -8,5                                         -8,5
         leverantörsskulder                                           –             -25,8                                        -25,8
21       kortfristiga skulder till joint venture                      –             -14,1                                        -14,1
         upplupna kostnader                                           –             -28,0                                        -28,0
22       summa                                                        –          -3 030,9                                    -3 030,9
         icke finansiella skulder                                                                                              -365,2
         totalt                                                                                                              -3 396,1
23
         för alla balansposter överensstämmer redovisat värde med verkligt värde.

24


     74 årsredovisning 2013 | catena ab

2012                                                                       värderingskategorier
                                                 värderade till
                                                 verkligt värde                           låne och kund-
                                                                                                                                     1
finansiella tillgångar                                   via rr      som kan säljas           fordringar       redovisat värde
kundfordringar                                                –                   –                  5,4                   5,4       2
likvida medel                                                 –                   –                  0,2                   0,2
summa                                                         –                   –                  5,6                   5,6
icke finansiella tillgångar                                                                                            3 437,5       3
totalt                                                                                                                 3 443,1

                                                                                                                                     4
                                                 värderade till    värderade till
                                                 verkligt värde upplupet anskaff-
finansiella skulder                                      via rr       ningsvärde                               redovisat värde       5
långfristiga skulder till kreditinstitut                      –          -2 048,1                                     -2 048,1
kortfristiga skulder till kreditinstitut                      –             -10,8                                         -10,8
leverantörsskulder                                            –             -41,2                                         -41,2      6
övriga räntebärande kortfristiga skulder                      –            -330,8                                       -330,8
upplupna kostnader                                            –             -16,3                                         -16,3
summa                                                         –          -2 447,2                                     -2 447,2
                                                                                                                                     7
icke finansiella skulder                                                                                                -258,8
totalt                                                                                                                -2 706,0       8
verkligt värde på skulder till kreditinstitut uppgår till 2 056,3 mkr, redovisat värde uppgår till 2 058,9 mkr. för övriga balans-
poster överensstämmer redovisat värde med verkligt värde.                                                                            9

                                                                                                                                     10
not 20                                                             not 21
                                                                                                                                     11
ställda säkerheter och eventualförpliktelser                       upplupna kostnader och förutbetalda intäkter
ställda säkerheter                  2013-12-31 2012-12-31                                             2013-12-31 2012-12-31          12
fastighetsinteckningar för                                         förskottsbetalda hyror                   48,9       36,2
skulder till kreditinstitut            2 955,9       2 146,9       upplupna försäljningskostnader            5,7          –
aktier för skulder till                                            upplupna lönerelaterade
                                                                                                                                     13
kreditinstitut1)                       1 476,6         713,2       kostnader                                   4,7             –
garantiförpliktelser                      20,8             -       upplupna driftskostnader                                          14
totalt                                 4 453,3       2 860,1       och försäljningsgarantier                   5,8          13,9
                                                                   upplupna räntekostnader                     7,2           1,3
eventualförpliktelser                                              övriga poster                               4,5           1,0     15
ansvar för joint ventures                                          totalt                                     76,8          52,5
skulder (hb/kb)                          241,2         198,1
                                                                                                                                     16
borgensförbindelser till
förmån för koncernföretag              2 840,5         248,7
borgensförbindelser till                                                                                                             17
förmån för joint ventures                 10,0          10,0
övriga eventualförpliktelser               0,1           0,1
totalt                                 3 091,8         456,9                                                                         18
1) avser aktier i koncernföretag.
                                                                                                                                     19

                                                                                                                                     20

                                                                                                                                     21

                                                                                                                                     22

                                                                                                                                     23

                                                                                                                                     24


                                                                                              årsredovisning 2013 | catena ab 75

         not 22                                                          not 23
1        närstående                                                      viktiga händelser efter räkenskapsårets utgång
         närståenderelationer                                            catenas aktie handlas sedan den 2 januari 2014 på
2        koncernen står under ett betydande inflytande från erik         nasdaq omx stockholm – nordiska listan mid cap.
         paulsson tillsammans med familj och bolag. hans innehav             den 13 februari 2014 har catena logistik ab förvärvat
         uppgick per 2013-12-31 till 46,4 procent ( 0) av rösterna i     två bolag med fastigheter om 396 mkr i haninge och
3        koncernens moderbolag. erik paulsson är styrelseledamot i       nässjö. fastigheterna omfattar ca 48 000 kvm logistikyta.
         catena. erik paulssons inflytande leder till att koncernen      fastighetsintäkterna beräknas uppgå till ca 32 mkr per år. i
         har närståendetransaktioner med backahill ab och hansan         samband med affären har en extra bolagsstämma hållits
4        ab. närståendetransaktioner har även skett med av styrel-       den 7 mars 2013, där beslut togs om en apportemission om
         seledamoten, andreas philipson, ägt bolag, t.a.m group          50 mkr till säljarna av fastigheterna. registreringen av de
5        ab.                                                             nya aktierna, 446 469 stycken, har skett hos bolagsverket
             utöver ovanstående närståenderelationer äger catena,        den 10 mars 2014 .
         via koncernföretag, följande joint venturebolag, log.
6        sunnanå ab, log.tostarp ab och pebri projektutveckling
         ab. se not 13 andelar i joint venture.
             ingen styrelseledamot eller ledande befattningshavare i
7        catena ab eller i dess dotterbolag har själv, via bolag eller
         närstående haft någon direkt delaktighet i affärstransak-
         tion genomförd av catena, som var eller är ovanlig i sin
8        karaktär eller sina villkor och som inträffat under 2013. se
         not 8 anställda och personalkostnader.
9            catena har i ett fall utställt borgensförbindelse för
         koncernföretags joint venture-bolag, se not 20 ställda
         säkerheter och eventualförpliktelser.
10

                                             2013         2012
11
         transaktioner med koncernföretags joint venture-bolag
         räntekostnader                        0,1           –
12       räntebärande skulder                 14,1           –
         borgensförbindelser                  10,0           –
         transaktioner med andra närstående
13       inköp                                 0,4           –
         ränteintäkter                         0,2           –
14       kortfristiga fordringar              15,8           –

         övrig information
15       skulder och fordringar till närstående avser avräknings-
         saldon som räntebelastas.
            transaktioner med närstående är prissatta på mark-
16       nadsmässiga villkor.

17

18

19

20

21

22

23

24


     76 årsredovisning 2013 | catena ab

not 24
kassaflödesanalys                                                                                                       1
                                                                                      2013-01-01    2012-01-01
tilläggsupplysningar till kassaflödesanalys                                          -2013-12-31   -2012-12-31
betalda räntor och erhållen utdelning                                                                                   2
erhållen ränta                                                                              17,8           20,1
erlagd ränta                                                                               -77,2          -75,1         3
justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet
av- och nedskrivningar av tillgångar                                                         0,1              –         4
förändringar i värdet av förvaltningsfastigheter                                           -30,9          -26,0
resultatandel i joint venture                                                               -4,6          -50,5
realisationsresultat vid avyttring av anläggningstillgångar                                 -2,4           -0,4         5
realisationsresultat vid avyttring av verksamheter                                             –          -27,1
andra ej likviditetspåverkande resultatposter                                               40,9              –
                                                                                             3,1         -104,0         6
förvärv av tillgångar via dotterföretag
inga rörelseförvärv har gjorts utan årets förvärv av aktier i dotterföretag har                                         7
klassificerats som tillgångsförvärv och nettolikviden bestod av följande poster:
förvärvade tillgångar och skulder:                                                                                      8
förvaltningsfastigheter                                                                  1 042,4         522,6
rörelsefordringar                                                                           30,3           9,6
likvida medel                                                                              133,5           0,2
                                                                                                                        9
avsättningar                                                                               -14,5              –
uppskjutna skatteskulder                                                                       –           -6,6         10
långfristiga skulder                                                                      -411,5         -294,7
kortfristiga rörelseskulder                                                               -119,6          -10,6         11
summa nettotillgångar                                                                      660,6          220,5
köpeskilling                                                                               660,6         220,5
                                                                                                                        12
apportemission                                                                            -616,2             –
summa                                                                                       44,4         220,5
avgår: andel i joint venture                                                                   –         -109,5
                                                                                                                        13
avgår: likvida medel i den förvärvade enheten                                             -133,6           -0,2
påverkan på likvida medel                                                                  -89,2          110,8         14
avyttring av verksamheter
avyttrade tillgångar och skulder:                                                                                       15
förvaltningsfastigheter                                                                        –         166,3
rörelsefordringar                                                                              –           2,1
                                                                                                                        16
uppskjutna skatteskulder                                                                       –          -14,1
kortfristiga skulder                                                                           –          -47,1
                                                                                                                        17
realisationsresultat                                                                           –          27,1
summa                                                                                          –         134,3
                                                                                                                        18
erhållen köpeskilling                                                                          –         134,3
summa                                                                                          –         134,3
                                                                                                                        19
avgår: likvida medel i den avyttrade verksamheten                                              –             –
påverkan på likvida medel                                                                      –         134,3
                                                                                                                        20
förvärv av övriga finansiella tillgångar
lämnade kapitaltillskott                                                                    28,0             –
förändringar i räntebärande poster                                                         397,2             –          21
summa investering i finansiella tillgångar                                                 425,2             –
försäljning av finansiella tillgångar                                                                                   22
erhållet aktieägartillskott                                                                180,2
lösen av finansiell fordran                                                                 14,1             –
summa avyttring av finansiella tillgångar                                                  194,3             –          23

                                                                                                                        24


                                                                                   årsredovisning 2013 | catena ab 77

    räkningar – moderbolaget
    resultaträkning
                                                     not     2013-01-01     2012-01-01
    mkr                                          1,20,21    -2013-12-31    -2012-12-31
    nettoomsättning                                     2            9,9            4,1
    kostnad för utförda tjänster                  3,4,5,6          -21,4           -5,9
    rörelseresultat                                                -11,5           -1,8

    finansiella intäkter och kostnader                 7
    ränteintäkter och liknande resultatposter                       26,5           15,8
    resultat från andelar i koncernföretag                          11,1            5,2
    räntekostnader och liknande resultatposter                     -24,6          -12,6
    resultat före skatt                                              1,5            6,6

    skatt på årets resultat                            8            -2,9           -1,7
    årets resultat                                    14            -1,4            4,9


    rapport över totalresultat
                                                     not     2013-01-01     2012-01-01
    mkr                                          1,20,21    -2013-12-31    -2012-12-31
    årets resultat                                                  -1,4           4,9
    övrigt totalresultat                                               –             –
    summa totalresultat                                             -1,4           4,9




78 årsredovisning 2013 | catena ab

balansräkning
mkr                                                         not   2013-12-31       2012-12-31
tillgångar                                              1,20,21
anläggningstillgångar
materiella anläggningstillgångar
inventarier                                                  9            1,1               –

finansiella anläggningstillgångar
andelar i koncernföretag                                    10        1 227,3             56,5
uppskjuten skattefordran                                     8            2,4              1,1
övrig långfristig fordran                                                 4,7                –
summa finansiella anläggningstillgångar                               1 234,4             57,6
summa anläggningstillgångar                                           1 235,5             57,6

omsättningstillgångar
kortfristiga fordringar
kundfordringar                                              11            0,1             0,0
fordringar hos koncernföretag                                         1 200,7           439,8
övriga fordringar                                                        16,2             2,2
förutbetalda kostnader och upplupna intäkter                13            0,2             0,1
summa kortfristiga fordringar                                         1 217,2           442,1
kassa och bank                                                          209,9            42,6
summa omsättningstillgångar                                           1 427,1           484,7
summa tillgångar                                                      2 662,6           542,3

eget kapital och skulder
eget kapital                                                14
bundet eget kapital
aktiekapital                                                           110,9              50,9
reservfond                                                              10,0              10,0
summa bundet eget kapital                                              120,9              60,9

fritt eget kapital
överkursfond                                                          1 082,2               –
balanserat resultat                                                      95,8           102,5
årets resultat                                                           -1,4             4,9
summa fritt eget kapital                                              1 176,6           107,4
summa eget kapital                                                    1 297,5           168,3

skulder
avsättningar
avsättningar för pensioner och liknande förpliktelser       15              –              9,1
övriga avsättningar                                         16            0,8              0,9
summa avsättningar                                                        0,8             10,0

långfristiga skulder
uppskjuten skatteskuld                                       8            1,0               –
summa långfristiga skulder                                                1,0               –

kortfristiga skulder
leverantörsskulder                                                       13,2             0,1
skulder till koncernföretag                                 12        1 315,3           356,1
övriga skulder                                                           15,7             0,4
upplupna kostnader och förutbetalda intäkter                17           19,1             7,4
summa kortfristiga skulder                                            1 363,3           364,0
summa skulder                                                         1 365,1           374,0
summa eget kapital och skulder                                        2 662,6           542,3

ställda säkerheter och ansvarsförbindelser                  18
                                                                  2013-12-31       2012-12-31
ställda säkerheter                                                      20,8             20,8
ansvarsförbindelser                                                  1 416,0              0,2




                                                                  årsredovisning 2013 | catena ab 79

    förändringar i eget kapital


                                            bundet eget kapital                     fritt eget kapital
                                               aktie-    reserv-      överkurs-   balanserat        årets     total eget
    mkr                                       kapital       fond          fond       resultat    resultat        kapital
    ingående eget kapital 2012-01-01            50,9         10,0            –         125,6             –        186,5
    årets totalresultat                            –            –            –                         4,9           4,9
    utdelningar                                    –            –            –          -23,1            –         -23,1
    utgående eget kapital 2012-12-31            50,9         10,0            –         102,5           4,9        168,3


    ingående eget kapital 2013-01-01            50,9           10,0           –        107,4              –       168,3
    nyemission                                  60,0              –     1 082,2            –              –     1 142,2
    årets totalresultat                            –              –           –            –           -1,4         -1,4
    utdelningar                                    –              –           –        -11,6              –       -11,6
    utgående eget kapital 2013-12-31           110,9           10,0     1 082,2         95,8           -1,4     1 297,5




    kassaflödesanalys
                                                                                       2013-01-01          2012-01-01
    mkr                                                                  not 19       -2013-12-31         -2012-12-31
    den löpande verksamheten
    resultat före skatt                                                                          1,5               4,9
    justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet                                        -15,7              -0,4
    kassaflöde från den löpande verksamheten före
    förändringar av rörelsekapital                                                             -14,2               4,5

    kassaflöde från förändringar i rörelsekapital
    förändring av rörelsefordringar                                                            -14,1             -16,4
    förändring av rörelseskulder                                                                 4,1              -7,5
    kassaflöde från den löpande verksamheten                                                   -24,2             -19,4

    investeringsverksamheten
    förvärv av materiella anläggningstillgångar                                               -1,2                   –
    avyttring samt nettoamortering av finansiella tillgångar                                 204,3                   –
    kassaflöde från investeringsverksamheten                                                 203,1                   –

    finansieringsverksamheten
    utdelning                                                                                  -11,6             -23,1
    kassaflöde från finansieringsverksamheten                                                  -11,6             -23,1

    årets kassaflöde                                                                         167,3               -42,5
    likvida medel vid årets början                                                            42,6                85,1
    likvida medel vid årets slut                                                             209,9                42,6




80 årsredovisning 2013 | catena ab

noter – moderbolaget
                                                                                                                                1
not 1
redovisningsprinciper
                                                                                                                                2
belopp i mkr om inget annat anges                               aktieägartillskott och koncernbidrag
catena ab (publ), 556294-1715, är moderbolag i en kon-          aktieägartillskott redovisas direkt mot eget kapital hos
cern innefattande bolag som äger och förvaltar fastighe-        mottagaren och aktiveras i aktier och andelar hos givaren.      3
ter, eller driver fastighetsrelaterade projekt. alla koncern-   koncernbidrag som lämnas till dotterföretag redovisas
samordnande funktioner är samlade i moderbolaget.               som en ökning av aktier i dotterföretag, därefter prövas
   moderbolaget har upprättat sin årsredovisning enligt         värdet för att se om det finns något nedskrivningsbehov.
årsredovisningslagen och rådet för finansiell rapporte-         skatteeffekten redovisas i resultaträkningen. koncernbi-        4
ring, redovisning för juridiska personer, rfr 2 innebär att     drag som erhålls från dotterföretag är att jämställa med
moderbolagets årsredovisning för den juridiska personen         utdelning och redovisas som finansiell intäkt i resultaträk-
skall tillämpa samtliga av eu godkända ifrs och uttalan-        ningen. skatteeffekten redovisas i resultaträkningen.           5
den så långt som detta är möjligt inom ramen för årsre-
dovisningslagen och med hänsyn till sambandet mellan            uppställningsform för resultat- och balansräkning
redovisning och beskattning. rekommendationen anger             moderbolaget följer årls uppställningsform för resultat-
vilka undantag och tillägg som skall göras från ifrs.           och balansräkningen, vilket bland annat innebär en annan        6
   moderbolaget tillämpar samma redovisningsprinciper           uppställningsform för eget kapital och att andra avsätt-
som koncernen, beskrivna i koncernens not 2, utom i de          ningar redovisas som egen huvudrubrik i balansräkningen.
fall som anges nedan.                                                                                                           7
                                                                finansiella garantier
skillnader mellan koncernens och moderbolagets                  föregående år hade moderbolaget finansiella garantiavtal
redovisningsprinciper                                           som bestod av ansvarsförbindelse i egenskap av delägare
de nedan angivna redovisningsprinciperna för moderbo-           i det ömsesidiga försäkringsbolaget pri pensionsgaranti.        8
laget har tillämpats konsekvent på samtliga perioder som        den finansiella garantin innebar ett åtagande att tillskjuta
presenteras i moderbolagets finansiella rapporter, utom i       medel till pri för det fall dess tillgångar ej räckte för att
de fall där det särskilt anges.                                 täcka dess åtaganden, dock maximalt det som ansvarsför-         9
                                                                bindelse upptagna beloppet. för redovisning av finansiella
dotterföretag, intresseföretag och joint venture                garantiavtal tillämpade moderbolaget en lättnadsregel i
andelar i dotterföretag, intresseföretag och joint venture      rfr som innebar en lättnad jämfört med reglerna i ias 39
redovisas i moderbolaget enligt anskaffningsvärde-              när det gäller finansiella garantiavtal utställda till förmån   10
metoden.                                                        för dotterföretag. moderbolaget redovisade finansiella
                                                                garantiavtal som avsättning i balansräkningen när bolaget
                                                                hade ett åtagande, för vilket betalning sannolikt erfordra-     11
                                                                des för att reglera åtagandet.

                                                                                                                                12
not 2                                                           not 3
nettoomsättning                                                 kostnad för utförda tjänster                                    13
omsättning utgörs i huvudsak av koncerninternt                                                             2013       2012
administrationsarvode.                                          personalkostnader                           11,6        2,1     14
                                                                övriga externa kostnader                     9,7        3,8
                                                                avskrivningar materiella anlägg-
                                                                ningstillgångar                              0,1          –     15
                                                                totalt                                      21,4        5,9

                                                                                                                                16
not 4
anställda och personalkostnader                                                                                                 17

                                                                               varav                                 varav
medelantalet anställda                                          2013            män                    2012           män       18
anställda i sverige                                                5            66%                       2          100%

                                                                       styrelse              ledande befattningshavare          19
könsfördelning i företagsledningen                              2013           2012                 2013         2012
män                                                              83%           100%                100%          100%
kvinnor                                                          17%             0%                   0%           0%           20

                                                                                                                                21


                                                                                          årsredovisning 2013 | catena ab 81

                                                2013      2012          not 6
1        löner, arvoden, förmåner och övriga ersättningar
                                                                        leasingavgifter avseende operationell leasing
         styrelseordförande                       0,2       0,2
         övriga styrelseledamöter                 0,5       0,4
                                                                                                               2013     2012
2        verkställande direktören
                                                                        minimileaseavgifter1)                    0,1       –
            grundlön                              1,3       0,6
                                                                        totala leasingkostnader                  0,1       –
            övriga ersättningar                   0,0         –
                                                                        1) det finns inga variabla avgifter.
3        övriga ledande befattningshavare
         (4 personer)
                                                                        avtalade framtida minimileaseavgifter avseende icke
            grundlön                              1,1       0,3
                                                                        uppsägningsbara kontrakt förfaller till betalning:
4           övriga ersättningar                   0,1         –
                                                                        inom ett år                               0,4       –
         övriga anställda                         2,0         –
                                                                        mellan ett och fem år                     0,2       –
         summa                                    5,2       1,5
                                                                        totalt                                    0,6       –
5        pensionskostnader
                                                                        moderbolagets operationella leasingavtal består av
                                                                        operationella billeasingavtal.
         verkställande direktören                     0,3        0,1
         övriga ledande befattningshavare
6        (4 personer)                                 0,7          –
         övriga anställda                             3,1          –
         summa                                        4,1        0,1    not 7
7
                                                                        finansiella intäkter och kostnader
         lagstadgade sociala kostnader inkl. löneskatt
         styrelseordförande                       0,1            0,1
8        övriga styrelseledamöter                 0,1            0,1
                                                                        ränteintäkter och liknande
                                                                        resultatposter                         2013     2012
         verkställande direktören                 0,5            0,2    ränteintäkter, koncernföretag           21,0     14,9
         övriga ledande befattningshavare                               ränteintäkter, övriga                    0,8      0,9
9        (4 personer)                             0,5            0,0    räntederivat                             4,7        –
         övriga anställda                         1,1              –    summa                                   26,5     15,8
         summa                                    2,3            0,4
10       totalt                                  11,6            2,0
                                                                        resultat från andelar i
                                                                        koncernföretag                         2013     2012
         för information om styrelsearvoden och ledande befatt-         mottagna koncernbidrag                  22,6      5,2
11       ningshavares anställnings- och uppsägningsvillkor, ersätt-     nedskrivning av aktier i
         ningar till närstående, bonus, pensioner, avgångsvederlag      dotterföretag                          -11,5        –
         m m hänvisas till koncernens not 8.                            summa                                   11,1      5,2
12
                                                                        räntekostnader och liknande
                                                                        resultatposter                         2013     2012
13       not 5                                                          räntekostnader, koncernföretag         -19,4    -12,2
                                                                        räntekostnader, övriga                  -5,2     -0,4
         arvode och kostnadsersättning till revisorer                   summa                                  -24,6    -12,6
14                                                  2013      2012
         pwc                                                            finansnetto                            13,0       8,4
         revisionsuppdrag pwc                         1,3        0,3
15       revisionsverksamhet utöver
         revisionsuppdrag                             1,3          –
         skatterådgivning                             0,2          –
16       övriga tjänster                              0,5          –    not 8
         totalt                                       3,3        0,3
                                                                        skatt
17       med revisionsuppdrag avses arvode för den lagstadgade
                                                                        redovisad i resultaträkningen          2013     2012
         revisionen, d v s sådant arbete som varit nödvändigt för att
                                                                        aktuell skatt
         avge revisionsberättelsen, samt s k revisionsrådgivning
                                                                        årets skatt                             -3,2     -1,3
18       som lämnas i samband med revisionsuppdraget.
            med revisionsverksamhet utöver revisionsuppdrag
         avses arvode för olika typer av kvalitetssäkringstjänster.     uppskjuten skatt
            med övriga tjänster avses sådant som inte ingår i revi-     uppskjuten skatt avseende tempo-
19       sionsuppdrag, revisionsverksamhet eller skatterådgivning.      rära skillnader                          0,3     -0,4
            kostnader för revision och andra uppdrag hos pwc            totalt redovisad skatt                  -2,9     -1,7
         avseende samtliga dotterföretag har belastat moder-
20       bolaget.


21


     82 årsredovisning 2013 | catena ab

avstämning av effektiv skatt             2013        2012
resultat före skatt                         1,5         6,6                                                                                                    1
skatt enligt gällande skattesats;
22% (26,3%)                                -0,4        -1,7
ej avdragsgilla kostnader                  -2,5           –                                                                                                    2
ej skattepliktiga intäkter                    –         0,4
redovisad effektiv skatt                   -2,9        -1,3
den redovisade effektiva skatten i procent uppgår till                                                                                                         3
193,3 (19,7).

                                                                         redovisat                                  redovisat                                  4
                                                                      över resultat-                             över resultat-
                                                                         räkningen                                  räkningen
uppskjuten skattefordran                               ib 2012                2012               ub 2012                 2013                 ub 2013
pensionsavsättningar                                        1,5                 -0,4                  1,1                  -0,2                    0,9
                                                                                                                                                               5
underskottsavdrag                                             –                    –                    –                   1,5                    1,5
summa uppskjuten skattefordran                              1,5                 -0,4                  1,1                   1,3                    2,4
                                                                                                                                                               6
uppskjuten skatteskuld
räntebärande skulder                                            -                    -                     -                   1,0                    1,0
summa uppskjuten skatteskuld                                    –                    –                     –                   1,0                    1,0      7

                                                                                                                                                               8
not 9                                                                        not 10
materiella anläggningstillgångar                                             andelar koncernföretag                                                            9
inventarier och installationer                     2013         2012
ingående anskaffningsvärden                            –           –                                                     2013-12-31 2012-12-31                 10
förvärv                                              1,2           –         ackumulerade
utgående anskaffningsvärden                          1,2           –         anskaffningsvärden
                                                                             vid årets början                                    56,5               56,5       11
ingående avskrivningar                                  –             –      förvärv                                          1 154,8                  –
årets avskrivningar                                  -0,1             –      lämnade koncernbidrag1)                             11,6                  –
utgående avskrivningar                               -0,1             –      lämnade kapitaltillskott                            16,0                  –       12
redovisat värde                                       1,1             –      vid årets slut                                   1 238,9               56,5

                                                                             ackumulerade nedskrivningar
avskrivningar fördelar sig på nedanstående rader i                                                                                                             13
resultaträkningen                                                            vid årets början                                       –                  –
                                       2013     2012                         årets nedskrivningar2)                             -11,6                  –
                                                                             vid årets slut                                     -11,6                  –
administrationskostnader                 0,1       –
                                                                             redovisat värde vid årets slut                   1 227,3               56,5
                                                                                                                                                               14
                                                                             1) koncernbidrag som lämnas till dotterföretag redovisas som en ökning av
                                                                                aktier i dotterföretag, därefter prövas värdet för att se om det finns något
                                                                                nedskrivningsbehov. koncernbidrag som erhålls från dotterföretag är att
                                                                                                                                                               15
                                                                                jämställa med utdelning och redovisas som finansiell intäkt i resultaträk-
                                                                                ningen.
                                                                             2) årets nedskrivningar ingår i resultaträkningens rad ”resultat från andelar
                                                                                i koncernföretag”, se not 7.
                                                                                                                                                               16

                                                                                                                                                               17
specifikation av moderbolagets direkta innehav av andelar i dotterföretag
                                                                                                                       2013-12-31 2012-12-31
                                                                                           antal            andel       redovisat  redovisat                   18
dotterföretag                                    org. nr.                säte            andelar             i %1)          värde      värde
catena logistik ab                           556922-7363            ängelholm              1 000            100,0         1 154,8          –
catena byggnads ab                           556048-4726            ängelholm             50 000            100,0            47,7       47,7                   19
catena fastigheter ab                        556754-0843            ängelholm              1 000            100,0             0,1        0,1
catena i stenungsund ab                      556754-0835            ängelholm              1 000            100,0             0,1        0,1
catena i vinsta ab                           556754-0868            ängelholm              1 000            100,0            24,6        8,6                   20
catena i täby ab                             556754-7509            ängelholm              1 000            100,0             0,1        0,1
totalt                                                                                                                    1 227,3       56,5
1) ägarandelen av kapitalet avses, vilket även överensstämmer med andelen av rösterna.
                                                                                                                                                               21


                                                                                                               årsredovisning 2013 | catena ab 83

         specifikation av indirekt ägda dotterföretag
1
         firma                                           org. nr.          säte
         catena backa invest ab                      556758-6838     ängelholm
              catena backa 23:5 kb                   916624-0797     ängelholm
2        catena bronsringen ab                       556702-8153     ängelholm
         catena högsbo ab                            556649-7730     ängelholm
              fastigheten preppen hb                 969684-0983      göteborg
3        catena i solna ab                           556112-7571     ängelholm
         catena konen ab                             556802-4771     ängelholm
         catena log. backa ab                        556595-0002     ängelholm
4        catena log. basfiolen ab                    556697-7129     ängelholm
         catena log. borås ab                        556519-4155     ängelholm
         catena log. borås tre ab                    556691-3223     ängelholm
5        catena log. borås två ab                    556537-6141     ängelholm
         catena log. godsvagnen ab                   556740-8801     ängelholm
         catena log. gävle ab                        556697-7194     ängelholm
6        catena log. hästhagen ab                    556252-1616     ängelholm
         catena log. invest ab                       556649-9108     ängelholm
         catena log. jakobsberg ab                   556607-0925     ängelholm
7        catena log. järfälla kb                     969628-1634     ängelholm
         catena log. jönköping ab                    556536-7587     ängelholm
         catena log. jönköping två ab                556691-3215     ängelholm
8        catena log. kopparverket ab                 556700-1275     ängelholm
         catena log. kristianstad ab                 556697-7202     ängelholm
         catena log. köpingegården hb                916626-8806     ängelholm
9        catena log. ljungby ab                      556536-7595     ängelholm
         catena log. luleå ab                        556761-5173     ängelholm
         catena log. malmö ab                        556537-6166     ängelholm
10       catena log. malmö två ab                    556824-2944     ängelholm
         catena log. mosås ab                        556710-4459     ängelholm
         catena log. muskötgatan ab                  556633-8157     ängelholm
11       catena log. mörby ab                        556713-8572     ängelholm
         catena log. norrköping ab                   556703-2809     ängelholm
         catena log. projekt ab                      556824-7570     ängelholm
12       catena log. regulatorn ab                   556584-0005     ängelholm
         catena log. stockholm ab                    556519-4148     ängelholm
         catena log. södertälje ab                   556524-7433     ängelholm
13       catena log. vanda ab                        556672-1402     ängelholm
         catena log. vasslan ab                      556697-7137     ängelholm
         catena log. värdshuset ab                   556697-7145     ängelholm
14       catena log. ädelmetallen ab                 556740-9874     ängelholm
         catena log. örebro ab                       556636-3270     ängelholm
         catena log. östanvinden ab                  556697-7111     ängelholm
15       catena logistikposition helsingborg ab      556688-6635     ängelholm
         catena söderåsen fastighets ab              556634-8776     ängelholm
         catena transportstaden örebro ab            556591-2309     ängelholm
16       catena ättehögen ab                         556659-9360     ängelholm
         hallsbergs terminal ab                      556317-5966      hallsberg
              hallsbergs kombiterminal ab            556643-8023     ängelholm
         logistikposition karlshamn ab               556752-6040     karlshamn
17
         logistikposition katrineholm ab             556692-4147    katrineholm


18
         not 11
19       kundfordringar
         moderbolagets kundfordringar uppgår till 0,1 mkr (0,0).
20       av dessa är 0,1 mkr (0,0) ej förfallna. i moderbolaget
         har inga kundförluster uppkommit under året.


21


     84 årsredovisning 2013 | catena ab

not 12
finansiella instrument och finansiell riskhantering                                                                                 1
finanspolicy                                                        finansiering och finansieringsrisker
moderbolagets finansiella risktagande regleras av risk-             inga skulder till kreditinstitut fanns i moderbolaget           2
mandat fastställda av catenas styrelse. mål och policy              per 2013-12-31 eller 2012-12-31.
finns beskrivna i koncernens not 18.
                                                                                                                                    3
lånevillkor, effektiv ränta och förfallostruktur

                                                                                                                                    4
                                       nominellt belopp i originalvaluta                    genomsnittlig effektivränta
                                                   2013-12-31       2012-12-31                2013-12-31          2012-12-31
skulder till koncernföretag                            1 315,3           356,1                      3,0%                0,6%        5
i moderbolaget är det koncernens ränterisk som säkras.              en höjning av räntenivån för räntebärande skulder med en
samtliga redovisade värden i moderbolaget motsvarar                 procentenhet vid antagande om oförändrad lånevolym ger
verkliga värden. nedanstående tabell visar redovisade               en resultateffekt om 13,3 mkr (4,4).                            6
värden på bokslutsdagen.

                                   nominellt värde            redovisat värde                                                       7
                                      2013-12-31          2013-12-31      2012-12-31
ränteswapavtal                            1 000,0                4,7               –
                                                                                                                                    8


not 13                                                                                                                              9
förutbetalda kostnader och upplupna intäkter
                                                                                                                                    10
                                 2013-12-31      2012-12-31
förutbetalda försäkrings-
premier                                     –              0,1                                                                      11
förutbetald lokalhyra                     0,2                –
totalt                                    0,2              0,1
                                                                                                                                    12

not 14                                                                                                                              13
eget kapital
antalet utgivna aktier per 31 december 2013                                                                                         14
                        antal registrerade  aktiens kvot-                          totalt        antal röster       totalt antal
aktieslag                            aktier värde, kronor              kvotvärde, kronor            per aktie            röster
stamaktie                      25 195 452            4,40                110 859 989,80                     1       25 195 452      15
samtliga aktier medför lika rätt till andel i bolagets tillgångar och vinst.

aktiekapitalets utveckling                                                                                                          16
                                                                               ökning antal      totalt antal       totalt antal
                                    ökning aktie-          totalt aktie-       registrerade     registrerade        utestående
år              transaktion        kapital, kronor       kapital, kronor              aktier           aktier             aktier    17
1999             nyemission           49 075 400            50 000 000             490 754       11 555 662         11 555 662
2006           fondemission               883 800           50 883 800                8 838      11 564 500         11 564 500
2013       riktad nyemission          59 976 189           110 859 989          13 630 952       25 195 452         25 195 452      18
de utdelningar som fastställdes på årsstämman och betalades ut under 2013 uppgick till 1,00 kronor per aktie och således
totalt 11,6 mkr. för 2013 föreslår styrelsen en ordinarie utdelning om 2,00 kronor per aktie. beräknat på antalet utestå-           19
ende aktier som berättigar till utdelning för verksamheten 2013, innebär den föreslagna utdelningen ett totalt utdelnings-
belopp om 51,3 mkr. utdelningsbeloppet motsvarar 90 procent av aktieutdelningen av catenas finansiella mål, 57,3 mkr.
moderbolagets mål med kapitalförvaltning samt finansiella mål överensstämmer med koncernens och framgår av not 18
för koncernen.
                                                                                                                                    20
    catena har den 7 mars 2014 beslutat om en apportemission omfattande 446 469 aktier till ett värde av sammanlagt 50
mkr, riktad till logistikkbygg 1 as. bakgrunden är catenas förvärv av två fastigheter i bolag från logistikkbygg 1 as. emissi-
onen av aktierna är registrerad hos bolagsverket den 10 mars 2014 varför den föreslagna utdelningen baseras på totalt 25            21
641 921 aktier.

                                                                                               årsredovisning 2013 | catena ab 85

         not 15                                                        not 16
1        pensioner                                                     övriga avsättningar
         förmånsbestämda planer                                                                                  2013     2012
2        de förmånsbestämda planerna avser endast tidigare             särskild löneskatt                          0,8      0,9
         anställd personal i sverige och några nya förmåns-
         bestämda pensioner tjänas inte längre in. pensions-           betalningar
3        skulden är överlåten på alecta per 2013-12-23.
                                                                                                                 2013     2012
                                                                       belopp varmed avsättningen förväntas
         antaganden för förmånsbestämda förpliktelser                  betalas efter mer än tolv månader           0,7     0,8
4        de väsentligaste aktuariella antagan-
         dena per balansdagen i procent        2013          2012                                                2013     2012
         diskonteringsränta                                            ingående värde                              0,9      1,1
5         per den 31 december                   3,60           3,60
                                                                       reglerade åtaganden                        -0,1     -0,2
         framtida löneökning                       –              –
                                                                       utgående balans                             0,8      0,9
         inkomstbasbelopp                          –              –
6        framtida ökning av pensioner           2,00           2,00
         årlig ökning av fribrev                   –              –
         avgångsintensitet                         –              –
                                                                       not 17
7
         moderbolagets pensionsförpliktelse                            upplupna kostnader och förutbetalda intäkter
                                                    2013     2012
         fpg/pri                                       –       9,1                                           2013-12-31   2012-12-31
8        härav kreditförsäkrat via fpg/pri             –       9,1     upplupna försäljningskostnader               5,7          5,7
                                                                       upplupna lönerelaterade kostnader            4,7          0,1
                                                    2013     2012      upplupna räntekostnader                      5,2            –
9        ingående värde                               9,1      9,0     övriga upplupna kostnader                    3,5          1,7
         utbetalda ersättningar                      -0,5     -0,5     totalt                                      19,1          7,4
         kostnad redovisad i resultaträkningen        2,7      0,6
10       överlåten pensionskuld till alecta         -11,3        –
                                                        –      9,1

11
                                                                       not 18
         kostnaden redovisas på följande rader i resultaträkningen
                                                    2013      2012
                                                                       ställda säkerheter och ansvarsförbindelser
         kostnad för utförda tjänster                  2,3      0,2
12       räntekostnader och liknande kostna-
                                                                       ställda säkerheter                       2013      2012
                                                                       garantiförpliktelser                      20,8      20,8
         der                                           0,4      0,4
                                                                       totalt                                    20,8      20,8
13       avgiftsbestämda planer
         bolaget hade under 2012 inga avgiftsbestämda pensions-        ansvarsförbindelser                      2013      2012
         planer.
                                                                       borgensförbindelser till förmån för
14           under 2013 har bolaget anskaffat åtaganden enligt itp-    koncernföretag                         1 406,0        –
         planen som tryggas genom en försäkring i alecta. bolaget
                                                                       borgensförbindelser till förmån för
         har inte haft tillgång till sådan information som gör det
                                                                       koncernföretags joint ventures            10,0        –
15       möjligt att redovisa sina åtaganden enligt itp- planen som
                                                                       garantiåtaganden, fpg/pri                    –      0,2
         en förmånsbestämd och den redovisas därför som en
                                                                       totalt                                 1 416,0      0,2
         avgiftsbestämd plan.
16           årets avgifter för pensionsförsäkringar som är tecknade
         i alecta uppgår till 12,1 mkr (0,0). alectas överskott kan
         fördelas till försäkringstagarna och/eller de försäkrade.
         vid utgången av 2013 uppgick alectas överskott i form av
17       den kollektiva konsolideringsnivån till 148 procent (129).
         den kollektiva konsolideringsnivån utgörs av marknads-
         värdet på alectas tillgångar i procent av försäkringsåta-
18       ganden beräknade enligt alectas försäkringstekniska
         beräkningsantaganden, vilka inte överensstämmer med
         ias 19.
19

20

21


     86 årsredovisning 2013 | catena ab

not 19                                                        not 20
kassaflödesanalys                                             viktiga händelser efter räkenskapsårets                       1
                                                              utgång
                               2013-01-01 2012-01-01
tilläggsupplysningar          -2013-12-31 -2012-12-31         catenas aktie handlas från och med den 2 januari 2014 på      2
betalda räntor och erhållen utdelning                         nasdaq omx stockholm – nordiska listan mid cap.
erhållen utdelning                    22,7         5,2            extra bolagsstämma har hållts i catena ab den 7 mars
erhållen ränta                        21,8        15,8        2014 där beslut tagits om en apportemission om 50 mkr till    3
erlagd ränta                         -19,4       -12,6        säljarna av fastigheter i nässjö och haninge som catena
                                                              logistik ab förvärvat den 13 februari 2014. registreringen
justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet           av de nya aktierna, 446 469 stycken, har skett hos bolags-    4
av- och nedskrivningar av                                     verket den 10 mars 2014.
tillgångar                            11,7             –          i övrigt har inga väsentliga händelser inträffat efter
förändring i värdet av
                                                              balansdagen som påverkar bedömningen av catenas               5
derivat                                -4,7         -0,4      finansiella ställning.
mottagna koncernbidrag               -22,7             –
totalt                               -15,7          -0,4                                                                    6

                                                                                                                            7
not 21
närstående
                                                                                                                            8
närståenderelationer
moderbolaget har, utöver de närståenderelationer som anges för koncernen se not 22, ett bestämmande inflytande över
sina dotterföretag, se not 10 andelar i koncernföretag.                                                                     9
                                                                                                 2013             2012
transaktioner med dotterföretag                                                                                             10
försäljning                                                                                        9,9             4,0
ränteintäkter                                                                                     21,1             9,4
räntekostnader                                                                                    19,4             8,0      11
mottagna koncernbidrag                                                                            22,6             5,2
lämnade koncernbidrag                                                                             11,5               –
kortfristiga fordringar                                                                        1 200,7           439,8      12
räntebärande skulder                                                                           1 315,3           356,1
borgensförbindelser                                                                            1 406,0               –
transaktioner med koncernföretags joint venture-bolag
                                                                                                                            13
räntekostnader                                                                                     0,1                –
räntebärande skulder                                                                              14,1                –
borgensförbindelser                                                                               10,0                –
transaktioner med andra närstående
                                                                                                                            14
inköp                                                                                              0,2              0,2
ränteintäkter                                                                                      0,2                –
kortfristiga fordringar                                                                           15,8                –
                                                                                                                            15

övrig information
skulder och fordringar till närstående avser avräkningssaldon som räntebelastas.                                            16
transaktioner med närstående är prissatta på marknadsmässiga villkor.

                                                                                                                            17

                                                                                                                            18

                                                                                                                            19

                                                                                                                            20

                                                                                                                            21


                                                                                       årsredovisning 2013 | catena ab 87

utdelning och påskrifter




                            årsredovisningens
                             undertecknande
    styrelsen och verkställande direktören försäkrar att års-    resultat. förvaltningsberättelsen ger en rättvisande översikt
    redovisningen har upprättats i enlighet med god redovis-     över utvecklingen av verksamhet, ställning och resultat
    ningssed i sverige och koncernredovisningen har upprät-      samt beskriver väsentliga risker och osäkerhetsfaktorer
    tats i enlighet med de internationella redovisningsstan-     som koncernen står inför.
    darder som avses i europaparlamentets och rådets förord-           årsredovisningen och koncernredovisningen har
    ning (eg) nr 1606/2002 av den 19 juli 2002 om tillämpning    godkänts för utfärdande av styrelsen den 27 mars 2014.
    av internationella redovisningsstandarder. årsredovis-       koncernens resultat- och balansräkning och moderbolagets
    ningen respektive koncernredovisningen ger en rättvisande    resultat- och balansräkning blir föremål för fastställelse på
    bild av moderbolagets och koncernens ställning och           årsstämman den 6 maj 2014.




                                                 solna den 27 mars 2014



                   henry klotz                        katarina wallin                       andreas philipson
                 styrelseordförande                    styrelseledamot                         styrelseledamot




                    bo forsén                          erik paulsson                         gustaf hermelin
                  styrelseledamot                      styrelseledamot                         styrelseledamot
                                                                                            verkställande direktör




                                 vår revisionsberättelse har avlämnats den 27 mars 2014
                                          öhrlings pricewaterhousecoopers ab


                                                      lars wennberg
                                                     auktoriserad revisor




88 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                                                   revisionsberättelse




                              revisionsberättelse

till årsstämman i catena ab, org.nr 556294-1715
rapport om årsredovisningen och koncernredovisningen                            nrqfhuqhqv¿qdqvlhoodvwlooqlqjshughqghfhpehurfkdyghvv
jag har utfört en revision av årsredovisningen och koncernredovisningen         ¿qdqvlhooduhvxowdwrfkndvvdà|ghqi|unuhwhqoljw,qwhuqdwlrqdo)lqdqfldo
för catena ab för år 2013. bolagets årsredovisning och koncernredovis-          reporting standards, såsom de antagits av eu, och årsredovisningslagen.
ning ingår i den tryckta versionen av detta dokument på sidorna 10–88.          en bolagsstyrningsrapport har upprättats. förvaltningsberättelsen och
                                                                                bolagsstyrningsrapporten är förenlig med årsredovisningens och koncern-
styrelsens och verkställande direktörens ansvar för årsredovisningen            redovisningens övriga delar.
och koncernredovisningen                                                            jag tillstyrker därför att årsstämman fastställer resultaträkningen och
det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret för att          balansräkningen för moderbolaget och koncernen.
upprätta en årsredovisning som ger en rättvisande bild enligt årsredovis-
ningslagen och en koncernredovisning som ger en rättvisande bild enligt         rapport om andra krav enligt lagar och andra författningar
international financial reporting standards, såsom de antagits av eu, och       utöver min revision av årsredovisningen och koncernredovisningen har
årsredovisningslagen, och för den interna kontroll som styrelsen och verk-      jag även utfört en revision av förslaget till dispositioner beträffande bola-
ställande direktören bedömer är nödvändig för att upprätta en årsredovis-       gets vinst eller förlust samt styrelsens och verkställande direktörens
ning och koncernredovisning som inte innehåller väsentliga felaktigheter,       förvaltning för catena ab för år 2013.
vare sig dessa beror på oegentligheter eller på fel.
                                                                                styrelsens och verkställande direktörens ansvar
revisorns ansvar                                                                det är styrelsen som har ansvaret för förslaget till dispositioner beträf-
mitt ansvar är att uttala mig om årsredovisningen och koncernredovis-           fande bolagets vinst eller förlust, och det är styrelsen och verkställande
ningen på grundval av min revision. jag har utfört revisionen enligt inter-     direktören som har ansvaret för förvaltningen enligt aktiebolagslagen.
national standards on auditing och god revisionssed i sverige. dessa
standarder kräver att jag följer yrkesetiska krav samt planerar och utför       revisorns ansvar
revisionen för att uppnå rimlig säkerhet att årsredovisningen och koncern-      mitt ansvar är att med rimlig säkerhet uttala mig om förslaget till disposi-
redovisningen inte innehåller väsentliga felaktigheter.                         tioner beträffande bolagets vinst eller förlust och om förvaltningen på
     en revision innefattar att genom olika åtgärder inhämta revisions-         grundval av min revision. jag har utfört revisionen enligt god revisionssed
bevis om belopp och annan information i årsredovisningen och koncern-           i sverige.
redovisningen. revisorn väljer vilka åtgärder som ska utföras, bland annat           som underlag för mitt uttalande om styrelsens förslag till disposi-
genom att bedöma riskerna för väsentliga felaktigheter i årsredovisningen       tioner beträffande bolagets vinst har jag granskat styrelsens motiverade
och koncernredovisningen, vare sig dessa beror på oegentligheter eller på       yttrande samt ett urval av underlagen för detta för att kunna bedöma om
fel. vid denna riskbedömning beaktar revisorn de delar av den interna           förslaget är förenligt med aktiebolagslagen.
kontrollen som är relevanta för hur bolaget upprättar årsredovisningen och           som underlag för mitt uttalande om ansvarsfrihet har jag utöver min
koncernredovisningen för att ge en rättvisande bild i syfte att utforma         revision av årsredovisningen och koncernredovisningen granskat väsent-
granskningsåtgärder som är ändamålsenliga med hänsyn till omständig-            liga beslut, åtgärder och förhållanden i bolaget för att kunna bedöma om
heterna, men inte i syfte att göra ett uttalande om effektiviteten i bolagets   någon styrelseledamot eller verkställande direktören är ersättningsskyldig
interna kontroll. en revision innefattar också en utvärdering av ändamåls-      mot bolaget. jag har även granskat om någon styrelseledamot eller verk-
enligheten i de redovisningsprinciper som har använts och av rimligheten        ställande direktören på annat sätt har handlat i strid med aktiebolagslagen,
i styrelsens och verkställande direktörens uppskattningar i redovisningen,      årsredovisningslagen eller bolagsordningen.
liksom en utvärdering av den övergripande presentationen i årsredovis-               jag anser att de revisionsbevis jag har inhämtat är tillräckliga och
ningen och koncernredovisningen.                                                ändamålsenliga som grund för mina uttalanden.
     jag anser att de revisionsbevis jag har inhämtat är tillräckliga och
ändamålsenliga som grund för mina uttalanden.                                   uttalanden
                                                                                jag tillstyrker att årsstämman disponerar vinsten enligt förslaget i förvalt-
uttalanden                                                                      ningsberättelsen och beviljar styrelsens ledamöter och verkställande
enligt min uppfattning har årsredovisningen upprättats i enlighet med           direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret.
årsredovisningslagen och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande
elogdyprghuerodjhwv¿qdqvlhoodvwlooqlqjshughqghfhpehurfk        stockholm den 27 mars 2014
dyghvv¿qdqvlhooduhvxowdwrfkndvvdà|ghqi|unuhwhqoljwnuvuhgrylv-
ningslagen. koncernredovisningen har upprättats i enlighet med årsredo-         lars wennberg
visningslagen och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av        auktoriserad revisor



                                                                                                                  årsredovisning 2013 | catena ab 89

flerårsöversikt




                                              flerårsöversikt
    nyckeltal koncernen                                    2013-12-31   2012-12-31

    finansiella
    avkastning på eget kapital, %                                11,7         34,1
    avkastning på totalt kapital, %                               6,3          9,7
    räntetäckningsgrad, ggr                                       3,2          4,0
    soliditet, %                                                 32,6         21,4
    förvaltningsresultat, mkr                                   147,0        178,8
    resultat före skatt, mkr                                    184,7        232,3
    årets resultat, mkr                                         138,4        220,3
    balansomslutning, mkr                                     5 038,0      3 443,1

    aktierelaterade
    före och efter utspädning
    eget kapital per aktie, kr                                  64,95        62,93
    resultat per aktie, kr                                       9,81        19,26
    kassaflöde per aktie, kr                                    14,93         0,01
    antal utestående aktier, miljoner                            25,2         11,6
    genomsnittligt antal utestående aktier, miljoner             14,3         11,6

    fastighetsrelaterade
    fastighetsintäkter, mkr                                     316,8        286,2
    driftsöverskott, mkr                                        221,3        184,9
    hyresvärde, mkr1)                                           419,3        356,3
    ekonomisk uthyrningsgrad, %                                  87,0         89,0
    överskottsgrad, %                                            70,0         65,0
    uthyrbar yta, tkvm                                          690,6        575,8
    1) på kvarvarande fastigheter vid årets slut.




90 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                                                                                    ordlista




                 ordlista och definitioner
finansiella                                    eget kapital per aktie, kr                     kontrakterad årshyra
avkastning på eget kapital, procent            eget kapital hänförligt till moderbolagets     kontrakterad hyra är hyran på det uthyrda
årets resultat i procent av genomsnittligt     ägare i förhållande till antalet utestående    befintliga beståndet per balansdagen.
eget kapital.                                  aktier vid årets slut.
                                                                                              uthyrbar yta
avkastning på totalt kapital, procent          kassaflöde per aktie, kr                       total yta som är tillgänglig för uthyrning.
resultat före skatt med tillägg för finan-     årets kassaflöde i förhållande till genom-
siella kostnader i procent av genomsnittlig    snittligt antal utestående aktier.             vakansgrad ytor, procent
balansomslutning.                                                                             vakant yta i procent av uthyrbar yta vid
                                               p/e-tal                                        årets slut.
genomsnittlig ränta på                         börskurs vid årets slut i förhållande till
räntebärande skulder, procent                  årets resultat per aktie.                      överskottsgrad, procent
beräknad räntekostnad på årsbasis vid                                                         driftsöverskott i procent av fastighets-
årets slut i procent av räntebärande           resultat per aktie, kr                         intäkterna.
skulder.                                       årets resultat hänförligt till moderbola-
                                               gets aktieägare i förhållande till genom-      logistikfastighet
intresseföretag                                snittligt antal utestående aktier.             fastighet bebyggd med en terminal- och/
bolag där det föreligger ägarförhållande                                                      eller lagerbyggnad avsedd för varuhante-
utan att det är ett dotterföretag.             utdelning per aktie, kr                        ring och distribution åt logistikbolagens
                                               utdelning för räkenskapsåret i förhållande     kunder.
joint venture                                  till antal utestående aktier vid årets slut.
ett joint venture är ett samarbete där före-                                                  terminaler/kombiterminal
tag går ihop i ett nytt bolag för att kunna    fastighetsrelaterade                           fastigheter som primärt är anpassade för
utveckla ett projekt tillsammans.              belåningsgrad, procent                         omlastning. till denna fastighetstyp hör
                                               räntebärande skulder avseende fastig-          till exempel kombiterminalerna, där man
räntetäckningsgrad, ggr                        heter i procent av bokfört värde på fastig-    optimerar möjligheterna för att flytta gods
resultat före skatt med återläggning av        heter vid årets slut.                          från ett transportmedel till ett annat.
finansiella kostnader i förhållande till
finansiella kostnader.                         direktavkastning, procent                      logistiklager
                                               driftsöverskott exklusive fastighetsad-        avser fastigheter med färdigvarulager och
samverkansbolag                                ministration i procent av fastigheternas       importörers lager av varor, i väntan på att
bolag som ägs tillsammans med bygg-            bokförda värde vid årets slut.                 bli sålda.
bolag, kommuner och andra företag.
                                               driftsöverskott, mkr                           distributionslager
skuldsättningsgrad, ggr                        fastighetsintäkter med avdrag för drifts-      en fastighet med varor som lagras en kor-
räntebärande skulder i förhållande till        och underhållskostnader, fastighetsskatt,      tare tid för att sedan transporteras vidare.
eget kapital vid årets slut.                   tomträttsavgäld och fastighetsadministra-
                                               tion.                                          city logistik
soliditet, procent                                                                            ett distributionslager som är optimerat
eget kapital inklusive minoritetsintressen i   ekonomisk uthyrningsgrad, procent              för snabba och korta transporter, av
procent av balansomslutningen.                 kontrakterad hyra för hyresavtal vilka lö-     snabbrörliga varor som exempelvis
                                               per vid årets slut i procent av hyresvärde.    färskvaror.
sysselsatt kapital, mkr
balansomslutning vid årets slut med            ekonomisk vakansgrad, procent                  e-handel
avdrag för ej räntebärande skulder och         bedömd marknadshyra för outhyrda ytor i        e-handel är när ett företag eller konsu-
avsättningar.                                  procent av hyresvärde.                         ment säljer eller köper en produkt oftast
                                                                                              över internet eller andra datornätverk.
aktierelaterade                                hyresvärde, mkr
direktavkastning                               utgående hyra på årsbasis, med tillägg för
utdelning i förhållande till börskursen vid    bedömd marknadshyra för vakanta ytor.
årets slut.




                                                                                                   årsredovisning 2013 | catena ab 91

fastighetsförteckning




   fastighetsförteckning per region
                                                                                      taxerings-    hyresvärde,
fastighet                postadress        adress                           värdeår    värde, tkr            tkr
basfiolen 7              norrköping        moa martinsons gata 10 a           1983         4 196            523
dikartorp 3:12, bygg 1   järfälla          passadvägen 8                      2002        34 200          4 721
dikartorp 3:12, bygg 2   järfälla          passadvägen 10                     1977      136 994         11 305
godsvagnen 6             örebro            terminalgatan 2                    1992        65 916          9 672
jakobsberg 22:16         järfälla          mossvägen 4                        1992         9 859          1 623
mosås 4:57               örebro            paketvägen 6                       1970        31 199          4 488
mosås 4:66               örebro            paketvägen 10                      2007        39 000          7 380
mörby 5:28               nykvarn           mörbyvägen 21                      2009        27 000        12 237
nattskiftet 11           stockholm         elektrav. 15 / drivhjulsv. 42      1996        14 528        26 350
regulatorn 2             huddinge          elektronv. 1 / regulatorv. 10      1967      152 517         31 315
slottshagen 2:1          norrköping        kommendantvägen 5                  2222              0         8 112
sothönan 19              katrineholm       terminalgatan 8                    1111           864               0
sothönan 3               katrineholm       industrigatan 7                    1979        21 886          4 226
storheden 1:75           luleå             betongvägen 40                     1990         3 764            711
sörby urfjäll 38:2       gävle             elektrikergatan 4                  1990         4 427            764
terminalen 1             hallsberg         hallsbergsterminalen 12, 14,19     2009              0       11 950
tuvängen 1               södertälje        morabergsvägen 25                  2000        19 587          2 371
törsjö 2:49              örebro            paketvägen 1, 3                    2004      172 620         30 390
vanda 1                  kista             vandagatan 3                       1990      168 200         16 669
vasslan 1                årsta             sockengränd 2                      1986        42 510          4 687
värdshuset 3             sundsvall         värdshusvägen 5                    1985         3 114            763
östanvinden 5            karlstad          östanvindsgatan 4                  1983         2 585            720
summa region stockholm                                                                  954 966        190 976
backa 23:5, bygg 1       hisings backa     exportgatan 14-16                  1992           540          9 801
backa 23:5, bygg 2       hisings backa     exportgatan 14-16                     0              0         6 373
backa 97:10              hisings backa     exportgatan 43                     1979        48 873          8 254
barnarps-kråkebo 1:44    jönköping         möbelvägen 39                      1991        88 285        18 147
högsbo 21:2              västra frölunda   j a pripps gata 2                  1978      298 138         47 377
källbäcksryd 1:408       brämhult          tvinnargatan 17                    1990         4 580            542
tappen 1                 borås             lamellgatan 1                      1984        15 568          2 733
vindtunneln 1            borås             vevgatan 18                        2002        69 011        10 755
ädelmetallen 1           jönköping         industrigatan 7                    1976        53 798          7 428
älghunden 3              jönköping         muttervägen 3                      1983        13 212          1 783
ättehögen 2              jönköping         herkulesvägen 56                   1987        24 825          3 676
summa region göteborg                                                                   616 830        116 869
arnulf öfverland 1       kristianstad      estrids väg 2                      1992         4 113            715
bronsringen 1, 3         oxie              bronsgjutaregatan 4                2008        45 159          7 430
hästhagen 4              helsingborg       landskronav. 5, 7 a-e              2005      124 450         17 848
konen 5                  halmstad          kristinehedsvägen 10               2011         4 586          1 047
kopparverket 11          helsingborg       stormgatan 11                      2007        96 000          6 886
kroksabeln 17            helsingborg       muskötgatan 11                     1971        18 776          2 741
köpingegården 1          helsingborg       trintegatan 10, 13                 2004        59 196        18 171
köpingegården 1, srs 2   helsingborg       trintegatan 15                        0              0         7 266
lejonet 6                åstorp            bangatan 7                         1973         2 401            908
lejonet 7                åstorp            bangatan 9a                        1995         8 232          2 674
remmen 1                 åstorp            ji-te gatan 9/persbogatan 1-3      1985        10 569          3 103
släggan 1                ljungby           kånnavägen 40                      1964         4 004          1 140
terminalen 3             malmö             terminalgatan 7                    2222              0       12 132
terminalen 4             malmö             terminalgatan 5                    1979        14 111          2 348
summa region öresund                                                                    391 597         84 410
stora frösunda 2 m fl    solna             frösundaleden 4                    1972      226 000         27 004
summa projekt solna                                                                     226 000         27 004
totalt                                                                                 2 189 393        419 259




92 årsredovisning 2013 | catena ab

                                                                               fastighetsförteckning




kontrakterad                                                     lager/
    hyra, tkr   logistik, kvm   kontor, kvm   butik, kvm   industri, kvm     övrigt, kvm     totalt, kvm
         523                0           220          950             148               0           1 318
       4 001            4 715           901            0               0               0           5 616
      11 305          23 351            619            0               0               0         23 970
       8 422          18 720            880            0               0               0         19 600
       1 623            2 155           300            0               0               0           2 455
         926          12 089              0            0               0               0         12 089
       7 380            7 785         1 100            0               0               0           8 885
      12 237                0             0            0               0             186             186
      26 322          22 802          2 520            0               0               0         25 322
      19 782          47 639            661            0               0               0         48 300
       7 857          14 062          1 064            0               0               0         15 126
            0               0             0            0               0               0               0
          39                0           462            0         11 695                0         12 157
         711                0           200            0           1 250               0           1 450
         764                0           159          218           1 050               0           1 427
       8 230          25 000            850            0               0               0         25 850
       2 371                0           450            0           2 190               0           2 640
      30 390          52 400          2 855            0               0               0         55 255
      13 460          20 936            589            0               0           1 715         23 240
       4 687                0         1 357        1 986           2 056               0           5 399
         763                0           126          898             488               0           1 512
         720                0           115        1 215               0               0           1 330
     162 513         251 654        15 428         5 267         18 877            1 901        293 127
       9 801                0         2 575            0           4 805             279           7 659
       6 173                0             0            0           7 300               0           7 300
       8 254          11 965          1 470            0               0               0         13 435
       7 280          33 146            980            0               0               0         34 126
      44 487            6 013         2 491            0         55 378              951         64 833
         542                0           154          283             810               0           1 247
       2 614                0           243            0           5 348             109           5 700
       8 755          15 030          1 867            0               0               0         16 897
       5 553          20 362            395            0               0               0         20 757
       1 723                0           333            0           3 135             270           3 738
         523            1 200           764            0           6 745               0           8 709
      95 706          87 716        11 272           283         83 521            1 609        184 401
         715                0           130          725             895               0           1 750
       7 430                0           690            0           2 450           2 010           5 150
      16 750          31 841          4 513            0           2 111              16         38 481
       1 047                0             0            0             727               0             727
       6 886          26 600              0            0               0               0         26 600
       1 405                0           741            0           6 648              27           7 416
      18 171          19 930          4 442            0               0             150         24 522
       7 266          13 785            618            0               0               0         14 403
         908                0           285            0           1 500               0           1 785
       2 674                0           365            0           3 259               0           3 624
       2 209                0           976            0           5 434               0           6 410
       1 140            6 700           200            0               0               0           6 900
      12 132          25 000          8 300            0               0               0         33 300
       2 345            1 010           264            0               0              16           1 290
      81 079         124 866        21 524           725         23 024            2 219        172 358
      26 426          39 991            732            0               0               0         40 723
      26 426          39 991            732            0               0               0         40 723
      365 723         504 227        48 956        6 275         125 422           5 729         690 609




                                                                       årsredovisning 2013 | catena ab 93

aktieägarinformation




                           följ catena hela året

    kallelse till stämma                                                  kontoret i ängelholm samt sänds till aktieägare på begäran.
    tid och plats                                                         sker deltagande med stöd av fullmakt, registreringsbevis
    årsstämma i catena ab (publ) hålls tisdagen den 6 maj                 eller annan behörighetshandling kan sådan med fördel
    klockan 16.00 på iva:s konferenscentrum, grev turegatan               sändas in i god tid före stämman till catena ab.
    16 i stockholm.
                                                                          utdelning
    rätt att deltaga                                                      utdelningen för catena ska långsiktigt uppgå till 50
    för rätt att deltaga i stämman måste aktieägaren vara införd          procent av förvaltningsresultatet, reducerat med schablon-
    i den av euroclear sweden ab (tidigare vpc ab) förda                  beräknad skatt. styrelsen kommer att föreslå stämman att
    aktieboken senast den 29 april. aktieägare som låtit förval-          besluta om en utdelning om 2,00 kronor (1,00) per aktie.
    tarregistrera sina aktier måste senast denna dag tillfälligt ha       totalt delas då ut drygt 51 mkr, inklusive aktierna i den
    registrerat aktierna i eget namn. sådan registrering bör              genomförda nyemissionen i samband med fastighetsför-
    begäras i god tid innan stämman, hos den som förvaltar                värv mars 2014. det motsvarar 44 procent av förvaltnings-
    aktierna.                                                             resultatet, reducerat med schablonberäknad skatt.


    anmälan                                                               informationstillfällen 2014
    anmälan om deltagande i stämman ska göras senast den                  6 maj 2014            delårsrapport januari-mars 2014
    29 april klockan 14.00 via e-post till ulrika.holmer@cate-            6 maj 2014            årsstämma 2014
    nafastigheter.se. anmälan kan också lämnas per telefon                8 juli 2014           delårsrapport januari-juni 2014
    0730-70 22 46 eller per post till catena ab (publ), bolags-           7 november 2014       delårsrapport januari-september 2014
    stämma, box 1041, 262 21 ängelholm.                                   26 februari 2015      bokslutskommuniké 2014
        vid anmälan ska aktieägare uppge namn, person/orga-
    nisationsnummer, adress, telefonnummer, eventuella                    följ oss på webben
    biträden och antal aktier. eventuella fullmakter ska vara             all ekonomisk information, börsrelaterade pressreleaser
    skriftliga och lämnas senast på stämman. fullmaktsfor-                med mera publiceras löpande på www.catenafastigheter.se.
    pxolu¿qqvsnzzzfdwhqdidvwljkhwhuvhrfksnkxyxg




    an english version will be available at www.catenafastigheter.se.
    catena ab är ett svenskt publikt aktiebolag. bolaget är bildat och registrerat enligt svensk rätt med firmanamnet catena ab (publ) och
    organisationsnummer 556294-1715. bolaget har sitt säte i solna, sverige. catenas årsredovisning publiceras på svenska och engelska.
    den svenska versionen är den officiella. årsredovisningen är publicerad på bolagets webbplats (www.catenafastigheter.se) den 1 april
    2014. tryckta exemplar skickas till aktieägare och andra intressenter efter beställning.
        förvaltningsberättelsen omfattar sidorna 10-49. den finansiella rapporteringen omfattar sidorna 50-87 och har upprättats i enlighet
    med ifrs. alla värden uttrycks i mkr om inte annat anges. sifferuppgifterna inom parentes avser 2012 om inget annat anges.
        information om marknaden är baserad på catenas egen bedömning om ingen annan källa anges. bedömningar baseras på bästa till-
    gängliga faktaunderlag vid årsredovisningens upprättande. denna rapport innehåller framtidsinriktad information. även om catenas
    ledning bedömer denna information som rimlig kan inga garantier lämnas för att dessa förväntningar kommer att visa sig korrekta. följ-
    aktligen kan verkligt framtida utfall variera jämfört med vad som framgår i den framtidsinriktade informationen beroende på bland annat
    förändrade förutsättningar avseende ekonomi, marknad och konkurrens, förändringar i lagkrav och andra politiska åtgärder, variationer i
    valutakurser och andra faktorer. för finansiella och operationella definitioner, se sidan 91.



94 årsredovisning 2013 | catena ab

adresser
huvudkontor                 regionkontor
catena ab (publ)            catena ab
box 1041                    östra längdgatan 1
262 21 ängelholm            611 35 nyköping
tel vxl 042-449 22 00       tel vxl 042-449 22 00

bud/besöksadress:           catena ab
svenskehögsgatan 11         ja pripps gata 2
262 33 ängelholm            421 32 västra frölunda
                            tel: 031-334 46 50
                            fax: 031-334 46 59

                            catena ab
                            landskronavägen 7a
                            252 32 helsingborg
                            tel vxl 042-449 22 00




                        årsredovisning 2013 | catena ab 95

              catena ska äga, effektivt förvalta och aktivt utveckla väl-
              belägna fastigheter som har förutsättningar att generera
               ett stabilt växande kassaflöde och en god värdetillväxt.
              catenas övergripande mål är att i kraft av sin fokuserade
              inriktning ge aktieägarna en långsiktigt god totalavkast-
              ning. catena ab är noterat på nasdaq omx stockholm.




96 årsredovisning 2013 | catena ab
