1

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書




                         編輯原則                  4
                         經營者的話                 6


                        01.企業承諾與傾聽利害關係人
                         1.1 傾聽利害關係人           10
                         1.2 與利害關係人的互動         10
                         1.3 利害關係人鑑別與重大考量面分析   13




                        02.關於國泰化工
                         2.1 公司簡介              18
                         2.2 產品與服務             20
                         2.3 營運概況              22
                         2.4 參與組織與認證           23



2
                        03.公司治理理念
                         3.1 公司治理              26
                         3.2 誠信經營管理            29
                         3.3 風險管理              30
                         3.4 恪守法規              31

04.量足質優
  4.1 主要產品內容          36
  4.2 顧客健康與安全         37
  4.3 供應鏈管理           38
  4.4 顧客滿意度回饋         40



05.節能減廢
  5.1 能資源與溫室氣體管理      44
  5.2 水資源管理           46
  5.3 污染防治管理          47
  5.4 節能減廢            48



06.樂觀進取                    3


  6.1員工概況             52
  6.2 員工福利            54
  6.3 員工健康與促進         55
  6.4 教育訓練            57
  6.5 社會回饋與敦親睦鄰       60


化工業補充重點-安全管理與緊急應變措施   62
外部確信報告                75

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書




                                                                           編輯原則
                          本報告書為國泰化工廠股份有限公司 ( 以下簡稱國泰化工廠、本公司 ) 第二本企業社會
                        責任報告書。國泰化工廠在致力於本業經營與提供顧客優良品質的產品與服務同時，更期許
                        未來能持續秉持著社會公民的精神，善盡社會公民的責任。本企業社會責任報告書依序揭露
                        國泰化工廠在經營績效、公司治理、企業社會責任推動、永續服務、永續環境、員工照顧和
                        社會參與等層面上為企業永續發展與善盡企業社會責任所作的努力和績效。


                           報告範疇
                          本報告書涵蓋國泰化工廠 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日在經濟、環境、社會
                        三大環節所落實的政策推動與績效。報告範疇以國泰化工廠股份有限公司及工廠為主，包括
                        台北總公司、屏南廠。本報告書中 2015 年度相關數據均採用國際通用指標呈現，若有推估
                        之情形，會於各相關章節註明。本報告書與 2014 年永續發展報告書相較，並無資訊重編的
                        影響與報告範疇之明顯差異。


                           報告書撰寫綱領
                          本報告書參照全球永續發展報告書指導綱領 (global reporting initiative, gri) 第 4 版
                        的內容進行挑選，分析出此報告要揭露的永續性主題、相關策略、目標和措施，並依所列之
                        指導方針及架構撰寫。本報告書呈現之內容，係透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所
                        關注的永續考量面及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。


                          報告書編輯、審核與查證
                          「2015 年國泰化工廠股份有限公司企業社會責任報告書」由 csr 報告書推動小組負責
                        整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂。推動小組由董事長擔任召集人，國泰化工廠副
                        總擔任執行整合，小組成員涵蓋公司與工廠相關部門代表。本報告書由各推動小組成員就相
                        關內容與數據校閱與修訂，並由各單位主管覆核定稿。定稿內容經第三方公正單位查證後，
4                       再依行政程序交由董事長進行報告書發行前之核閱確認。本報告書部分統計數據則引用政府
                        機關（如行政院環保署、行政院勞動部）網站公開資訊，並以一般慣用的數值表述方式呈現。
                        本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所 (ey)，依據財團法人中華民國會
                        計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案
                        件」，對國泰化工廠根據 gri g4 核心選項 (core) 所編製之 2015 年企業社會責任報告書，
                        進行有限確信 (limited assurance)，確信工作完成後，相關結果已與治理單位充分溝通，確
                        信範圍及結論請詳本報告書附錄之獨立確信報告書。

   發行時間
  此為國泰化工廠編製的第二本企業社會責任報告書，國泰化工廠未來將每年定期發行企
業社會責任報告書，並同時於國泰化工廠公司網站上公開發表。
最初發行版本：2015 年 8 月發行
現行發行版本：2016 年 8 月發行
下一發行版本：預定 2017 年 8 月發行


   聯絡方式
  如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
  國泰化工廠股份有限公司
  地址：台北市忠孝東路四段 320 號 12 樓
  聯絡人：蔡淑貞小姐
  ​​tel：02-27118713
  ​​fax：02-27520332
  電子郵箱：cc511211@ms22.hinet.net
  公司網站：http://www.ccwi.com.tw/default.htm




                                            5

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書




                                                                      經營者的話
                          國泰化工廠發行企業社會責任報告書已邁入第二年，過去一年公司在經濟、環境、社會
                        的努力有目共睹，希望未來更可持續地、穩定地揭露在 csr 的成果與績效，達到與利害關
                        係人溝通的目的。


                          過去一年，國泰化工廠雖面臨全球經濟景氣情勢大逆轉，但在全體同仁的努力下，國泰
                        化工廠仍然在這波低迷的景氣中屹立不搖。從公司治理方面，我們落實董事會的監督與制
                        衡，嚴謹地遵守法規規範。而在生產製造不斷精進的同時，我們積極推動員工健康照顧，
                        強化工作環境安全的管理，並且視環境保謢為己任，都是國泰化工廠在逆境中維持穩定成
                        長的重要關鍵因素之一。在接下來的年度，我們同樣秉持著「您的滿意是我們的責任 your
                        satisfaction is our duty」的品質政策，承諾符合法規及客戶要求。


                          未來，國泰化工廠仍會不斷地研發創新、創造核心價值之精神，在勞資和諧、利益分享、
                        保護環境、回饋社會的理念堅持下，持續定期地發行企業社會責任報告書，讓關心國泰化工
                        廠的利害關係人對我們有更多的了解與信心，同時也自我檢視，再造永續營運。


                                           國泰化工廠股份有限公司       董事長兼總經理   曹木生   謹識




6

7

01

     企業承諾與傾聽利害關係人

1.1 傾聽利害關係人           10
1.2 與利害關係人的互動         10
1.3 利害關係人鑑別與重大考量面分析   13

 國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                                             企業承諾與傾聽利害關係人




                           6                         15
                                     鑑別出主要的利害關係人有：
                                     員工、股東／投資人／銀行、
                                                             2015年鑑別出15個重大考量面。
                                     社區居民、政府機關、供應商
                                大類                      個
                                     客戶6大類利害關係人。



                           1.1 傾聽利害關係人
                            利害關係人的鑑別與溝通，是企業社會責任的基礎。為了解利害關係人對於本公司之經
                         濟面、環境面與社會面等關注事項，我們透過問卷調查、客服網路信箱、股東大會等方式，
                         收集來自內部與外部不同管道的意見，做為日後研擬公司管理方針之參考。
                                在客戶政策之執行情形：在客戶至上的政策下，本公司通過 iso9001 及
                                 qc080000 之管理系統認證，確保產品製造過程及銷售都能達到最高標準，充分
                                 滿足客戶要求。
                                在員工權益及僱員關懷部分：
                                1. 人員甄選及雇用，不受種族、社會等級、國籍、宗教、身體殘疾、性別、工會會員、
                                 政治歸屬或年齡等因素而歧視對待。
                                2. 禁止雇用被強迫的員工及童工。
                                3. 在符合相關勞動法令前提下，制定整體之薪酬政策，以激勵、獎賞及留任優秀人才。
                                4. 提供暢通溝通管道，讓員工得隨時對公司廣提建設性之意見；為維護員工工作權益，
                                 採取適當之防預措施以防止員工違規，對違規員工施以教育糾正及懲處措施。


                           1.2 與利害關係人的互動
                            本公司 csr 推動小組召開會議，重新檢視 2015 年利害關係人與重大考量面。利害關係
                         人包括：員工、股東 / 投資人／銀行、社區居民、政府機關、供應商、客戶。重大考量面共
                         計 15 項。

10
                                            員工
                                           供應商

                                         政府機關
                                                          cathay利害關係人
                                         社區居民             cathay chemical works, inc

                                     股東/投資人/銀行

                                            客戶

  員工平常遇有任問題，小至用餐菜色問題，大至家庭及對外有任何問題，透過領班、主
管直接反應到廠長室，均能立即給予關懷與適時協助。客戶則利用一年多次的拜訪及滿意度
調查，瞭解利害關係人關切的議題。供應商亦能利用送貨時，適時聆聽及瞭解他們關切的議
題。社區居民若遇關切的議題，均會由鄉長、鄉代會代表、村長等親自來廠訪視瞭解、溝通。
  本公司秉持著開放的態度，藉由彼此間的溝通，吸取各方多元的意見，了解利害關係人
的需求與想法以解決不必要的誤解與紛爭。並事先發掘公司可能遇到的風險與管理上的盲




                                             第一章
點，讓公司在經營策略上隨時作調整與應對，與利害關係人共同朝向雙贏以達企業永續經營
的理念。
  本公司尋求與利害關係人維持良好的合作關係，採取不同之溝通管道，期望透過完善的




                                             企業承諾與傾聽利害關係人
溝通達成其權利之維護。因之本公司設有以下反應信箱，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之
管道：


  1. 投資人反映信箱：除有完整的發言人制度與投資人關係處理窗口外， 亦加強資訊揭
   露之時效性與透明度，以保障投資人利益。
  發言人：林淑珍 稽核主管
  代理發言人：楊蕙竹 業務部經理
  電話：+886-2-27811161-9
  e-mail：cc511211@ms22.hinet.net


  2. 供應商反映信箱：本公司供應商經嚴格的評選，一旦建立合作關係，則尋求與供應商
   間維持長遠與穩定的合作，使產銷流程更加順暢。
  聯絡人：楊蕙竹 業務部經理
  e-mail：roseduck@ms24.hinet.net
  電話：+886-2-7728213~4
  傳真：+886-2-27520332

                                             11

 國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                         ∥利害關係人關注議題及溝通管道
                                       利害關係人關注議題及溝通管道
                           對象      關注議題                         溝通管道
                                             1. 公司網站
                                  職業健康與安全    2. 員工福利委員會
                           員工
                                   教育與訓練     3. 新進人員訓練
                                             4. 定期內部訓練與外派訓練

                                             1. 法人來訪、電訪、定期公佈營運概況資訊 ( 月 )。
                                             2. 股東大會 ( 年 )：依規定編製財務年報。
                                             3. 官網設立投資人專區 ( 不定期 )：股東可點閱營運、財務、
                           股東      法規遵循
                                               借款、股東專欄 ( 揭露股利、股價、股務 )。
                          投資人      經濟績效
                                             4. 設置股東聯絡窗口及信箱
                           銀行      股利政策
                                             5. 設有發言人及法人股東聯絡窗口。
                                             6. 往來銀行定期 ( 不定期 ) 來訪、審核授信資料。
                                             7. 企業社會責任網站及報告書 ( 每年出版一次 )

                                             1. 公司網站、公司信箱
                                 廢污水及廢棄物排放
                                             2. 工業區廠商聯誼會
                          社區居民   環境問題申訴機制水
                                             3. 公益活動
                                   當地社會
                                             4. 企業社會責任網站及報告書 ( 每年出版一次 )

                                             1. 公文往來
                                   法規遵循      2. 會議參與
                           政府
                                   整體情況      3. 派員參與相關訓練
                                             4. 企業社會責任網站及報告書 ( 每年出版一次 )

                                  產品與服務標示
                                             1. 供應商或來訪 ( 不定期 )
                                   經濟績效
                          供應商                2. 供應商稽核
                                   法規遵循
                                             3. 企業社會責任網站及報告書 ( 每年出版一次 )
                                   交通運輸
                                             1. 營業部門拜訪客戶 ( 不定期 )
                                  產品與服務標示
                                             2. 客戶滿意度調查 ( 年 )
                                   經濟績效
12                         客戶                3. email、電話往來溝通 ( 頻繁，不定期 )
                                 顧客的健康與安全
                                             4. 客戶直接來廠拜訪 ( 不定期 )
                                   法規遵循
                                             5. 企業社會責任網站及報告書 ( 每年出版一次 )

 1.3 利害關係人鑑別與重大考量面分析

         蒐集篩選利害關係人 關注議題進行實質性
 確認                                      決定議題優先順序：
         關注議題：問卷調查 評估：推動小組討論                             決定及執行回應機制
 利害關係人                                     推動小組討論彙整
         表                彙整


             利害關係人問卷調查




                                                                     第一章
                議題：經濟面(共計4題)、環境面(共計12題)、社會面(共計30題)
                關注程度：非常關注、關注、普通、不關注、非常不關注
                影響程度：影響非常高、影響高、普通、影響低、影響非常低




                                                                     企業承諾與傾聽利害關係人
 國泰化工廠已於 2014 年導入重大性分析模式，希望透過系統化的分析模式，鑑別利害
關係人所關注與興趣的永續議題，作為報告書資訊揭露的參考基礎，以利於向不同的利害關
係人進行有效溝通。國泰化工廠重大性分析模式主要區分為五大步驟：
                步驟1 鑑別利害關係人

               藉由csr編輯小組與各部門主管內部討論，並參考同業所鑑別出之
               利害關係人群體，國泰化工廠鑑別出6類主要之利害關係人，包括
               ：員工、股東/投資人/銀行、社區居民、政府、供應商、客戶。

                                           步驟2 蒐集關注議題

               議題的蒐集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含全球報告書
               協會(global reporting initiative, gri)所出版的永續報告書第四代綱
               領(g4)，首先以gri g4 指標的48 大類考量面為基礎，再納入國際
               關注議題與標準，彙整成關切考量面清單，由利害關係人代表小組
               篩選成初步關切清單；內部來源則為利害關係人透過各種管道回饋
               的意見等。
                步驟3 重大考量面分析

               國泰化工廠透過發放議題關注程度的調查問卷給不同的利害關係人
               依據問卷的分析結果，決定評估準則的權重值。最後，考量將每個
               議題在不同評估準則下的得分與權重及公司管理階層對於永續經營
                                                                     13
               的衝擊考量程度，計算每個議題的風險優先數值，藉以制定揭露優
               先排序，並針對各考量面訂定有效之管理方針。
                                       步驟4 決定重大考量面議題排序

               根據各種重大性分析考量面排序，經由內部討論方式鑑別各考量面
               組織內與組織外的對象與邊界，並作為未來國泰化工廠企業社會責
               任報告書資訊揭露的參考基石。

                步驟5 決定及執行回應機制

               將重大性分析的重大性議題，納入本公司日常工作及年度計畫中，
               做為國泰化工廠與利害關係人溝通，以及永續發展策略的重要依據
               之一。

 國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                         ∥利害關係人關注議題重大性分析圖




                                        利益關係人關注程度               8


                                                                9                        5
                                                                                                        4
                                                               36                    7
                                                     16
                                                                      19                          10                  3
                                                           17                                                    2
                                                          22         18        21
                                                                                    35                       1             13
                                                                          20                  34
                                                    37
                                                                                         33                          11
                                                                                    23            26
                                                         38 47 48                                                                14
                                                                                         31 27              25
                                                    39         46                                      24            15
                                                          40              45                 28    32
                                                                42                                                         6          12
                                                     41                         44                29        30
                                                                     43

                                                                                                                          營運衝擊程度




                         1    產品與服務標示                13    能源                                25    社區衝擊問題申訴機制               37        勞工實務問題申訴機制

                         2    法規遵循 ( 產品責任 )          14    交通運輸                              26    反競爭行為                    38        評估

                         3    廢污水及廢棄物                15    教育與訓練                             27    採購實務                     39        供應商人權評估

                         4    法規遵循 ( 社會面 )           16    當地社會                              28    勞資關係                     40        保全實務

                         5    顧客的健康與安全               17    顧客隱私                              29    原物料                      41        結社自由與集體協商

                         6    職業健康與安全                18    行銷溝通                              30    生物多樣性                    42        市場形象
1414
                         7    法規遵循 ( 環境面 )           19    產品及服務                             31    供應商環境評估                  43        員工多元化與平等機會

                         8    經濟績效                   20    誠信經營                              32    勞僱關係                     44        投資

                         9    排放                     21    公司治理                              33    反貪腐                      45        公共政策

                         10   整體情況                   22    強迫與強制勞動                           34    人權問題申訴機制                 46        童工

                         11   環境問題申訴機制               23    原住民權利                             35    間接經濟衝擊                   47        女男同酬

                         12   水                      24    供應商社區衝擊評估                         36    不歧視                      48        供應商勞工實務評估

∥ 重大考量面議題範疇及邊界
◆表示具有重大相關性，國泰化工廠未來將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中

                                 組織內    組織外
     類別            議題考量面                        dma       對應章節
                                國泰化工廠   供應商

    經濟面            經濟績效           ◆      ◆     經營方針    2.1 公司簡介
                 廢污水及廢棄物          ◆      ◆             5.3 污染防治管理
                                                       5.1 能資源與溫室氣




                                                                     第一章
                     排放           ◆      ◆             體管理
                                                       5.3 污染防治管理
                   整體情況           ◆           環境保護政策 5.3 污染防治管理




                                                                     企業承諾與傾聽利害關係人
                環境問題申訴機制          ◆      ◆             1.1 傾聽利害關係人
    環境面
                     水            ◆      ◆             5.2 水資源管理
                                                       5.1 能資源與溫室氣
                     能源           ◆      ◆
                                                       體管理
                 法規遵循 ( 環境 )      ◆      ◆             3.4 恪守法規
                                               安全管理  化工業補充重點—
                   交通運輸           ◆      ◆     槽車管理  安全管理與緊急應變
                                              緊急應變措施 措施

     社會面         職業健康與安全          ◆      ◆             6.3 員工健康與促進
                                              安全衛生政策
( 勞動行為及合宜勞動 )      教育與訓練          ◆                    6.4 教育訓練
  社會面 ( 社會 )    法規遵循 ( 社會面 )      ◆            恪守法規    3.4 恪守法規
                 產品與服務標示          ◆      ◆             4.1 主要產品內容
 社會面 ( 產品責任 )   法規遵循 ( 產品責任 )     ◆      ◆    服務品質政策 3.4 恪守法規
                顧客的健康與安全          ◆      ◆             4.2 顧客健康與安全




∥ 計劃與回應
  國泰化工廠未來將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中國泰化工廠
重視所有利害關係者的意見與聲音，除了透過問卷方式主動了解利害關係者對公司的期望與
關注議題外，未來也將藉由多元的交流管道，持續收集與掌握利害關係者對公司的期望，並                             15

將重大性優先議題納入公司年度工作事項或目標中，做為國泰化工廠在企業社會責任各領域
的努力方向與績效指標。

02
     關於國泰化工

2.1 公司簡介      18
2.2 產品與服務     20
2.3 營運概況      22
2.4 參與組織與認證   23

 國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                           2.1 公司簡介
                           本公司成立於民國 51 年 12 月 11 日，主要產品為保險粉、吊白塊及鋅氧粉，早期係以
                         供應內銷為主，由於本公司不斷的研究改良，不但產品品質已達國際標準，且生產效率大增，
                         並在本公司積極拓展下，外銷市場已具相當基礎。五十餘年來，迭經歷次擴充，產品行銷國
                         內外，頗獲好評，已在化工業界建立極佳聲譽。




                               項目                                          內容
                         公司名稱         國泰化工廠股份有限公司
                         市場別          上市公司
                         股票代號         1713
                         產業類別         化學工業
                                      總公司：台北市忠孝東路四段 320 號 12 樓
                         公司位址
                                      屏南廠：屏東縣枋寮鄉東海村屏南工業區屏南路 30 號
                         董事長          曹木生
18                       主要業務         特用化學品
                         成立日期         中華民國 51 年 12 月 11 日
                         上市日期         中華民國 79 年 1 月 31 日
                         實收資本額        1,509,517,000 元
                         員工人數         72 人
                         公司網站         http://www.ccwi.com.tw/default.htm

∥ 公司沿革
   年度                                         說明

51 年 12 月   本公司奉准設立，資本額新台幣柒佰萬元整。乃全國首創以鋅粉法製造保險粉之工廠。
            自行研究開發製造鋅粉成功，並設立鋅粉工場，生產自用。從此保險粉主要原料之一鋅粉不須
53 年 4 月
            仰賴進口。
53 年 6 月    研究開發煆燒鋅氧粉成功，以供應日益蓬勃的陶瓷業。
54 年 4 月    研究開發吊白塊產品成功，供應化學合成業之需求。
54 年 8 月    為防治空氣污染，設置廢氣回收設備，以其副產品亞硫酸鈉供應紙業需用。
56 年 8 月    研究開發輕質鋅氧粉成功，產品供應國內外橡膠業需用。
62 年 4 月    禮聘瑞士朋士公司高級專業技術人員來廠指導改良保險粉生產技術。
62 年 12 月   為節約能源之使用，向英國達倫公司購買鋅粉製造技術。




                                                                                       第二章
63 年 12 月   新式達倫鋅粉製造工場開工生產，除大量節約能源之耗用外，並產製之鋅粉可供應塗料業。
69 年 7 月    自行研究開發大型無氧 s02 燃硫爐成功，產能大為提高。
69 年 9 月    榮獲 good year 橡膠公司評鑑為該公司唯一品質 a 級協力廠商。




                                                                                       關於國泰化工
71 年 4 月    大型鋅氧粉煆燒爐建造完成，不僅減少能源耗用，且提高產品品質。
74 年 8 月    配合國內高級防鏽漆之發展，自力研發特細鋅粉，供應國內外，普獲好評。
75 年 12 月   購買自動化廢水處理設備，徹底解決水污染問題。
77 年 10 月   向台糖公司購買高雄市前鎮區廠地四千坪，作為長程發展之用。
85 年 6 月    精緻級吊白塊，成功打入日本石化界，為本公司吊白塊之拓展開啟康莊大道。
            本公司在政府專案補助款鼓勵下，完成甲酸鈉法製造保險粉新生產技術之開發計畫。此技術
91 年 11 月   兼具高品質、低成本之特色，使本公司主產品保險粉之產銷經營更趨靈活，更具競爭力，以
            適應更嚴酷的全球化競爭世紀之挑戰。
            本公司對於法 a 鋅氧粉之生產，研發連續式製造技術計畫，歷時一年，迄已告完成。此研發
92 年 3 月
            將使鋅氧粉產品之成本大幅下降，更具有競爭力。
            本公司決以生產技術與品質之領先，來區隔市場，繼保險粉及鋅氧粉新技術開發成功之後，
            擷取寶貴經驗，百尺竿頭更近一步，於 93 年 9 月從事連續式製造鋅粉技術之研發，冀望節約
93 年 9 月
            能源，增加鋅塊利用率，並提高鋅粉純度，創造諸般更佳的競爭條件，以肆應未來更嚴酷的
            挑戰。
            本公司高雄廠為配合政府闢建「高雄多功能經貿園區」政策暨分期分區開發計畫之推動，自
94 年 9 月
            10 月份即著手逐步將該廠遷建於屏東縣枋寮鄉屏南工業區屏南路 30 號新址。
95 年 12 月   本公司屏南廠於 12 月 21 日舉行竣工落成慶典。                                                 19
            與工研院合作從事羊毛脂衍生物製程開發，已初步完成精製羊毛脂、液態羊毛脂及精製羊毛
96 年 12 月   脂醇實驗室研發，今正從事小量試製以確保其製程穏定性及參數準確性，以作為建廠評估依
            據。
            百年僅見金融海嘯襲捲下，全球各行各業，哀鴻遍野，無一倖免，本公司在此艱困營環境下，
97 年 12 月
            97 年尚有盈餘差堪告慰。
            財 政 部 公 告 本 公 司 對 自 中 國 大 陸 產 製 進 口 吊 白 塊 課 徵 反 傾 銷 稅 案 成 立， 其 傾 銷 差 率 為
99 年 12 月   14.72%~28.93%，課徵期為五年。這是本公司繼八十一年控日本輸我保險粉課徵 45.76% 的
            傾銷稅為我國有史以來，對外貨首次宣佈課徵反傾銷案，又一次成功案例。
            持續改良鋅粉、鋅氧粉之生產技術，今夏經改善燃燒系統後，使其單位耗油量較諸當初向英
100 年 7 月
            國達倫公司購買 know-how 的用量之半還不到，〝節能減廢〞工作成效又向前跨一大步。
            高雄市府公告解除高雄廠舊址土地之污染管制，尚待主管機關依法遵辦該相關市地重劃完成
101 年元月
            並發還本公司應領回之土地，俾克進行我後續開發工作。
            特向國內學界借調學有專精博士，組成有力團隊，專事重亞硫酸納之衍生物研發應用，庶以
102 年 2 月
            增闢新的營業領域。
            高市府發還本公司可領回高市前鎮區經貿段一小段地號 4 號、5 號及 29 號等共計 16,643.45
104 年 2 月
            平方公尺 ( 約 5,034.64 坪 ) 土地。

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                        ∥ 經營方針
                                      積極拓展國內外新市場，提升開工率
                                      持續研發高品質產品，提高產品質量，以增加競爭力




                        ∥重要產銷政策


                                 銷售策略                     生產政策
                         持續研發與創新，以求降低既有的產品成本，而   持續推動「節料獎金制度」讓全體員工上下一心為降
                         獲取更大利潤並研發新產品，以開拓新經營領域   低成本共同努力
                         以「質優平價」積極開拓新市場，以增加營收    進行「節能減廢」工作，以達到降低成本和清潔生產
                                                 積極研發高附加價值既有產品衍生物以擴大經營組織



                          2.2 產品與服務
                          本公司成立之初，正值台灣經濟起飛，紡織業蓬勃發展，紡織品在染整過程中會有色澤
                        不均一及水洗會褪色等問題，影響紡織品外銷發展。本公司適時研發出以鋅粉為觸媒的製
                        程，開發出染整業的助劑：低亞硫酸鈉，協助染整業增加紡織品色牢度與色澤均一以及增強
                        日照度等問題，提昇織物品質，促使紡織品大量外銷。該項產品也由當初日產 800 公斤提
                        升至日產 70 公噸以上。其後石化工業發展，又陸續自行開發出甲醛低亞硫酸鈉 ( 俗稱吊白
                        塊 )，供應高溫染整及合成橡膠業 (abs)、亞克力塑膠，以及重亞硫酸鈉的開發使用於人造
                        纖維、製革及紡織工業之脫氯劑、食品抗氧化劑等還原劑，再開發出重質與輕質氧化鋅，奠
                        定國泰化工廠在還原劑特用化學品的品牌領導地位。同時以自創品牌 cathay 行銷國內外。
                          近年由於食品安全管理問題日趨嚴重，政府於 2014 年 12 月 16 日公告新版食品安全衛
                        生管理法第 10 條明文規訂「食品或食品添加物之工廠應單獨設立，不得同一廠址及廠房同
                        時從事非食品之製造、加工及調配。」因之，本公司自 2015 年起不再販售食品等級重亞硫
                        酸鈉產品，完全銷售工業等級製品。
20

                        ∥銷售區域
                          多年來本公司用心經營，銷售區域除台灣外，同時銷到美國、歐洲、紐澳、南非、東北
                        亞、東南亞等地，秉持著不斷提升產品品質及研發技術，以「優質平價品」增加市場佔有率，
                        強化經營體質，期盼在 2016 年度能達成所預定獲利目標。

                                                              第二章
                                                              關於國泰化工
∥產品用途介紹
 本公司產品有保險粉、氧化鋅、吊白塊，以及重亞硫酸鈉，主要銷售之客戶類型以紡織
業、化工業、陶瓷業、橡膠業、電子業為大宗。
 產品項目                說明               2015 年營業淨額     比例
  保險粉    本產品可用作紡織品之染色助劑及紙漿之漂白劑。        136,599 千元   20.73 %
         本產品可用作橡膠陶瓷等產品之增韌促進劑及電子工業
  氧化鋅                                  193,974 千元   29.44 %
         之電感類。
         本產品可用作合成橡膠及 abs 塑膠類等之聚合劑、高
  吊白塊                                  157,703 千元   23.94 %
         溫印染之穩定性崴還原劑。
 重亞硫酸鈉   本產品分為工業廢水重金屬處理劑、製革化學藥劑。       121,358 千元   18.42 %
         其他化學原物料。用於油漆工業防銹劑、化學還原劑 ;
  其他     以及羊毛、絲綢、植物纖維、人造纖維、多元胺纖維之      49,229 千元    7.47 %    21
         漂白劑。

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                        ∥產品年生產量
                                                                                                      單位：公噸
                                產品項目                              2014 年                 2015 年
                                保險粉

                                氧化鋅
                                                                  18,111                 16,590
                                吊白塊

                            重亞硫酸鈉




                            2.3 營運概況
                            由於世界經濟前景看壞，物價一路下跌，半年內油價由每桶 100 多美元崩跌至 30 美元
                        左右徘徊，而鋅塊由五、六月 us$2,200/ 噸，降至目前 us$1,500/ 噸左右，半年內降幅竟
                        達 1/3，更屬僅見，物價跌勢未遏。另全球各國競相貨幣貶值與相繼採負利率的政策，可見
                        全球經濟景氣復甦曙光仍未現，再增加經營環境困難度，因而隨時必須以更謹慎與敏銳態度
                        面對。在本公司同仁們「客戶滿意是我們的責任」之理念下齊心戳力耕耘，使國泰化工廠在
                        逆勢中尚有獲利。
                                                                 國泰化工廠近三年簡明損益表
                                                                                             單位：新台幣仟元
                                                                             最近三年度財務資料
                        年度項目
                                                                   2013 年     2014 年          2015 年
                        營        業           收               入     660,381    748,780         658,864
                        營        業           毛               利     101,858    125,379         106,827
                        營        業           損               益      43,824     62,911             47,649
                        營   業   外    收   入   及       支       出      40,987     43,177             31,422
                        稅        前           淨               利      84,811    106,088             79,071
                        繼 續 營 業 單 位 本 期 淨 利                         76,252     92,001             69,634

22                      本   期       淨    利       (       損   )      76,252     92,001             69,634
                        本期其他綜合損益 ( 稅後淨額 )                           12,565     (2,295)            (4,311)
                        本   期   綜    合   損   益       總       額      88,817     89,706             65,323
                        每        股           盈               餘       0.51       0.61               0.46
                        員        工           福               利      69,814     74,711             75,261
                        支   付       股    東           股       利      72,457     83,023             61,890
                        支   付       政    府           稅       金      8,492      12,842             9,060

∥發展計畫

         國泰化工廠股份有限公司之短、長期業務發展計畫
             短期
              提高產品品質與效率，以期降低成本，讓客戶獲得價廉物美產品
              生產精緻高品質的產品，藉優異技術支援、準確交貨期、合理價格，滿
              意售後服務與低價品區隔而佔有市場一席之地

             長期
              提高客戶完善的售後服務，建立充分信賴感，進而推展相關產品之銷售
              積極開發染整、電子、鋼鐵、塑膠、食品等產業需求相關產品之銷售
              讓客戶對本公司產品「品質第一」、「服務第一」深刻認同的觀念
              以＂客戶的滿意是我們的責任＂為全體員工工作準則




                                                         第二章
                                                         關於國泰化工
  2.4 參與組織與認證
∥參與組織
     本公司遵守國際相關 csr 倡議，包含 gri g4、iso 26000 及全球盟約等，並積極參加
國內諸多產業工會及協會之活動，以加強彼此的交流與合作。參加的外部組織如下：
項次          組織名稱             代表人             擔任職位
 1       中華民國工商協進會         曹木生董事長             會員
 2      台灣區酸鹼工業同業公會        曹木生董事長           公會常務監事
 3       台灣優良食品發展協會       金更生副總經理             會員
 4       高雄市經貿發展協會         曹木生董事長       金更生副總經理擔任副會長



∥公司認證
     國泰化工廠已通過 iso 9001 品質管理系統、iecq/qc080000 有害物質管理系統之認
證，產品品質享譽國際。更於 2014 年發行企業社會責任報告書，委託獨立且具公信力之安
永聯合會計師事務所，進行有限確信。相關認證如下：                                 23




           iso 9001證書    qc 080000證書    csr第三方確信證書

03

     公司治理理念

3.1 公司治理     26
3.2 誠信經營管理   29
3.3 風險管理     30
3.4 恪守法規     31

 國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                                                       公司治理理念
                               國泰化工廠每年以內控              環境面2015年國泰化工                       2015年國泰化工廠在產



                          0                        0                              0
                               制度為基準，進行貪污              廠並無重大洩漏事件發                         品責任以及客戶隱私無
                               風險相關查核評估，20             生，亦無任何遭主管機                         違法事件發生，無相關
                               15年無貪污事件。               關裁罰的重大環保違規                         罰款及罰則，亦無任何
                                                       事件。                                遭主管機關裁罰的重大
                                                                                          違規事件。



                           3.1 公司治理
                         ∥公司治理政策
                           國泰化工廠為建立良好之公司治理制度，訂定公司治理實務守則。依據公司治理守則及
                         完備的治理政策，遵循相關法令規定，進而有效提升公司競爭力與風險管理能力，健全公司
                         營運。

                                                                        發揮
                                                                監察人功能




                                                                                          關
                                           強




                                                                                      害
                                           化




                                                                                      利
                                       董




                                                                                  重

                                                                                          益
                                       事




                                                                                  尊

                                                                                          權
                                           會




                                                                                      人
                                           職




                                                                                      係
                                               能




                                保障                                                            提升

                                股東權益                   cathay                                 資訊透明
                                                       國 泰 化 工 廠
                                                       治理政策 governance policies




26

                         ∥企業社會責任管理
                           為了達成「客戶滿意是國泰化工廠的責任」的理念，我們 2014 年開始導入企業社會責
                         任管理，用系統化、組織化的機制，包括設置企業社會責任推行小組，由上而下來落實，而
                         不僅只是停留在活動及口號的層次。因為國泰化工廠明白，要成為永續企業的關鍵因素，在
                         於理解及觀察社會、產業趨勢，利用核心業務專長，採取更負責任、創新的行動，來影響營
                         運所及的利害關係人。
                           我們與國際永續標準規範接軌、用高標準的誠信道德理念自我要求，透過完整機制的建
                         議，讓每位員工具備正確的企業社會責任觀念，將理念與行動落實企業社會責任於日常營運
                         業務中，並內化為公司企業文化的基因之中，為所有利害關係人創造永續價值。

 本公司已於 2014 年成立「企業社會責任推行小組」，就是期望以更敏銳的視野，系統
化地推動企業社會責任及永續發展的工作，我們以追求公司的經濟效益為出發點，提供對環
境更友善的服務給利害關係人，以企業公民的角色，為環境永續發展做出更多的貢獻。


                                   企業社會責任推行小組組織架構圖
                                                    董事長


                                          最高管理階層(副總經理)


                                           企業社會責任推行小組

                公司治理小組          員工關懷小組            客戶關懷小組             環境保護小組        社會回饋小組




                                                                                                           第三章
∥公司組織架構




                                                                                                           公司治理理念
                                           國泰化工廠組織架構圖

                                                  股東會

                                                                           監察人
                        薪資報酬                      董事會(董事長)
                         委員會
                                                                           內部稽核

                                                  總經理


                                                  副總經理



                                                  廠長                   業務經理                  管理經理



        環安課             技術研發              生產                  總務                                           27
  環安組




                                                                                                      股務
                  品管組




                                                                                                 財務
         修理工廠




                                                                      採購

                                                                            推廣

                                                                                  營業

                                                                                       總務

                                                                                            會計
                         實驗工場




                                                               管理組
                                   第二工場

                                           第三工場



                                                        儲運組

 國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書




                                                        董事會組織
                                                                                       2015 年
                                                                         目前兼任本公司及
                          職稱         姓名   性別    年齡        主要經 ( 學 ) 歷                  董事會出
                                                                          其他公司之職務
                                                                                       席率 (%)
                                                         中原大學           和淞科技董事長、本公
                          董事長    曹木生      男    50 歲以上                                      100%
                                                         國泰化工廠副總經理      司總經理

                                                         大同大學
                          董事     應明皓      男    50 歲以上                   恒昌投資   董事長         75%
                                                         恒昌投資董事長

                                                         加州大學碩士
                          董事     應柔爾      女    50 歲以上                   中城投資   董事長         100%
                                                         利華羊毛董事長

                                                         淡江大學
                          董事     姚祥義      男    50 歲以上                   利泰、恒昌投資總經理         100%
                                                         國泰化工廠副總經理

                                                         文化大學
                          董事     金更生      男    50 歲以上                   本公司副總經理            75%
                                                         國泰化工廠廠長

                                                         輔仁大學           義利企管顧問公司總經
                          監察人    洪志成      男    50 歲以上                                      100%
                                                         會計師事務所負責人      理
                                                         中興大學
                          監察人    鍾聰明      男    50 歲以上    國泰化工廠管理部經                         100%
                                                         理



                         ∥董監事與經理人酬勞
                           董事會成員年度報酬包含董事酬金及兼任員工領取相關酬金。董事酬金項目有『報酬、
                         盈餘分配之酬勞』，而兼任員工領取相關酬金項目有『薪資、獎金、退職退休金、盈餘分配
                         員工酬勞』。監察人年度報酬則包含酬金、盈餘分配之酬勞。
                           高階經理人與行政主管的年度報酬組合為『薪資、退職退休金、獎金與盈餘分配之員工
                         酬勞』。董監事酬勞與員工酬勞金額皆依公司章程辦法提報薪酬委員會及董事會通過後配
                         發。


28                       ∥薪酬委員會
                           國泰化工廠之薪資報酬委員會委員計 3 人，分別由于秉仁、林慧珠、林辰彥三位擔任委
                         員。2015 年共召開二次常會，全體委員出席率皆為 100％。
                                            薪酬委員會組織

                                職稱              姓名              性別         2015 年出席率 (%)


                               召集人             于秉仁               男              100%


                                委員             林慧珠               女              100%


                                委員             林辰彥               男              100%

                           會議中針對董監事酬勞及員工酬勞配發、員工調薪及績效獎金案之相關政策、制度、標
                         準與結構進行討論，會後並將議案決議做成議事錄提報董事會。

∥貪腐查核
  國泰化工廠嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，不定期在主管會議上宣達並於工作
規則中規定員工應言行篤慎、操守清廉，不得藉職務上的便利，營私舞弊或收受他人餽贈，
對於貪污案件，經查屬實者，追究其法律責任，以杜絕貪瀆情事之發生。本公司目前每年度
以內控制度為基準進行貪污風險相關查核評估，2015 年度並無貪污事端發生。


  3.2 誠信經營管理
∥落實誠信經營




                                            第三章
           公司往來廠商若有不誠信   目前並無與具有不誠信紀
           行為發生，公司即會中止   錄者進行交易之情事。有
           與其交易          關誠信經營之推動，除內
                         部稽查核外，並於相關制




                                            公司治理理念
                         度規章宣導




           本公司防範任何不誠信行   本公司已建立有效之會計
           為，要求員工如遇到道德   制度、內部控制制度以確
           疑慮及有利益衝突時，應   保誠信經營之落實，並由
           主動向公司提出說明，並   稽核單位依年度稽核計畫
           遵守「誠信經營守則」     查核前項之遵循情形
               之規範




  針對誠信經營部份本公司訂有『誠信經營守則』，明確規範建立誠信經營健全發展之企
業文化，並樹立良好商業運作模式。適用範圍及於子公司，適用對象包含董事、監察人、經
理人、員工或具有實質控制能力者。並要求該等於從事商業行為過程中，不得直接或間接提
                                            29
供、承諾、要求或收受任何不當利益，或其他違反誠信原則之行為。
  本公司為使所屬從業人員瞭解公司永續發展與員工息息相關，特從管理制度與健全組織
功能著手，訂定『從業人員工作規則』，以誠信為主軸，依循制度、尊重職務、誠懇相處、
相互合作、協力完成工作，方能達成企業永續經營之目的。並教育員工誠信原則及道德規範，
規定從業人員不得收受任何不當利益，不得兼任任何妨害公司業務工作，亦不得從事與公司
相關之業務，並對掌理業務及技術機密負保密之責任。

 國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                          3.3 風險管理
                          國泰化工廠將整體營運狀況納入風險管理範圍，以極大化投資人利益為目標，預防可能
                         潛在風險，在風險控制及目標報酬之平衡下，追求提升公司的整體價值。

                                           主要目標為管理營運活動相關之市場風險、信用
                                          風險及流動性風險。公司已依相關規範建立適當之
                                     財務
                                          政策、程序及內部控制。
                                     風險    重要財務活動須經董事會依相關規範及內控制度
                                          進行覆核。


                                           內部控制制度其先天限制，不論設計如何完善，
                                          有效之內部控制制度亦僅能對上述三項目標之達成
                                          提供合理的確信。
                                     策略
                                           由於環境、情況之改變，內部控制制度之有效性
                                     風險   可能隨之改變。惟本公司之內部控制制度設有自我
                                          監督之機制，缺失一經辨認，本公司即採取更正之
                                          行動。


                                            依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則
                                          」規定之內部控制制度有效性之判斷項目，判斷內
                                          部控制制度之設計及執行是否有效。該「處理準則
                                     員工   」所採用之內部控制制度判斷項目，係為管理控制
                                     制度   之過程。
                                            將內部控制制度劃分為五個組成要素：1.控制環
                                          境，2.風險評估，3. 控制作業，4.資訊及溝通，及
                                          5.監督。

                                           本公司業已採用上述內部控制制度判斷項目，檢
                                     檢查
                                          查內部控制制度之設計及執行的有效性。
                                     執行

                                           建立、實施和維護內部控制制度係本公司董事會
                                          及經理人之責任，本公司業已建立此一制度。
30                                   營運    目的係在對營運之效果及效率(含獲利、績效及保
                                          障資產安全等)、報導具可靠性、及時性、透明性及
                                     目標   符合相關規範暨法令規章之遵循等目標的達成，提
                                          供合理的確信。

                                           內控聲明書將成為本公司年報及公開說明書之主
                                          要內容，並對外公開。上述公開之內容如有虛偽、
                                     落實   隱匿等不法情事，將涉及證券交易法第二十條、第
                                     誠信   三十二條、第一百七十一條及第一百七十四條等之
                                          法律責任。

                                           內控聲明書業經本公司民國105年3月28日董事會
                                     董事
                                          通過，出席董事五人均同意聲明書之內容。
                                     決議

 3.4 恪守法規
 本公司有執行 iso9001、qc08000 管理系統，內有法規檢核程序外，尚須遵循的法規
如下表所列：
  項目                         法規名稱
  1                         職業安全衛生法
  2                         廢棄物清理法
  3                         空氣污染防制法
  4                         水污染防制法


 本公司秉持誠信務實原則，落實 pdca 程序持續改善，並遵守政府法令規章。

       a政策                              p規劃




                                                    第三章
                                        法令及要求事項

                   action               目標(標的)




                                                    公司治理理念
                                        管理方案




                                      plan
                      持續改善
            check



                             do
                                                    31

       ｃ檢查                              d實施與運作
       督導                               架構與責任
       不符合/矯正/預防                        訓練、認知能力
       紀錄                               溝通
       稽核                               緊急事件準備與應變

 國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                           下列為 2015 年國泰化工廠在環境類、產品類及其他法規之相關裁罰個案與改善預防措
                         施：


                         ∥環保類法規遵循
                           2015 年國泰化工廠並無重大洩漏事件發生，亦無任何遭主管機關裁罰的重大環保違規
                         事件。


                         ∥ 勞工人權類法規遵循
                           勞工安全衛生工作守則等內部文件與辦法中，皆明確宣示保護員工人權，包含基本法規
                         要求，就業自由、人道待遇，禁止不當歧視與性騷擾，健全薪資福利、訓練發展，並深切瞭
                         解雇用童工對當事人可能造成之身心影響，以及對企業社會形象所產生之負面效應，因此，
                         本公司迄今未雇用童工從事任何工作。


                         ∥產品類法規遵循
                           國泰化工廠迄今成立已滿 50 年，各項產品均係自行研發製造行銷，瞭解與客戶共存方
                         能共榮，極為重視客戶資訊機密及隱私，故 2015 年在產品責任以及客戶隱私無違法事件發
                         生，無相關罰款及罰則，亦無任何遭主管機關裁罰的重大違規事件。


                         ∥其他公司營運相關法規遵循
                           國泰化工廠 2015 年相關裁罰事件，皆已於期限內改善。2015 年國泰化工廠營運相關
                         法規遵循狀況與改善預防措施如下表所述：
                                     人權法規遵循                公司相關法規
                         2015 年違反勞工法規而遭受罰款的事件有二：   2015 年度因本公司屏南廠銷售承辦人員未能充分
                         一為因業務需要而員工加班趕出貨而違反勞動基準法   瞭解稅務法規，而順應客戶要求而跳開發票經查
                         32 條兩項規定：                 獲，並經南區國稅局罰款新台幣一百萬元業繳交結
                         1、勞工之延長工時，每月不得超過 46 小時。   案。為防止類似事件發生即刻加強貨品銷售流程管
                         2、勞工每 7 日中至少應有一日之休息。      制外，並立即加強承辦人員相關稅法宣導與認知，
32                       每項罰款新台幣 2 萬元，共計罰款 4 萬元。   以避免類似情事再度發生。

第三章   公司治理理念
               33

04

     量足質優

4.1 主要產品內容    36
4.2 顧客健康與安全   37
4.3 供應鏈管理     38
4.4 顧客滿意度回饋   40

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書


                                                   量足質優




                                  100%             2015年全年度出口產品質量
                                                   均100℅符合歐盟 rohs、reach 規範。




                          4.1 主要產品內容
                        ∥服務品質政策

                                                         有害物質                 措施
                             政策        產品品質目標            管理目標         取得並維持iso9001品質
                         客戶的滿意是國泰化工    不良率不得超過1%      「有害物質不得檢出」      管理系統，及iecq/qc0
                         廠的責任                                         80000有害物質管理系統
                                                                      之認證




                          本公司主要產品有吊白塊、重亞硫酸鈉、保險粉、鋅粉、重質及輕質氧化鋅等，以上產
36
                        品皆有取得 iso 9001 品質管理系統及 iecq/qc 080000 有害物質管理系統之認證。國泰化
                        工廠一直朝著品質政策：「您的滿意是我們的責任」為目標，落實產品品質之嚴格管控。
                          本公司向來重視職業道德，不管是公司的商業機密或是客戶的資料，絕對要求員工不可
                        對外洩露。對於新進員工亦對其宣導並必須簽署工作保密守約，該守約第四條規定不得將銷
                        售客戶之名稱、地址、數量、價格等業務資料洩露於他人。保護客戶個資是對客戶隱私權的
                        尊重，亦是與客戶間的一種信任。

  4.2 顧客健康與安全
  為維護產品的安全性，本公司產品製程從原料進廠到成品繳庫，均採取制定生產批號百
分之百遂批取樣檢驗，檢驗合格後方能繳庫，同時生產批號逐批明確註明於包裝袋上以便後
續追蹤檢查；如經檢驗不符規格則退回重製。原料及產品檢驗標準悉依國家 cns 檢驗標準
嚴格把關。
  為確保客戶健康與安全及降低各項產品中重金屬微量含量，本公司所有產品製程用水均
以純水製造產品。另本公司行銷歐盟多年之產品「吊白塊」，在公司堅持品質精緻化與產品
安全化的要求下，100 ℅通過品質檢驗後方能出廠，2015 年全年度出口產品質量均符合歐
盟 rohs、reach 規範。
  本公司所生產之產品為工業用特用化學品，在產品包裝上貼有標籤紙標示，給予客戶端
使用者明確告知產品名稱，危害標示，危害警告訊息及危害防範措施 , 並明確揭示食品禁用
標示，以防止不肖業者將本公司產品用於食品添加。




                                                       第四章
                                                       量足質優
  為了明確保障客戶安全，本公司自 2010 年 1 月份起引進 iecq/qc 080000 有害物質
過程管理系統 (hspm)，同時加強員工教育訓練，讓員工瞭解製造安全性產品，是我們的基
本責任。自當年 5 月份起正式導入，於同年 9 月獲得 bsi 認證通過。迄今每年均由 bsi 主導
後續追蹤審查一次，每年均訂定有害物質管理目標為：有害物質不得檢出，有害物質之檢驗
由本公司品管組依據【原料檢驗規範】及【成品檢驗規範】之要求進行檢測進廠原料及繳庫               37
成品，以確認其有害物質是否符合目標要求，自執行至今未發現任何異狀。

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                           4.3 供應鏈管理
                          國泰化工廠主要原料是液體硫磺、液鹼、純鹼、福美林，及鋅塊。除了鋅塊因國內沒有
                        煉鋅廠須 100% 從海外進口外，其它原料均從國內採購，主要供應商為中油、中鋼碳素、台
                        塑、東鹼、長春等國內大型企業。2015 年鋅塊進口全由澳洲進口。從 2013 年到 2015 年
                        國內外採購金額及比例分別如下表 :
                         年度             2013 年       比例                    2014 年         比例           2015 年                  比例
                         國內         74,132,392.-     32%           89,293,522.-           30.2%      86,145,492.-              30.1%
                         國外        157,513,762.-     68%          206,157,767.-           69.8%     200,281,827.-              69.9%
                         合計        231,646,154.-     100%         295,451,289.-           100%      286,427,319.-              100%


                           國內外採購金額及比例圖




                                           d
                                               32%                             d
                                                                                   30.2%                          d
                                                                                                                       30.1%
                                           om




                                                                                om




                                                                                                                     om
                                             estic




                                                                                  estic




                                                                                                                       estic
                                        2013                               2014                                2015
                                 eign




                                                                    eign




                                                                                                        eign
                               or




                                                                  or




                                                                                                      or
                            68%                        69.8%                                     69.9%
                                    f                                  f                                   f




                                                            國內外採購金額及比例圖
                           供應商類別                      交易金額比例                                      2015 年國內採購比例
                              原料                            98%                                         30%
                           物料 ( 資材 )                        2%                                         100%


                           交易金額比例圖



38
                                         2%                         2015國內採購比例圖



                                                                   30%                             原料           物料



                              98%                                 100%

                          無論原料或物料 ( 資材 ) 供應商均與國泰化工廠為長期合作夥伴，彼此緊密合作，相互
                        成長。雖因部份原料國內並無生產者，必須向外採購，並佔大宗，但無礙與國外供應商彼此
                        間的信任與長期合作，國外進口原料金額佔 70%，國內購買原料金額佔 30%。物料 ( 資材 )
                        採購則以台灣當地供應商為主，除考量其便利性，亦支持台灣產業之發展，在地供應商物料
                        ( 資材 ) 的採購金額為 100%。

∥供應商評鑑
  本公司與供應商有著長期往來之合作關係，除了針對既有之協力廠商與承攬廠商評鑑與
考核其品質、交期，配合度等能力，對於新協力廠商與承攬廠公司內部會有廠商選擇與管理
程序進行評選。
  為確保合作之供應商夥伴，具有符合相關法規要求之條件，本公司定有【廠商選擇與管
理程序】。此程序目的在於，選擇具有管理 hsf 能力的合格之廠商 ( 包含提供本公司生產所
需之原料、副料以及包裝原料者，及承運本公司成品之運輸公司 )，進而穩定進料品質與確
保符合 hsf 要求及對於使用於 hsf 產品所採購 hsf 產品的驗收。


          流程圖                        作業權責單位
                            外國廠商選擇

            國內廠商申請登錄                 總務課/業務部




                                                第四章
               基本資料填寫                   總務課




                                                量足質優
                資格初審                 使用單位/技術課


                 試用                  總務課/技術課


           否     審查     否   停止登錄      副總/總經理


                核准登錄                 總務課/品管單位


                定期評鑑                  副總/總經理


            特殊通融登錄核評



     國內新廠商之評鑑                                  39
  本公司依下列方式依序進行合作廠商之評鑑：
  由品管及各生產單位判定是否須進行試用。
  若須先行試用，由試用單位提出「試作申請單」，相關試用程序依【試作管理程序】辦
理。
  總務部門召集相關單位進行合格廠商登錄審查會，審查程序如下：
  a. 試用或以往成果審查，過去實績查核。
  b. 廠商公司背景審查。
  c. 合格廠商判定。
  完成審查程序，經合格判定並呈廠長或副總核定後，總務部門將該廠商登錄於「協力廠
商一覽表」。

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                             現有國內協力廠商之評鑑
                          本公司依據「協力廠商評分表」、「運輸廠商評分表」、「協力廠商 hspm 評分表」
                        進行現有協力廠商之評鑑，國內廠商之評估分等及建議處理方式如下：
                          a 級：為 85 分以上為 a 等，採購單位應將之列為優先採購或提高採購比例之廠商。
                          b 級：為 70 分以上至 84 分為 b 等連續三次 b 等者，採購單位主動減少使用或採購量，
                        並積極找尋替代廠商。
                          c 級：未達 70 分者或品質或 hspm 異常追蹤無回復者，除停止對該廠商進行採購行為
                        外 ( 獨佔廠商除外 )，並由總務課門主動寄發「廠商建議改善事項實施表」給予該廠商，並
                        請予回覆。
                                                  供應商評鑑表
                              等級               分數                          頻率
                              a等             85 分以上         視需求或發生 hs 超標時
                              b等            70 分 ~84 分      1 次 /3 年至少一次
                        註：對於國外廠商或貿易商經廠長同意，可不進行實地稽核之進行。
                             廠商 hsf 管理
                          本公司對於新原料應依據【有害物質管理程序】要求提送 hsf 相關證明文件，並進行
                        hsf 符合性審查。經審核確認使用於生產之原料，由品管組將其相關 hsf 資訊登錄於「hsf
                        資訊管理一覽表」中。對於含有有害物質 (hs) 之原料，品管組應填於「有害物質清單」中，
                        並與相關單位進行討論提出有害物質減免計畫。
                          公司進行量產後，若廠商對於所供應的產品要進行生產條件的變更，廠商應告知本公
                        司，並經本公司品管組同意後方可進行變更，若變更內容涉及生產原料的改變，應重新送交
                        hsf 相關証明文件予本公司進行承認。如廠商無法配合其有害物質管理要求者，應將該供應
                        商自「協力廠商一覽表」中剔除，並不再向其進行採購。




                          4.4 顧客滿意度回饋
40                        本公司已經營製造化工行業超過 50 年，獲得客戶的肯定及信任一直是我們每年一直努
                        力的目標。為了貼近客戶需求並能加以改善，本公司依據 iso 管理系統之客戶滿意度調查的
                        原則，於每年 4 月至隔年 3 月固定實施「客戶滿意度調查」，內容涵蓋了「產品品質」、「無
                        有害物質 (hsf)」、「產品包裝」、「交貨日期」、「司機配合度」、「售後服務」、「抱
                        怨處理」等七項，並依各項指標進行分析檢討，以便作後續之處置對策及追蹤確認，達到真
                        正落實顧客滿意度回饋的目的。
                                                    客戶滿意度


                         產品品質      無有害物質   抱怨處理     售後服務    產品包裝     司機配合度      交貨日期

                             產品品質
                          94.00%

                          93.50%

      抱怨處理                93.00%                  hsf
                          92.50%

                          92.00%




   售後服務                                                 產品包裝




                                                               第四章
                                                               量足質優
                司機配合度                  交貨日期




                         最近三年整體之客戶滿意度
                                         93.76%



                92.69%

                              92.54%

                                                               41




             2013年         2014年       2015年



註：本公司客戶滿意度調查係依據 iso 管理系統之原則，故本報告書所揭露近三年客戶滿意
度調查之數據，於本年度進行修正。

05

     節能減廢

5.1 能資源與溫室氣體管理   44
5.2 水資源管理        46
5.3 污染防治管理       46
5.4 節能減廢         48

 國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                                                       節能減廢

                         回收率                              回收再使用率


                         80%                              97%
                                   棧板回收率約 80% 左右，循環                  塑膠桶回收再使用率高達 97%
                                   使用有損壞後整修再使用。                      左右，損壞者以廢料處置。




                         1.02%
                                            本廠在運轉設備作了保養及改善運轉效率後，2015年比2014年全年用電量和間
                                            接溫室氣體排放量都降低了1.02%。




                           5.1 能資源與溫室氣體管理
                         ∥環境保護政策


                            從製品、產品和服務活動中，           以永續角度進行污染預防及       設定防治標準，領先環保法
                            持續不斷改善及創新。              環境改善。              令之規定。




                         ∥原物料
                            國泰化工廠主要產品保險粉、吊白塊、鋅粉、氧化鋅、重亞硫酸鈉等，製造技術及品質
                         均居於領先地位，所使用之主要原料硫磺、45% 液鹼、純鹼、24% 福美林均由國內採購，
                         鋅塊則由國外進口。
                                                    2015 年度主要原料使用量
                                                                                        單位 : 噸
                                              主要原料                           使用量
                                               硫磺                            3,501.4
44                                            45% 液鹼                         3,262.8
                                               純鹼                           3,715.85
                                             24% 福美林                        2,341.74
                                              進口鋅塊                          2,370.171


                         ∥能資源耗用量
                            本公司能源使用為重油及電力，2015 年組織內部能源耗用量為 75,973 gj，能源強度
                         為 0.12 gj/ 千元營收。
                            以 2013 年至 2015 年三年之比較，在電力使用量 2015 年比 2014 年減少了 61,600 度，
                         達 1.02%。去年 2015 年景氣不佳，全年營收衰退了 12%，因產量減少相對於單位能源消
                         耗量也增加了 0.5%。在 2016 年計畫從改善空氣系統設備後，預計全年要節電 74,292 度來
                         響應政府企業節省能源消耗的政策作努力。

                                              2013 用量           2014 用量                   2015 用量
重油使用量 ( 公升 )                                    1,041,740        1,342,115                1,356,490
電力使用量 ( 度 )                                     5,113,200        6,030,400                5,968,800
能源消耗量 (gj)                                      60,250.05        75,616.83                75,973.00
能源強度 (gj/ 千元營收 )                                  0.09               0.10                    0.12


  能源消耗量                                                      能源強度
                                     單位:gj                                             單位:gj/千元營收


                                  75,973.00
                                                                                            0.12
                  75,616.83                                                    0.1
                                                                    0.09
   60,250.05




     2013           2014           2015                         2013         2014        2015




                                                                                                        第五章
∥溫室氣體管理
   本公司之溫室氣體排放主要來自於燃燒重油產生之直接排放 ( 範疇一 )，以及外購電力 (
範疇二 )。2015 年範疇一及範疇二之溫室氣體排放總量為 7,343tonco2e 比 2014 年相對增




                                                                                                        節能減廢
加 0.1%。
                                                  2013              2014                   2015
範疇一直接溫室氣體排放量 (kgco2e)                         3,250,145.46      4,187,291.43            4,233,823.59
範疇二間接溫室氣體排放量 (kgco2e)                         2,669,090.40      3,147,868.80             3,109,744.8
總排放量 (kgco2e)                                 5,919,235.86      7,335,160.23            7,343,568.39
溫室氣體排放強度 (kgco2e/ 千元營收 )                           8.96              9.80                   11.15
註 1：範疇一與範疇二溫室氣體排放量之計算以環保署公告之公告「溫室氣體係數管理表 6.0.2 版」為基準。
註 2：外購電力排放系數依據能源局公告之 2014 年 0.521 為計算基準。


   總排放量                                                      溫室氣體排放強度                單位:kgco2e/千元營收
                                 單位:kgco2e
                                                                                             11.15

                  7,335,160.23                                                  9.8
                                 7,343,568.39
   5,919,235.86                                                     8.9                                45



      2013           2014           2015                        2013         2014         2015

 國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                              5.2 水資源管理
                            國泰化工廠生產工廠位於屏南工業區，用水完全取自工業區自來水給水系統 ( 每日最
                         大供水量 3000 公噸 )，其主要取水之水源為牡丹水庫。因公司產業屬於化學工業，須連續
                         24 小時作業，化工製程需大量使用工業水作為冷卻、洗滌等用途，本公司每日取水量平均
                         約 336 公噸，每日製程用水回收 5 公噸，蒸發飛濺損失約 192 公噸，2015 年度用水量為
                         122,795 公噸。
                                                              2013 年               2014 年                    2015 年
                                用水量 ( 公噸 )                    76,409               96,708                    122,795
                                    3
                           用水強度 (m / 千元營收 )                    0.11                    0.13                   0.19

                                                                                        0.19

                                                                                                122,795噸



                                                                  0.13

                                                                         96,708噸
                                             0.11

                                                    76,409噸




                                             2013                     2014                     2015          用水強度
                                                                                                             (m3/千元營收)

                                                                                                                   用水量



                            本公司每日廢水排放量約 139 公噸，廠內廢水經初步處理，酸鹼度調整、經過沉澱過
                         濾後，均排入至工業區污水處理場做最終處理，2015 年全年排入污水處理場總廢水量
                         50,792 公噸。排放水質化學需氧量 155mg/l ( 工業區污水處理標準 640 mg/l)、懸浮固體
                         物 4.18mg/l ( 工業區污水處理標準 480 mg/l)，遠優於工業區污水處理場管制標準。


46
                           5.3 污染防治管理
                         ∥空氣污染排放情形
                            排入大氣的污染物含量必須少於或符合現行法規之規定，2015 年檢測結果，空污排
                         放濃度均符合環保署所規定之排放標準。2015 年空氣污染物排放量如下所示：硫氧化物
                         (sox)8.268 公噸、氮氧化物 (nox)9.166 公噸、粒狀物 3.462 公噸、揮發性有機物 0.265 公
                         噸。


                                        9.166                                  8.268                       3.432       0.265

                                    氮氧化物(nox)                                硫氧化物(sox)                     粒狀物         揮發性
                                                                                                                       有機物

∥廢棄物管理
 國泰化工廠 2015 年產出之廢棄物僅有一般事業廢棄物，並無有害事業廢棄物。對於廢
棄物之處理除了遵守政府相關法規規定，也委託合法清除業者作清運，均未運送至國外。
                                                     單位：公噸
               廢棄物類別              2013 年   2014 年    2015 年
               d-0299 廢塑膠混合物      11.65      17.55   21.97
 焚
                d-0699 廢紙混合物       2.4       2.66      5.47
 化
 爐          d-0899 廢纖維或其他棉布等混合物     0         0        0.1
 處
                d-1801 生活垃圾       12.03       0        4.67
 理
                d-0701 廢木材棧板        0         1.7       0
             d-0104 水肥或糞尿等廢棄物     13.08      13.64      0
 掩
 埋              d-0501 廢耐火材       15.97      17.53   28.72
 處              d-0902 無機性污泥       4.98      10.34   26.89
 理
                d-1202 非有害礦渣      36.41      32.14   27.65




                                                               第五章
                 合計               96.52      95.56   115.47


∥資源回收再利用




                                                               節能減廢
 本公司回收包裝材料，除可減少成本的浪費外，更可降低產品對環境產生的負擔與衝擊。
     回收項目                          百分比
棧板             回收率約 80% 左右，循環使用有損壞後整修再使用
塑膠桶            塑膠桶回收再使用率高達 97% 左右，損壞者以廢料處置




      棧板回收率約                                 塑膠桶回收率約


      80%                                  97%                47

 國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                         ∥環境保護支出
                           為善盡對環境之社會責任，本公司投入經費辦理相關環境保護工作，污染防治設備每年
                         皆作設備保養及維護，並且作定期檢測。
                                                                                 單位：千元

                                           項目                 2013 年    2014 年   2015 年

                                       空氣污染防制                  2,095    2,008    2,719.7
                         污染防治設備操作與維
                                       水污染防治                   1,083    1,043     477
                         護費用
                                       廢棄物處理 ( 一般廢棄物 )          152      152     161.5

                                       空氣污染防制                   380      380      330

                         污染防治設備折舊費用    水污染防治                    120      120       97

                                       廢棄物處理 ( 一般廢棄物 )          0            0     0

                                       空氣污染防制                   28           0    275

                         委外及共同處理費用     水污染防治                    880     1,180    1,241

                                       廢棄物處理 ( 一般廢棄物 )          591      618      813

                                           合計                  5,329    5,501    6,114.2




                           5.4 節能減廢
                           為了提升能源使用效率、減少多餘能源的消耗，本公司針對生產設備每年進行設備保養
                         及製程改善。例如：空壓機定期保養，以及冰水機定期保養以便維持高效率運轉，如此可降
                         低電力耗用。並且針對鍋爐及燃燒爐之燃燒器作改善，增加燃燒爐煙囪廢熱回收，利用廢熱
                         做預熱降低重油耗油量，提升燃燒效率並且減少空污排放。
                           2015 年生產製程產能互有消長，在使用重油燃料油之製程，2015 年比 2014 年增加了
                         1.07% 耗用量，相對 ( 範疇一 ) 直接溫室氣體排放量也增加了 1.79%。但由於響應配合政府
48                       節電措施，本廠在運轉設備作了保養改善運轉效率後，2015 年比 2014 年全年用電量和 ( 範
                         疇二 ) 間接溫室氣體排放量都降低了 1.02%。本廠預定在 2016 年計畫全年節電 74,292 度
                         電，節電率達 1.24%，( 範疇二 ) 間接溫室氣體排放量減少 2.92%。本廠力求朝此目標達成 ,
                         以盡一份保護地球環境作努力。


                              2015 年工作項目                         達成目標

                         事業廢棄物                  每月上網申報事業廢棄物產出、儲存、清運之情況

                         土壤及地下水污染整治             廢棄物產出清運處置情況

                         節省能源使用                 能源使用情況，2015 年降低 1.02% 單位耗能

第五章   節能減廢
             49

06

     樂觀進取

6.1 員工概況        52
6.2 員工福利        54
6.3 員工健康與促進     55
6.4 教育訓練        57
6.5 社會回饋與敦親睦鄰   60

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書




                                                 樂觀進取



                         0   2015年員工健康檢查結果為本公司無任何
                             員工有罹患職業病。                0   2015年國泰化工廠零重大工安事件。




                         100%        本公司員工皆為100%本地籍
                                     正式員工，並無外籍人士。
                                                       4   位
                                                                22015年仍維持2位殘障員工及2位
                                                                原住民在職，均能勝任工作。


                                                                 22016年加入台灣多美希望聯盟
                                     2015年的社會公益的總費               消費金額共計19,136元，消費金
                        273,160元     用為273,160元。      19,136元    額台灣多美將協助本公司捐助
                                                                 給需要幫助的弱勢團體。


                          國泰化工廠將所有同仁視為公司重要資產之一，注重人權、平等。絕不允許因性別、種
                        族、國籍、年齡、身心障礙、宗教、民族或任何受相關法律所保護之對象而產生任何侵犯人
                        權、貶低尊嚴之行為，建立重視人權的職場環境。本公司依據相關法令規定，訂定性騷擾防
                        治，申訴及懲戒辦法，若有申訴案件成立時，依法進行調查與處置。




52




                          6.1 員工概況
                          國泰化工廠完全遵守勞基法等法令規定，基於國民就業機會平等之基本人權，本公司在
                        僱用員工時，均以專業能力及經驗進行聘用，致力於創造公平的就業環境。截至 2015 年底，
                        本公司員工總人數為 72 人，其中女性有 11 人，男性有 61 人，女性主管有 5 位，占主管人
                        數的 29.41%。本公司員工皆為 100% 本地籍正式員工，並無外籍人士。

                                 員工人數及男女比例
            性別                   男                   女                        合計
            人數                   61                  11                       72
            比例               84.72%              15.28%                      100%


                             主管級以上性別人數及比例
            性別                   男                   女                        合計
            人數                   12                      5                    17
            比例               70.59%              29.41%                      100%


                                      員工年齡分佈
      年齡別          20-30 歲             30-50 歲                50 歲以上               合計
       男性            10                  36                            15           61
       女性               0                 3                             8           11




                                                                                                第六章
       比例          13.89%              54.17%                   31.94%             100%


      員工主管男女分布                         員工年齡分布




                                                                                                樂觀進取
100                          男


                                                             13.89%
                                                                                   20~30歲 10人
80                           女
                                                                                   30~50歲 39人
                                                             20~
                                                                30

60                                                                                 50歲以上 23人
                                                         年齡
                                                                         31.94%
                                                                     50歲以
                                                   50歲




40
                                                 0~




                                                                         上




                                      54.17%%
                                                     3



20


 0
      員工人數       主管人數



∥任用城鄉少數族群
      本公司為保障弱勢及相關族群平等就業機會，員工當中有 2 位殘障員工，占員工比例為
                                                                                                53
2.7%，優於法規之規定。本公司位於屏東枋寮鄉，附近有三個村里，當本公司人員缺額時，
以當地可適任者優先採用，增加當地就業機會。並於 2013 年進用 1 位男性原住民，2014
年則續有 1 位男性原住民（約 20~30 歲 ) 員工，2015 年仍維持 2 位殘障員工及 2 位原住民
在職，均能勝任工作。


∥人才留任
      國泰化工廠為了留住具有競爭力之人才，努力建立友善工作環境、重視工作與生活平
衡、提供員工訓練與發展機會等，促進員工不斷向上自我提升，以成就員工個人職涯發展。
2015 年男性新進人數 4 人，佔全公司男性新進率 6.56%，男性離職人數 5 人，佔全公司男
性離職率為約 8.2%。

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                        ∥人員招募
                          本公司依【證券交易法】及【股票上市或於證券商營業處買賣公司薪資報酬委員會設置
                        及行使職權辦法】規定設有薪酬審議委員會，客觀評估及建議與公司規範有關董事、監察人
                        及經理人之薪資報酬，本公司亦參照同業待遇、人力市場需求及本公司實際生產狀況訂定薪
                        資制度給付予員工，並依物價指數及公司獲利狀況每年檢討員工的待遇與福利，員工之基本
                        薪資不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團等有所不同，且優於法定之最
                        低薪資。




                             6.2 員工福利
                          本公司從業人員並未發起成立工會組織，但有成立職工福利委員會來負責推動國泰化工
                        廠的員工福利，委員會成員為職員 2 名，現場作業人員 5 名，每三年改選一次，並定期召開
                        福委會議。
                          我們秉持著維護公司重要資產的信念，除了提供健全的人事制度外，更堅持給員工多
                        元、完善的各項福利以及休閒放鬆等多項設施，讓員工在工作之餘可以適度放鬆，生理與心
                        靈獲得舒緩，同時透過各項活動增進同仁間互動頻率與情誼，建立一個快樂和諧的工作職
                        場。
                        ∥ 員工福利措施
                          本公司重視員工福利，除每月薪酬外，尚有如下之福利：
                          1. 截至 2015 年底每年有固定 2 個月年終獎金。
                          2. 從 2013 年至 2015 年每年調薪 3%。
                          3. 每年發放春節、端午、中秋三節福利金。
                          4. 依規定員工參加全民健保。
                          5. 符合勞基法規定特別休假制度：
                          (1) 一年以上三年未滿者七日。
                          (2) 三年以上五年未滿者十日。
54
                          (3) 五年以上十年未滿者十四日。
                          (4) 十年以上者，每一年加給一日，加至三十日為止。
                          6. 每學期發員工及其子女就學獎學金或獎助學金。
                          7. 員工傷病住院慰問金、結婚禮金、直系親屬往生之奠儀。
                          8. 員工教育補助、生日禮品。
                          9. 每年盈餘提撥一定比例當員工紅利。
                          10. 符合勞基法及勞工退休條例每月為員工提撥 6% 的退休金制度。


                        ∥育嬰留停執行情形
                          截至 2015 年底止本公司並沒有人請育嬰假。

∥ 營運變更之最少公告期限
 本公司均依勞基法第 16 條終止勞動契約之預告期間規定：
 1. 繼續工作三個月以上，未滿一年者，於十日前預告之。
 2. 繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
 3. 繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。


∥ 完備的退休制度
 本公司為保障員工退休生活及促進人事新陳代謝藉以活化組織，以優於勞基法規定，訂
定「員工退休辦法」，員工有下列情形之一者，得自請退休：
 一、工作十年以上年滿六十歲者。
 二、工作十五年以上年滿五十五歲者。
 三、工作二十五年以上者。




                                              第六章
 四、如情形特殊，經總經理特准者，服務年資滿二十年，亦得自請退休。




                                              樂觀進取
  6.3 員工健康與促進
 國泰化工廠未受勞工安全衛組織管理所規範，無須設置勞工健康安全委員會。本公司珍
視員工的健康，故自主推動員工的健康檢查與照護。
∥安全衛生政策

  安全紀律          工安訓練      工安文化     持續改善
 遵守安全衛生法規   不斷的訓練宣導及   宣導正確的安衛行   持續安全衛生改善，
 及公司規定      溝通，深植安衛意   為與態度形成安衛   邁向永續發展
            識          習慣



                                              55
∥作業環境監測
 本廠每年皆會在 6 月及 12 月委託社團法人中華民國工業安全衛生協會執行廠區作業環
境監測，目的在於瞭解各棟工場及儲槽區製程生產操作時評估勞工作業環境暴露狀態，依照
勞工作業場所容許暴露標準，除了在工程控制上給予現場操作人員個人防護具外，並且提供
一個讓員工放心的作業場所，以盡公司照顧員工健康之責任。

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書




                        ∥ 員工健康照護
                          本公司基於照顧員工健康之理念，在實施健康檢查項目中皆優於一般健檢，例如本公司
                        特別增加了動脈硬化檢查、心電圖檢查、超音波檢查、肺功能檢查等，目的是在保護員工讓
                        員工隨時了解自身的身體現況，並且公司在管理上也能針對員工健康情況在工作上作適度的
                        派任或調整。
                          2015 年本公司屏南廠員工共 58 人參加員工健康檢查，內容包含一般健康檢查及特殊
                        健康檢查。特殊健康檢查對象為從事粉塵作業、高溫作業及噪音作業等人員作檢查，台北公
                        司於 2015 年實施健康檢查員工共 12 人，檢查結果為 2015 年本公司無任何員工有罹患職
                        業病。
                                                  員工健康檢查 ( 台北公司 )
                                                                       2015 年
                                 員工健康檢查人數 ( 人 )                             12
                                員工健康檢查總費用 ( 元 )                         21,600


                                                  員工健康檢查 ( 屏南廠 )
                                                       2013 年       2014 年           2015 年
                              員工健康檢查人數 ( 人 )             58           58               58
                              員工健康檢查總費用 ( 元 )          113,100      113,100          113,100


56
                          本公司屏南廠員工每年委託天主教聖功醫院辦理全廠員工健康檢查，包含一般健康檢查
                        及特殊健康檢查。特殊健康檢查對象是針對粉塵作業、高溫作業及噪音作業等人員作檢查，
                        檢查結果如有異常現象，在檢查報告中皆建議員工注意事項或回醫院再作門診追蹤檢查。本
                        公司屏南廠員工從 2012 年至 2014 年無任何員工罹患職業病，為健全照顧全公司員工，將
                        自 2015 年起將台北公司工作員工亦納入員工健康檢查範疇，以達到全員照顧之理念。
                                     健檢項目                              2015 年
                              特殊健康檢查 ( 高溫、噪音、粉塵 )                          17 人
                                    一般健康檢查                         70 人 ( 包含台北公司 )

∥ 2015 年缺勤及失能傷害
           項目                         計算規則                   結果
                     ( 工傷總數 ÷ 總工作時數 )x200,000
工傷率 (ir)                                                      3.3
                     (3÷180,840)x200,000
                     ( 職業病總數 ÷ 總工作時數 )x200,000
職業病比率 (odr)                                                   0.0
                     (0÷180,840)x200,000
                     ( 損失總天數 ÷ 總工作時數 )x200,000
損失天數比率 (ldr)                                                168.04
                     (151.94÷180,840)x200,000
                     ( 總缺勤天數 ÷ 總工作天數 )x200,000
缺勤率 (ar)                                                    1,344.3
                     (151.94÷22,605)x200,000
年死亡人數                —                                           0
備註：此表格數據為屏南廠




                                                                      第六章
    6.4 教育訓練
   本公司員工皆具備獨特的專業，為增進各級人員對工作安全之觀念，除了內部專業技術
的訓練外，還不定期外派接受依法規規定及作業須要之各項法定證照訓練課程，以確保生產




                                                                      樂觀進取
及各項作業安全。公司也會定期舉辦全廠員工參加環安及消防緊急應變課程訓練，讓員工建
立良好的工安及環保意識，並且達到公司所宣導的政策，是以「安全環保第一、品質第二、
產量第三」之指導原則，創造零災害的工作環境。
                      屏南廠近三年教育訓練統計
                項目                 2013 年        2014 年   2015 年
總人數                                  58            58       58
總訓練費用 ( 元 )                        24380          32757   26632
人均訓練費                               420            565     459
總受訓時數人時 ( 小時 )                      876            868     856
人均訓練時數 ( 小時 )                        15            15       15


                     台北公司 2015 年教育訓練統計
                                                                      57
                項目                               2015 年
總人數                                                5
總訓練費用 ( 元 )                                      28,300
人均訓練費                                            5,660
總受訓時數人時 ( 小時 )                                     42
人均訓練時數 ( 小時 )                                     210

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                                國泰化工廠屏南廠與台北公司 2015 年人員類別教育訓練時數百分比
                                    2015 年訓練時數 (%) ( 台北公司 )     2015 年訓練時數 (%) ( 屏南廠 )

                                     男        女         合計      男         女        合計

                        管理階層        11%      44.5%      55.5%   51%       0        51%

                        基層人員         0       44.5%      44.5%   47%      2%        49%

                        總計          11%      89%        100%    98%      2%        100%



                                              勞工安全衛生講習及訓練




                                                     消防緊急應變訓練




58




                        ∥ 人權平等管理
                             本公司在工作管理規則第 53 條明訂性別平等法之規定，禁止性別
                        歧視及嚴懲性騷擾事件。另於 2008 年間則訂「性騷擾防治，申訴及懲
                        戒辦法」，並公佈實施。2015 年本公司有 4 位新進人員到職，共接受
                        了 1 小時 / 人，共 4 人 4 小時性別平等法及符合勞基法規定之人權之
                        職前教育。

∥ 保全人員訓練管理
  目前屏南廠分公司警衛委由永信保全駐守。保全人員每年除依內政部「保全人員訓練計
劃」專業訓練外。對於性別平等法教育每年都有 1 ～ 4 小時教育，內容包括性騷擾防治措施、
申訴及懲戒辦法，目的在於防止保全人員執行勤務時發生性騷擾、性別歧視或侵犯人權的事
件發生。對於保全新進人員，亦有實施 1 小時性騷擾防治措施，申訴及懲戒辦法之職前教育。




                                                第六章
                                                樂觀進取
          先鋒保全(股)公司屏東辦事處2015年度教育訓練




                                                59

                           6.5 社會回饋與敦親睦鄰
國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書




                        ∥ 社會回饋
                          民俗廟會，是隨著人民的生活習慣、情感與信仰的代代相傳，經由地域或環境變遷的影
                        響，而衍生出如今深具地方特色的台灣風俗。從北到南，全台各地廟會活動終年不斷，在歷
                        史文化傳承與人們精神生活方面，一直扮演著舉足輕重的角色。值得一提的是，這些豐富的
                        廟會活動，除了具有知識、藝術與娛樂功能之外，也兼具教化民眾、凝聚民心和保鄉衛民的
                        特色，更促使民俗廟會朝向民間戲劇與傳統藝術表演的蓬勃發展。因此，廟會文化彷彿是台
                        灣民俗文化的縮影，從廟會活動中可以清晰地看到台灣人民的信仰、藝術、人文的多元面貌，
                        也真實地傳達了台灣民間信仰的價值觀。國泰化工廠位在屏東枋竂，每逢節慶、廟會，各村
                        來函邀請均會致贈禮品或財務支援。且本公司亦贊助當地學校運動選手定額款項，使球隊能
                        順利運作。2015 年的社會公益的總費用為 273,160 元。


                        ∥ 愛心聯盟
                          國泰化工廠於 2016 年首次加入台灣多美希望聯盟，透過消費做公益的方式，共同與台
                        灣多美一起協助弱勢，讓需要被幫助的人得到幫助。本公司福委會發起愛心團購，全體總動
                        員消費金額共計 19,136 元，消費金額台灣多美將協助本公司捐助給需要幫助的弱勢團體。
                        本公司不僅可以購買安心的產品受惠員工，更可以將善心遠播，達到三方受益，共生共榮。

                                                            安心產品

                                                           除去中盤通路
                                                           農產安全檢測


                                                                 消費者(企業)
                                            三方              銷售   購買安心產品
                                            受益                   善盡社會責任
                            整合社會力量
60                          讓愛傳播流動
                                                           弱勢團體

                                                           部份消費捐贈
                          台灣多美希望聯盟將「需要被幫助的人」和「希            圓夢行善助人
                          望把愛散播的人」串連起來，讓有需要的人能被
                          看見，讓有能力的得以發揮。
                        ∥ 敦親睦鄰
                          本廠位於屏東縣枋寮鄉屏南工業區內，在廠區內所有生產活動皆遵循政府相關環保法令
                        規定，作好各項空污，廢水之檢測符合排放標準後逕行排放，廠內產出之一般事業廢棄物也
                        依規定定期申報，並且委託合法清運公司運至崁頂垃圾焚化廠處理及枋寮區域性衛生掩埋場
                        掩埋，廠區內並且作好栽種花卉樹木之綠化工作，及定期清理疏浚廠內溝渠淤積物使排水系
                        統順暢，如此一切相關作為皆在維護環境，不會因廠內生產活動而影響到工業區外附近之居
                        民，以達到敦親睦鄰之目的。

化工業補充重點-安全管理與緊急應變措施   62

外部確信報告                75




                           61

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                                       化工業補充重點 — 安全管理與緊急應變措施
                          安全管理—廠內管理方針




                          基於國泰化工廠安全管理之精神，我們依循「職業安全衛生法」及「iso 9001 管理系
                        統」，制定出國泰化工廠廠內工安管理程序及制定勞工安全衛生工作手則，主要目的為確保
                        員工在安全環境中工作，並使工廠達到零災害之目標。
                          工廠如發生工安事故其所造成的影響甚大，除了人員傷亡外更會導致工廠停工無法生
                        產，以及鄰近居民之恐慌甚至發生圍廠抗爭之事件，這對於工廠經營無非是莫大之損失。因
                        此，基於上述原因本公司明確宣示，秉持著「安全環保第一、品質第二、產量第三」之精神
                        為指導原則，來創造一個可以讓員工放心和鄰近居民安心的零災害工作環境。
                          為強化本公司員工工安意識，本公司於 2015 年 2 月舉辦了勞工安全衛生講習，內容包
62                      含災害防救訓練、用電安全、勞工安全與職業災害預防等課程。


                          依據勞工安全衛生管理年度計畫，加強設備點檢及設備保養，觀察廠區作業環境或是員
                        工作業情況，以期預先發現不安全行為及狀況，並且予以改善，來營造一個良好的作業環境，
                        讓員工安心的工作。

                                                 

  槽車運輸管理
  國泰化工廠廠址位於經濟部工業局所屬之屏南工業區內，工業區內針對各廠商基於區域
聯防及守望相助之觀念，設有事故通報作業平台。目的在於給廠商在工業區內能互相救援及
支援救災與防災的工作，將事故災害降至最低。
  本公司原料運輸與產品運輸皆遵照 iso 9001 管理系統之【進出貨管理程序】執行，原
料或成品槽車進入廠區內提運裝卸料作業時須遵照本廠作業程序【搬運、包裝及灌裝管理程
序】作業，並且遵守「槽車卸料作業注意事項」規定作業，其目的在於確保裝卸作業時之安
全。
  本公司之原料供應商及客戶成品運輸槽車，皆為供應商及客戶自行管理且符合相關法令
規定，為加強管理在進入本廠之車輛除須遵守作業規定外，並且對車輛硬體查核，例如禁止
槽車使用再生胎，車上須裝設行車記錄器等，透過查核來確保行車安全，以避免發生在運輸
上之交通事故，造成對環境之衝擊而影響公司之聲譽。去年 2015 年一整年本公司在運輸上
皆無運輸相關事故發生。
                   槽車卸料作業




                 槽車卸料作業注意事項




                                                63




  進入本公司廠區所有車輛皆須經由主管機關檢驗合格才能放行，駕駛人員須具備完善緊
急應變能力，並依循相關法令規定，道路行駛須遵守道路交通安全規則。在 2015 年一整年
在運輸上皆無運輸相關事故發生，也無對環境造成衝擊之負面影響。
  對於原料供應商或是客戶成品運輸槽車之車輛槽體及司機資格要求，皆為供應商及客戶
自行管理且須符合相關法令規定，在供應商及客戶針對運輸公司管理上均有內部評鑑審核制
度及必須遵守之作業規定。

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                          2015年原料及產品運輸車輛分布



                                         37%
                                         6434公噸
                                                                                 17% 2991公噸
                                 2015年                                       2015年
                                 原料運輸                                        產品運輸
                                 方式公布                                        方式公布


                           63%
                           10933公噸
                                                  貨櫃車、拖板車（純鹼、鋅塊）
                                                                       83%
                                                                       14298公噸                貨櫃車

                                                  槽車（液鹼、燃料油、液體硫磺、甲醛）                          貨車、拖板車




                          緊急應變措施
                          外部管理：本公司位於屏南工業區內，工業區管理中心每年皆不定期舉行區域聯防講習
                        及聯合演習。以強化在工業區內各廠家防災及應變能力，一旦工業區內如有發生緊急事故
                        時，在消防人員尚未抵達事故現場能經由啟動聯防機制迅速通報，並協助事故工廠和協助救
                        災，讓災害迅速控制不致波及臨近工廠與附近居民。




                          內部管理：本公司訂有【緊急應變計劃】，主要目的為加強工廠人員對緊急情況之應變
64                      能力並釐定正確的處理程序，每年分上半年 ( 春節後 ) 及下半年 ( 約 8、9 月份 ) 舉辦兩次消
                        防訓練，並於上半年春節後利用歲修期間舉行消防訓練及緊急應變訓練，訓練講師與教具均
                        請屏東縣消防單位派員指導及支援，訓練同時讓員工熟練安全防護器材之使用方法，確保人
                        員安全及工廠正常運作，期能將意外事故所引發之災害損失減少到最低之程度。

 緊急應變組織架構                                                                                     緊急應變程序




                                                                                                  事故發生

                                                                                                         通報

                                                                                                                事故評估

                                                                                                                       人員疏散

                                                                                                                              緊急動員

                                                                                                                                     指揮中心
                                                                                                                                     成立事故
                        應變指揮官（廠長）
       通報聯絡組 ︵現場主管︶

                         救災組 ︵環安課︶

                                     醫療組 ︵儲運組︶

                                                  安全管制組 ︵總務課︶

                                                                救災資訊組 ︵儲運組長︶

                                                                               工廠發言人 ︵廠長︶
                                                                                                                通報聯絡組




                                                                                                  狀況解除

                                                                                                         事故調查

                                                                                                                災後復原
  本公司每年於春節後歲修期間上午四小時定期舉辦勞工安全衛生講習，下午四小時舉行
消防緊急應變訓練，藉由訓練讓員工提升防災應變的能力，以確保工廠運作上的安全性及可
靠性。有關安全維護的訓練計有：
  ( 一 ) 自衛消防組訓：受訓人員以各單位員工為對象，訓練重點為防火理論、消防編組、
火災、爆炸預防及特定化學物質洩漏緊急處理方式、中毒急救方法及緊急應變措施等。
  ( 二 ) 新進人員訓練：新進人員到職一週內，安排接受一般安全衛生訓練及緊急防護訓練，
由各工作單位安排課程，環安課支援。
  ( 三 ) 緊急應變計畫訓練：每年年初春節後歲修期間舉行，利用自衛消防組訓時，安排
緊急計畫演練，讓廠內員工實際操作各項消防器材，並就缺失再加強員工教育訓練。
  ( 四 ) 外派訓練：針對特殊需要選派有關人員參加外部訓練或講習會。
 廠別                   演練時間                       緊急事故演練項目                                          演練假定項目 / 演練內容
                                                                                        經危害分析，本次演習區域為危險物品易燃場所，儲
                                                                                        槽槽體因洩漏引發不明火源導致火災，演練重點：

                                                                                             消防栓逕速滅火及冷卻槽體降溫
 屏南廠                  2015/7/28                  重油儲槽滅火訓練
                                                                                             控制火災現場，避免波及隔壁廠區 , 防止擴散應變
                                                                                             人員車輛緊急疏散                                      65
                                                                                             災後進行除污作業 , 防止污染物外溢

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                         附錄全球永續性報告書指標 gri (global reporting initiative) g4 對照表
                                                                            外部
                        類別 / 考量面     編號                 gri 指標內容                     對應章節        頁碼   備註
                                                                            保證

                                   1. 策略與分析

                          核心         g4-1    組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明            經營者的話           6

                          全面         g4-2    組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述                  3.3 風險管理        30

                                   2. 組織簡介

                          核心         g4-3    企業的名稱                               2.1 公司簡介        18

                          核心         g4-4    主要品牌、產品和服務                          2.2 產品與服務       20

                          核心         g4-5    企業總部所在位置                            2.1 公司簡介        18

                          核心         g4-6    公司營運所在國家數及國家名                       銷售區域            20

                          核心         g4-7    所有權性質與法律形式                          公司組織架構          27

                                                                                 ˜ 銷售區域          20
                          核心         g4-8    提供服務的市場
                                                                                 ˜ 產品用途介紹        21

                          核心         g4-9    報告公司之規模                             2.1 公司簡介        18

                          核心        g4-10    員工組成簡介                              6.1 員工概況        52

                          核心        g4-11    受勞資雙方共同協議保障之員工比例                    6.1 員工概況        52

                          核心        g4-12    描述組織的供應鏈                            4.3 供應鏈管理       38

                                             報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之
                          核心        g4-13                                        報告範疇            4
                                             任何重要改變

                          核心        g4-14    說明組織是否具有因應之預警方針或原則。                 3.3 風險管理        30

                                             列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境
                          核心        g4-15                                        2.4 參與組織與認證     23
                                             和社會憲章、原則或其他倡議

                                             列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國或國際性擁護
                          核心        g4-16                                        2.4 參與組織與認證     23
                                             機構的會員資格

                                   3. 可辨別的重大考量面及邊界

                          核心        g4-17    組織合併財務報表所包含的實體。                     報告範疇            4

                                                                                 ˜ 報告範疇
                                                                                                 4
                          核心        g4-18    界定報告內容和考量面邊界的流程。                    ˜1.3 利害關係人鑑別與
                                                                                                 13
                                                                                 重大考量面分析

                                                                                 利害關係人關注議題重
                          核心        g4-19    列出所鑑別的所有重大考量面。                                      14
                                                                                 大性分析圖

                                                                                 重大考量面議題範疇及
                          核心        g4-20    針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                            15
                                                                                 邊界
66                                                                               重大考量面議題範疇及
                          核心        g4-21    針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                            15
                                                                                 邊界

                                             報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原
                          核心        g4-22                                        報告範疇            4
                                             因。

                          核心        g4-23    報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變。             編輯原則            4

                                   4. 利害關係人的參與

                                                                                 1.2 與利害關係人的互
                          核心        g4-24    利害關係人列表。                                            10
                                                                                 動

                                                                                 利害關係人鑑別與重大
                          核心        g4-25    鑑別和選擇利害關係人的基礎。                                      13
                                                                                 考量面分析
                                                                                 ˜1. 企業承諾與傾聽利
                                                                                 害關係人            10
                          核心        g4-26    利害關係人參與的方法
                                                                                 ˜1.2 與利害關係人的互   10
                                                                                 動

                                          ˜1.2 與利害關係人的互
               利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織   動               10
核心    g4-27                               ˜ 重大考量面議題範疇
               如何回應這些關鍵議題和關注事項                            15
                                          及邊界

     5. 報告參數

核心    g4-28    報告期間                       報告範疇            4

核心    g4-29    最近一次報告的日期                  發行時間            5

核心    g4-30    報告週期                       發行時間            5

核心    g4-31    針對報告書及其內容有問題時的聯絡人          聯絡方式            5

                                          ˜ 報告書撰寫綱領
                                                          4
核心    g4-32    報告之 " 依循選項 " 及外部查證         ˜ 報告書編輯、審核與
                                                          4
                                          查證

                                          報告書編輯、審核與查
核心    g4-33    對本報告尋求外部保證的政策和現行作法                         4
                                          證

     6. 公司治理

               組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任
核心    g4-34                               企業社會責任管理        26
               何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會。

               最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深
全面    g4-35                               --
               管理層和其他員工的流程

               組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執行層職
全面    g4-36                               --
               位或職位，及是否直接向最高治理單位報告

               利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的   1. 企業承諾與傾聽利害
全面    g4-37                                               10
               協商流程                       關係人

全面    g4-38    最高治理單位及其委員會的組成             公司組織架構          27

全面    g4-39    最高治理單位的主席是否亦為公司執行長         --

               提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於
全面    g4-40                               --
               最高治理單位成員的提名和遴選標準

全面    g4-41    最高治理單位確保避免及管理利益衝突流程        3.2 誠信經營管理      29

               最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新該組
全面    g4-42    織的目的、價值或使命聲明、策略、政策，以及相關的   --
               經濟、環境和社會衝擊的目標之角色

               發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題之集
全面    g4-43                               --
               體知識所採取的措施

               報告最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估
全面    g4-44                               --
               流程

               最高治理單位鑑別和管理在經濟、環境和社會衝擊、風
全面    g4-45                               --
               險和機會所扮演的角色
                                                               67
               最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題之風險
全面    g4-46                               --
               管理流程有效性的角色

               最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風險及機
全面    g4-47                               --
               會之頻率

               正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職位，
全面    g4-48                               --
               並確保涵蓋所有重大考量面

全面    g4-49    向最高治理單位溝通關鍵問題的流程           --

               向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及用來
全面    g4-50                               --
               處理和解決的機制

               最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策及酬政策有關
全面    g4-51    最高治理單位和資深執行階層之經濟，環境和社會目標   --
               的績效標準

全面    g4-52    決定薪酬之流程                    薪酬委員會           28

               如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬之意見，包含薪酬
全面    g4-53                               --
               政策及建議之投票結果

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                                           組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得與於該
                          全面      g4-54                                --
                                           國所有員工年度所得中位數之比率

                                           組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得之年度
                          全面      g4-55    加薪百分比與於該國所有員工年度加薪百分比之中位數    --
                                           的比率

                                 7. 道德與誠信

                                           組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與
                          核心      g4-56                                3.2 誠信經營管理   29
                                           道德守則

                                           尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和
                          全面      g4-57                                --
                                           外部機制

                                           對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和
                          全面      g4-58                                --
                                           外部機制

                                 經濟績效指標
                                                                       ˜ 經營方針       20
                                 g4-dma    管理方針
                                                                       ˜ 重要產銷政策     20

                                  g4-ec1   產生和分配的直接經濟價值                2.3 營運概況     22
                         經濟績效
                                  g4-ec2   氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風險與機會    3.3 風險管理     30

                                  g4-ec3   組織界定福利計劃義務的範圍               員工福利措施       54

                                  g4-ec4   接受政府之財政補助                   --

                                  g4-ec5   依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例    人員招募         54
                         市場呈現
                                  g4-ec6   重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例       6.1 員工概況     52

                                 g4-dma    管理方針                        --

                        間接經濟衝擊    g4-ec7   基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊         --

                                  g4-ec8   重大的間接經濟影響                   --

                         採購政策     g4-ec9   對於重要營運據點當地供應商之支出比例          4.3 供應鏈管理    38

                                 環境績效指標

                                 g4-dma    管理方針                        環境保護政策       44

                         原物料      g4-en1   使用的原料之重量或體積                 原物料          44

                                  g4-en2   使用再生原料作為生產原料之比例             --

                                 g4-dma    管理方針                        環境保護政策       44

                                  g4-en3   組織內部之能源消耗量                  能資源耗用量       44

                                  g4-en4   組織外部之能源消耗量                  --
                          能源
                                  g4-en5   能源強度                        能資源耗用量       44

68                                g4-en6   能源消耗量減量                     能資源耗用量       44

                                  g4-en7   產品和服務的能源需求減量                5.4 節能減廢     48

                                 g4-dma    管理方針                        環境保護政策       44

                                  g4-en8   各來源別的總出水量                   5.2 水資源管理    46
                         水資源
                                  g4-en9   因取水而有重大影響之水源                5.2 水資源管理    46

                                 g4-en10 水回收及再利用的總量及比例                 5.2 水資源管理    46

                                           在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在
                                 g4-en11                               --
                                           其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的營運場址

                                           描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外
                                 g4-en12                               --
                                           高度生物多樣性的影響與衝擊
                        生物多樣性
                                 g4-en13 保護或恢復的棲息地                     --

                                         受企業營運的活動區域影響棲息地中有 iucn 紅色名單
                                 g4-en14 種類與國家保育類生物清單中依絕種風險程度別列出數      --
                                         量

          g4-dma    管理方針                           環境保護政策        44

          g4-en15 直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)                 溫室氣體管理        45

          g4-en16 能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)               溫室氣體管理        45

          g4-en17 其他間接溫室氣體排放 ( 範疇 3)               --
 空污排放     g4-en18 溫室氣體排放強度                         溫室氣體管理        45

          g4-en19 溫室氣體減排量                          溫室氣體管理        45

          g4-en20 破壞臭氧層之物質排放                       --

                    氮氧化物（nox）、硫化物 (sox)、及其它重要氣體排
          g4-en21                                  空氣污染排放情形      46
                    放

          g4-dma    管理方針                           環境保護政策        44

          g4-en22 污水排放的污染程度及流向終點                   5.2 水資源管理     46

          g4-en23 廢棄物的總量，按種類及處理方式描述                廢棄物管理         47

          g4-en24 重大洩漏的次數與數量                       環保類法規遵循       32
污水與廢棄物
                  視為具危險性的運送、輸入、輸出或處理的廢棄物總重
          g4-en25 量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，以         廢棄物管理         47
                  及運輸至國外的廢棄物百分比

                    明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關棲息地的特
          g4-en26                                  --
                    徵，規模，保護狀況和生物多樣性價值

          g4-dma    管理方針                                         44

 產品與服務    g4-en27 產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度                5.4 節能減廢      48

          g4-en28 售出的產品及包裝材被要求回收的比例                資源回收再利用       47

          g4-dma    管理方針                           3.4 恪守法規      31
環保法規遵循              重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非
          g4-en29                                  環保類法規遵循       32
                    金錢方式的處罰

                                                   化工業補充重點—安全
          g4-dma    管理方針                                         62
                                                   管理與緊急應變措施
 交通運輸
                                                   化工業補充重點—安全
          g4-en30 商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊                          62
                                                   管理與緊急應變措施

          g4-dma    管理方針                           環境保護政策        44
整體環保投入
          g4-en31 按種類揭露環境保護的總費用與投資                 環境保護支出        48

          g4-dma    管理方針                           4.3 供應鏈管理     38

供應商環境衝擊   g4-en32 使用環境準則篩選之新供應商比例                  4.3 供應鏈管理     38
   評估
                    在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取的行
          g4-en33                                  4.3 供應鏈管理     38
                    動
                                                                      69
          g4-dma    管理方針                           1.1 傾聽利害關係人   10
環境問題申訴機
   制                藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並
          g4-en34                                  1.1 傾聽利害關係人   10
                    解決之數量

          勞工實踐與合理工作績效指標

          g4-dma    管理方針                           6. 樂觀進取       50

                    按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與
          g4-la1                                   人才留任          53
 勞雇關係               員工離職總人數和離職率

          g4-la2    在重要營運據點對全職員工提供之福利              6.2 員工福利      54

          g4-la3    按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率              育嬰留停執行情形      54

          g4-dma    管理方針                           6. 樂觀進取       54
 勞資關係                                              營運變更之最少公告
          g4-la4    針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期                     55
                                                   期限

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                                  g4-dma    管理方針                       安全衛生政策               55

                                            勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之
                                  g4-la5                               6.3 員工健康與促進          55
                                            勞工比例

                                            依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生
                        職業健康與安全                                        2015 年 缺 勤 及 失 能 傷
                                  g4-la6    率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡總                         57
                                                                       害
                                            人數

                                  g4-la7    與其職業有關疾病高發生率與高風險之作業人員      員工健康照護               56

                                  g4-la8    健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中      6.3 員工健康與促進          55

                                  g4-dma    管理方針                       6.4 教育訓練             57

                                            依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練
                                  g4-la9                               6.4 教育訓練             53
                                            時數
                         訓練與教育              員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之
                                  g4-la10                              6.2 員工福利             54
                                            能力及其退休計畫

                                            依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員
                                  g4-la11                              --
                                            工比例

                                  g4-dma    管理方針                       6. 樂觀進取              50
                        多元化與工作機
                          會平等               依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公
                                  g4-la12                              任用城鄉少數族群             53
                                            司高階管理層和按員工類別的員工組成

                                  g4-dma    管理方針                       6. 樂觀進取              50
                         女男同酬               依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資
                                  g4-la13                              人員招募                 54
                                            和薪酬比率

                                  g4-dma    管理方針                       4.3 供應鏈管理            38

                        供應商勞動條件   g4-la14   使用勞動條件準則篩選之新供應商比例          4.3 供應鏈管理            38
                           評估
                                            在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊和採
                                  g4-la15                              4.3 供應鏈管理            38
                                            取的行動

                                  g4-dma    管理方針                       1.1 傾聽利害關係人          10
                        勞動問題申訴機
                           制                藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、
                                  g4-la16                              1.1 傾聽利害關係人          10
                                            並解決之數量

                                  人權績效指標

                                  g4-dma    管理方針                       6. 樂觀進取              50

                                            載有人權條款或經過人權篩選之重大投資協議與合約
                                  g4-hr1                               --
                        相關投資與人權             的總件數和比例

                                            報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程
                                  g4-hr2                               6.4 教育訓練             57
                                            序訓練的總時數及接受訓練的員工比例

                                  g4-dma    管理方針                       人權平等管理               58
                          反歧視
                                  g4-hr3    歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動         人權平等管理               58
70
                                  g4-dma    管理方針                       --
                        結社自由與集體
                           協議               已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協約之營
                                  g4-hr4                               --
                                            運據點及供應商，和支持這些權利所採取之措施

                                  g4-dma    管理方針                       6. 樂觀進取              50
                          童工                已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，和
                                  g4-hr5                               勞工人權類法規遵循            32
                                            對有效廢除童工做出貢獻所採取的措施

                                  g4-dma    管理方針                       6. 樂觀進取              50
                        強制與強迫勞動             已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供應商，   其他公司營運相關法規
                                  g4-hr6                                                    32
                                            和對消除所有形式強迫勞動做出貢獻所採取的措施     遵循

                                  g4-dma    管理方針                       保全人員訓練管理             59
                         保全實務
                                  g4-hr7    接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人員比例   保全人員訓練管理             59

                                  g4-dma    管理方針                       6. 樂觀進取              50
                         原住民權利
                                  g4-hr8    侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動     任用城鄉少數族群             53

          g4-dma    管理方針                       --
 人權評估
          g4-hr9    受到人權審查或影響評估的營運據點總數和比例      --

          g4-dma    管理方針                       4.3 供應鏈管理      38

          g4-hr10 使用人權準則篩選之新供應商比例              4.3 供應鏈管理      38
供應商人權評估
                    在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和採取的
          g4-hr11                              4.3 供應鏈管理      38
                    行動

          g4-dma    管理方針                       1.1 傾聽利害關係人    10
人權問題申訴機
   制                經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的
          g4-hr12                              1.1 傾聽利害關係人    10
                    數量

          社會績效指標

          g4-dma    管理方針                       --

                    實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動    6.5 社會回饋與敦親睦
 當地社區     g4-so1                                              60
                    之比例                        鄰

          g4-so2    對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運活動    --

          g4-dma    管理方針                       公司治理政策         26

                    報告已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，和已
          g4-so3                               貪腐查核           29
  反貪腐               辨識之顯著風險

          g4-so4    反貪污政策和程序上的溝通和培訓            貪腐查核           29

          g4-so5    證實之貪污事件和採取的行動              --

          g4-dma    管理方針                       --
 公共政策
          g4-so6    按國家和收款者 / 受惠者報告政治捐獻的總價值    --

          g4-dma    管理方針                       --
 反競爭行為              針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行
          g4-so7                               --
                    動之總數和其結果

          g4-dma    管理方針                       3.4 恪守法規       31
一般法規遵循
          g4-so8    不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量   3.4 恪守法規       31

          g4-dma    管理方針                       4.3 供應鏈管理      38

供應商社會衝擊   g4-so9    使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比         4.3 供應鏈管理      38
   評估
                    在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和採取的
          g4-so10                              4.3 供應鏈管理      38
                    行動

          g4-dma    管理方針                       1.1 傾聽利害關係人    10
社會問題申訴機
   制                藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、
          g4-so11                              1.1 傾聽利害關係人    10
                    並解決之數量

          產品責任績效指標                                                 71
          g4-dma    管理方針                       服務品質政策         36

                    健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類別的
          g4-pr1                               4.2 顧客健康與安全    37
顧客健康與安全             百分比

                    依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康及
          g4-pr2                               3.4 恪守法規       31
                    安全法規和自願性規範的事件數量

          g4-dma    管理方針                       服務品質政策         36

                    依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品與服
          g4-pr3    務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務類別之    4.2 顧客健康與安全    37
產品與服務標示             比例

                    依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自
          g4-pr4                               3.4 恪守法規       31
                    願性規範的事件數量

          g4-pr5    衡量客戶滿意度調查的結果               4.4 顧客滿意度回饋    40

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                                    g4-dma    管理方針                            重要產銷政策       20

                                     g4-pr6   被禁止或有爭議的產品銷售                    2.2 產品與服務    20
                             行銷溝通
                                              依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自願
                                     g4-pr7                                   --
                                              性規範，包括廣告、促銷、贊助等活動數量

                                    g4-dma    管理方針                            服務品質政策       36
                             客戶隱私
                                     g4-pr8   客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數         服務品質政策       36

                                    g4-dma    管理方針                            3.4 恪守法規     31
                        產品法規遵循                產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大
                                     g4-pr9                                   3.4 恪守法規     31
                                              罰款之貨幣價值

                        金管會化工業補充指引

                        化學工業應揭露企業本身及其供應鏈為降低產品、活動或服務對於環境之負面衝擊，
                        暨為保障員工職業健康與安全，以及利害相關民眾之生命財產安全而採取之具體、有                 化工業補充重點—安全
                                                                                           62
                        效機制及作為，其至少應包含原料、物料及本身終端產品之製造或運送過程管理、廠                 管理與緊急應變措施
                        區內外事故之緊急應變機制及其績效指標。




                        附錄二：聯合國全球盟約對照表
                             項次                      條文                 對應章節               頁碼

                        1. 人權部分

                        1           在企業影響所及範圍內，支持並尊重國際人權           6. 樂觀進取                 50

                        2           企業應確保公司內不違反人權                  6. 樂觀進取                 50

                        2. 勞工部分

                        3           保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利       6. 樂觀進取                 50

                        4           消彌所有形式之強迫性勞動                   其他公司營運相關法規遵循            32

                        5           有效廢除童工                         勞工人權類法規遵循               32

                        6           消彌雇用及職業上的歧視                    人權平等管理                  58

                        3. 環境部分

                        7           支持對環境挑戰採取預防性措施                 環境保護政策                  44

                        8           採取善盡更多的企業環境責任之作法               環境保護政策                  44

                        9           鼓勵研發及擴散環保化的科技                  --

                        4. 反貪腐部分

                                                                   ˜ 公司治理政策                26
                        10          企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄絡
                                                                   ˜ 貪腐查核                  29
72

附錄三：iso26000 社會責任標準指南對照表
      項次                 條文                        對應章節   頁碼

1. 組織治理

1.1        組織於執行目標時下決策與實施決定的系統          公司治理政策            26

2. 人權

2.1        符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核         其他公司營運相關法規遵循      32

2.2        人權的風險處境                      6. 樂觀進取           50
           避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係 ( 共犯
2.3                                     貪腐查核              29
           的避免 )
2.4        解決委屈 ( 解決牢騷埋怨 )              1.1 傾聽利害關係人       10

2.5        歧視與弱勢族群                      6. 樂觀進取           50

2.6        公民與政治權                       人權平等管理            58

2.7        經濟、社會與文化權                    人權平等管理            58

2.8        工作的基本權利                      6. 樂觀進取           50

3. 勞動實務

3.1        聘僱與聘雇關係                      6.1 員工概況          52

3.2        工作條件與社會保護                    6. 樂觀進取           50

3.3        社會對話                         6. 樂觀進取           50

3.4        工作的健康與安全                     6.3 員工健康與促進       55

3.5        人力發展與訓練                      6.4 教育訓練          57

4. 公平的經營實務

                                        ˜ 公司治理政策          26
4.1        反貪腐
                                        ˜ 貪腐查核            29

4.2        負責任的政治參與                     公司治理政策            26

4.3        公平競爭                         公司治理政策            26

4.4        促進影響範圍內的社會責任                 公司治理政策            26

4.5        尊重智慧財產權                      公司治理政策            26

5. 消費者議題

5.1        公平的行銷、資訊與契約的實務               4.2 顧客健康與安全       37

5.2        保護消費者的健康與安全                  4.2 顧客健康與安全       37

5.3        永續消費                         4.2 顧客健康與安全       37

5.4        消費者服務、支援、抱怨與爭議解決             4.2 顧客健康與安全       37   73
5.5        消費者資料保護與隱私                   4.2 顧客健康與安全       37

5.6        提供必要的服務                      4.2 顧客健康與安全       37

5.7        教育與認知                        4.2 顧客健康與安全       37

6. 社會參與與發展

6.1        社區參與                         6.5 社會回饋與敦親睦鄰     60

6.2        教育與文化                        6.5 社會回饋與敦親睦鄰     60

6.3        增加就業與技術發展                    6.1 員工概況          52

6.4        科技發展                         6.5 社會回饋與敦親睦鄰     60

6.5        增加財富與收入                      6.5 社會回饋與敦親睦鄰     60

6.6        健康                           6.5 社會回饋與敦親睦鄰     60

6.7        社會投資                         6.5 社會回饋與敦親睦鄰     60

4. 環境

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書



                              項次                條文             對應章節   頁碼

                        4.1        污染預防               5.3 污染防治管理      47

                        4.2        永續資源利用             環境保護政策          44

                        4.3        氣候變遷的減緩與適應         環境保護政策          44

                        4.4        環境保護與自然棲息地的保護與恢復   環境保護政策          44




74

外部確信報告




         75

國泰化工廠股份有限公司 企業社會責任報告書




                        76

77

