                                corporate social
                          responsibility reporting

                        渤海银行社会责任报告




地址：天津市河西区马场道201-205号
 地址：天津市河西区马场道201-205号
 邮编：300204
邮编：300204
 电话：86（22）5831
电话：86（22）5831   6666
              6666
   本报告以环保纸张印制
 本报告以环保纸张印刷

渤海银行社会责任报告   报告编制说明

01




     报告编制说明

     一、报告范围

     本报告以渤海银行股份有限公司为主体，涵盖本行总部、各地分行。由于表述需要，在报告中
  分别使用“ 渤海银行”、“ 本行”、“我们”等称谓。
     本报告是渤海银行股份有限公司所发布的第四份社会责任报告。本报告是年度报告，涉及的时
  间范围为2014年1月1日至2014年12月31日。


     二、编制原则

     本报告以中国银行业监督管理委员会《关于加强银行业金融机构社会责任的意见》和中国银行
  业协会《中国银行业金融机构企业社会责任指引》为编制依据，参照全球报告倡议组织（gri）
  《可持续发展报告指南（g3）》、《金融服务业补充指南》，iso26000等标准进行编写。
     本报告立足于本行实际情况，所采用的指标与社会责任主要议题高度相关，能够有效反映本行在相
  应议题上的绩效表现，能够通过本行现有的管理体系进行收集。


     三、数据说明

     除特别标注外，报告中的财务数据均来自本行2014年度财务报告，部分涉及其它年份数据。如
  无特别说明，本报告中涉及的币种均为人民币。


     四、发布形式

     本报告以印刷版和电子版两种形式发布。电子版可在本行网站（http://www.cbhb.com.cn）
  浏览。

渤海银行社会责任报告   目录                              渤海银行社会责任报告   目录

02                                           03



目录
                  01   报告编制说明                                  34   践行绿色理念 投身环境友好社会建设
                  04   董事长致辞                                   36   一、绿色信贷增长显著

                  05   行长致辞                                    36   二、绿色运营持之以恒

                  07   社会责任绩效表                                 36   三、绿色公益锲而不舍



                  08   关于渤海银行                                  38   秉持人本理念 关爱员工促进全面发展
                  10   一、银行简介                                  40   一、员工结构科学合理
                  11   二、组织结构                                  40   二、员工权益充分保障
                  12   三、公司治理                                  40   三、员工能力不断强化
                  13   四、风险管理                                  42   四、职业发展有力推动

                                                               42   五、关爱员工健康幸福
                  14   加强社会责任管理 促进责任履行能力提升
                  16   一、社会责任观                                 44   奉献公益慈善 扶危济困传递真挚爱心
                  17   二、渤海银行与利益相关方                            46   一、热忱投身慈善公益
                  17   三、社会责任管理                                47   二、公益理念融入业务

                                                               47   三、开展员工志愿活动
                  18   实施转型发展 促进经济社会发展进步
                  20   一、服务国民经济发展                              48   社会责任展望
                  20   二、加大力度扶助小微                              49   社会认可
                  22   三、多措并举惠农助农                              50   gri指标索引
                  23   四、创造持续股东价值                              52   读者反馈

                  24   提供精致服务 致力实现客户卓越体验
                  26   一、综合提升服务能力
                  31   二、有力保障客户权益
                  32   三、切实开展普及活动

                  33   四、固守依法合规底线




                                                                                        corporate social
                                                                                        responsibility reporting

渤海银行社会责任报告   董事长致辞                                      渤海银行社会责任报告     行长致辞

04                                                      05


董事长致辞                                                   行长致辞

  2014年，我国经济社会持续稳步发展，经济运行   依法合规经营底线。在“全行为客户服务”的服务战       2014年是渤海银行取得快速发展的一年，本行主         策、资源和产品的支持力度。本行多措并举助农惠农，
处在合理区间，经济结构调整出现积极变化，深化改革    略指导下，努力提供精致服务，致力于创造客户“卓     要发展指标、财务指标、资产质量指标都位居股份制银          努 力满足涉农领域信贷规模和风险资产占用需求，
开放取得重大进展，人民生活水平提高。与此同时，我    越体验”。                       行前列。在商业银行发展环境发生深刻变化的背景下，          动 态 调剂、配置规模资源，连续多年均完成了“两个
国经济运行仍面临不少困难和挑战，经济下行压力较       我们践行绿色理念，积极施行绿色金融，重视自     本行始终坚持“审慎经营、稳健发展”的经营管理理           不低于”的监管要求。
大，结构调整阵痛显现，企业生产经营困难增多，部     身绿色运营，持续支持绿色公益，不遗余力投身环境     念，继续贯彻落实“守住风险底线，创新转型发展”的            本行按照“三个有针对性”的转型发展要求，明确
分经济风险显现。在极为错综复杂的形势下，渤海银行    友好型社会建设。                    总体要求，保持了平稳较快发展的良好态势。在深入推          市场定位，强化创新驱动，不断优化业务结构，持续提
围绕“守住风险底线，创新转型发展”这条主线，扎实      我们秉持“人本”理念，关爱员工促进全面发      进转型发展的同时，本行积极履行企业社会责任，为经          升金融产品和服务质量，积极探索和推进互联网金融
工作，积极进取，经营管理发展跨上新台阶。渤海银行    展，积极营造人气和顺的和谐企业氛围。我们强调在     济社会的可持续发展做出了有益贡献。                 服务，自主创新产品“添金宝”成功投放市场并获得
积极践行社会责任理念，努力履行企业社会责任，为经    经营管理中融入社会责任理念，整合员工、客户、专       本行深刻理解和积极顺应经济发展“新常态”，转          客户、监管部门、金融同业和新闻媒体的高度评价，标
济社会发展进步贡献了自己的力量。            业机构和社会公众的力量，以拳拳爱心奉献于公益慈     型发展取得明显成效，经营业绩全面提升；创新发展能          志着本行自主创新能力迈上新台阶。本行持续加强服务
  我们充分发挥金融机构的功能，坚决贯彻落实国家    善事业，努力实现企业与社会的和谐发展，传递温暖     力持续增强，业务结构不断优化；风险管理能力持续提          管理，不断完善优质服务体系，致力于为客户提供卓越
宏观调控政策，坚持服务实体经济。在规模受限的客观    正能量。                        升，资产质量保持稳定；内部管理水平持续提高，支持          体验的优质金融服务。2014年，本行8家网点获得“中
条件下，抓住重点行业和重点区域，努力支持和服务新      2015年，我们将以党的十八届四中全会和中央经   保障措施落实到位，实现了效益、质量、规模协调发           国银行业文明规范服务千家示范单位”称号。
兴产业发展；助力小微企业迅速成长，多措并举惠农助    济工作会议精神为指针，深刻理解商业银行发展的      展，实现了良好的投资回报，股东价值再次显著提升。            本行大力推行绿色信贷，严控“两高一剩”行业信
农，在实现自身业务持续、稳定、快速发展的同时，更    “新常态”，开创转型发展的新局面，打造特色鲜明     截至2014年末，本行资产总额6671.48亿元，较年初      贷限额，助力实现经济环境和谐。截至2014年末，本
好的服务于国民经济可持续发展。             的现代化商业银行，以更强的责任感促进经济社会可     增长17.41%；实现税后净利润50.31亿元，同比增长      行绿色信贷余额增幅达48.54%。本行坚持绿色低碳运
  我们持续提升金融服务能力，切实保障消费者      持续发展。责任在肩，任重道远，我们奋进不息。      10.28%；不良贷款率1.20%，拨备覆盖率204.39%；   营，在分支机构、营业网点和人员明显增加的情况下，
合法权益，广泛开展金融知识普及活动，努力固守                                  加权平均总资产收益率和加权平均净资产收益率同比下          实现了主要能耗降低。本行持续开展绿色公益活动，践
                                                        降0.07个百分点和1.98个百分点。               行绿色环保理念。2014年本行再次向中国绿化基金会
                                                          本行以服务实体经济为主线，努力克服规模约束的          捐资150万元，并继续开展一年一度的“渤海银行无车
                                                        困难，满足实体经济融资需求，致力于推动实体经济可          日”活动。
                                                        持续发展；立足于重点行业和重点产业，贯彻落实国家            “人本”是渤海银行企业文化核心价值观的基本要
                                                        宏观调控政策和产业政策，进一步加大对新兴产业的支          素之一。本行始终如一贯彻“人本”理念，切实保障员
                                       董事长：             持力度，服务于产业结构优化调整。本行不断优化和           工民主权利，强化员工发展能力，拓宽员工发展通道，
                                                        调整授信结构，对关系国计民生的广大中小微企业予           诚挚关爱每位员工，促进员工工作生活平衡，创造了人
                                                        以重点金融服务，持续加大对中小微企业金融服务的政          力和顺、欣欣向荣的和谐企业氛围，实现银行与员工共




                                                                                                           corporate social
                                                                                                           responsibility reporting

渤海银行社会责任报告   行长致辞                                        渤海银行社会责任报告    社会责任绩效表

06                                                       07


                                                         社会责任绩效表

同发展。                         国经营报》、《每日经济新闻》等组织的评选活动中，
                                                              类别           内容         单位         2013年            2014年
  2014年，本行积极投身公益慈善事业，奉献拳拳爱   本行分别获得“最具成长性全国性商业银行”、“最值
                                                                     总资产               万元       56,821,104    66,714,754
心，诚挚回馈社会，积极参与“天津关心下一代基金”     得信赖银行”、“金融创新奖”、“年度最佳金融创新
                                                                     营业收入              万元        1,278,788      1,557,251
的设立。在自身努力的同时，我们整合员工、客户、专     银行”等多项殊荣。
                                                                     净利润               万元         456,237          503,127
业机构、社会公众及更多的社会资源共同参与公益慈        2015年，本行将继续秉承社会责任理念，立足于
                                                                     纳税额               万元         215,251          301,603
善，以更好的传递促进社会和谐发展的温暖正能量。      利益相关方的期望和要求，按照“守住风险底线，创新
                                                            经济绩效     总资产收益率             %             0.88              0.81
  2014年，本行以责任企业的良好形象赢得社会广    转型发展”的总基调，将加强社会责任履行能力与创新
                                                                     净资产收益率             %            20.69            18.71
泛认可。在英国《银行家》杂志发布的全球银行1000    转型发展紧密结合起来。本行将主动适应经济发展“新
                                                                     不良贷款率              %             0.26                1.2
强排名中，本行排名230位，较上年提升48名；在《亚   常态”，继续积极支持国家战略转型，促进产业结构
                                                                     资本充足率              %            11.06            11.09
洲银行家》杂志亚洲银行500强排名及竞争力排名中，    调整，推进普惠金融发展；大力推进绿色发展，为环境
                                                                     拨备覆盖率              %          852.28           204.39
本行分获第63名和第49名，较上年提升11名和3名。   友好型社会建设贡献力量；积极投身社会公益，增进民
在《银行家》、《投资者报》、《中国证券报》、《中     生福祉改善，为推动经济社会可持续发展而奋力前行。                中小企业贷款余额          万元        6,309,441      8,252,000
                                                                     员工总数               人            5555              6586
                                                                     女性管理人员占比           %              11                 19
                                                            社会绩效     社会保险覆盖率            %             100                100
                                                                     员工合同签订率            %             100                100
                                                                     公益捐赠额             万元             453           410.92

                                                                     绿色信贷余额            万元         447,000          664,100
                                         行长：
                                                            环境绩效     耗水量（总行机关）          吨          17,204           16,945
                                                                     耗电量（总行机关）         万度             379                373
                                                                     燃气消耗量（总行机关）      立方米          97,565           86,104




                                                         注：1.总资产收益率数据取自本行2014年度报告“归属于本行股东的平均总资产收益率”指标。

                                                           2.净资产收益率数据取自本行2014年度报告“归属于本行股东的加权平均净资产收益率”指标。

                                                           3.公益捐赠额数据来源于本报告编制时的统计结果。

                                                           4.耗水量、耗电量、燃气消耗量数据分别源于天津市自来水公司、电力公司及燃气公司收费单据。




                                                                                                             corporate social
                                                                                                             responsibility reporting

关于渤海银行

         corporate social
         responsibility reporting

渤海银行社会责任报告    关于渤海银行                                             渤海银行社会责任报告        关于渤海银行

10                                                               11

一、银行简介                                                           二、组织结构

  渤海银行是1996年以来获国务院批准新设立的第       总额6376.51亿元，比年初增长17.21%；实现税后净
一家全国性股份制商业银行，是第一家在发起设立阶段        利润50.31亿元,比上年增长10.28%；不良贷款率为
                                                                                                                                      股东大会
就引入境外战略投资者的中资商业银行，也是第一家总        1.2%。本行已在全国30个重点城市开设了17家一级分
部设在天津的全国性股份制商业银行。本行由天津泰达        行，14家二级分行和89家支行，分支机构总数达
投资控股有限公司、渣打银行（香港）有限公司、中国        120家。
远洋运输（集团）总公司、国家开发投资公司、宝钢集          在英国《银行家》杂志发布的全球银行1000强排                监事会                                                                        董事会

团有限公司、天津信托有限责任公司和天津商汇投资         名中，本行排名230位，较上年提升48名；在《亚洲银
                                                                                                                                                           董事会办公室
（控股）有限公司等7家股东发起设立，注册资本总额        行家》杂志亚洲银行500强排名及竞争力排名中，本行                                  监事会办公室

85亿元人民币。2005年12月30日成立，2006年2月   分获第63名和第49名，较上年提升11名和3名；在
                                                                 提名委员会                                    监督委员会
正式对外营业。                         《银行家》、《中国经营报》、《每日经济新闻》、
  渤海银行自成立以来，始终坚持“审慎经营，稳健        《中国证券报》、《投资者报》等组织的一系列评选
                                                                审计委员会
发展”的经营理念，明确提出“集约化经营、专业化管        活动中，本行分别获得“最具成长性全国性商业银行”、                                                                                                                                                       发展战略委员会
                                                                                                            高级管理层
理、一体化发展”的经营思路，不断发挥后发优势、国际       “金融创新奖”、“年度最佳金融创新银行”、            审计部           风险管理委员会
                                “2013年度金牛银行理财产品奖”、“最值得信赖银                      关联交易控制委员会                                                                             提名薪酬委员会
化优势和滨海新区综合配套改革先行先试的政策优势，呈现
出持续、健康、快速发展的良好态势。截至2014年末，本     行”等多项殊荣。
                                                                                                                                                             办公室
行资产总额6671.48亿元，比年初增长17.41%；负债
                                                                                                                                                                                               资产负债管理委员会
                                                                           公司业务部                          风险管理部                                               资 产 负 债 管 理部

                                                                 批发银行条线                                                                       业务营运部
                                                                           中小企业部    风险管理条线                信贷审批部                                                           财务部                  风险控制委员会

                                                                           贸易金融部                          信贷监控部                                                     人力资源部
                                                                                                                                                                                               财务审批委员会
                                                                           投资银行部                          内控合规部                              信息科技部                  党群工作部

                                                                           托管业务部                          法律事务部                                                           监察室                  业务创新委员会


                                                                 金融市场条线                                                                                             行政事务部
                                                                           资产管理部                                                                                                               资讯科技委员会
                                                                                                                                                                          保卫部
                                                                           资金业务部

                                                                           金融同业部                                                                                    战略发展部

                                                                           同业业务部




                                                                                        天津分行

                                                                                               天津滨海新区分行

                                                                                                          北京分行

                                                                                                                 杭州分行

                                                                                                                        太原分行

                                                                                                                               成都分行

                                                                                                                                      济南分行

                                                                                                                                             上海分行

                                                                                                                                                    深圳分行

                                                                                                                                                           南京分行

                                                                                                                                                                  大连分行

                                                                                                                                                                         广州分行

                                                                                                                                                                                长沙分行

                                                                                                                                                                                       石家庄分行

                                                                                                                                                                                                武汉分行

                                                                                                                                                                                                       呼和浩特分行

                                                                                                                                                                                                                上海自贸区分行
                                                                 零售银行条线
                                                                           个人金融部

                                                                           个人贷款部

                                                                           财富管理部


                                                                           网络银行部




                                                                                                                                                                                               corporate social
                                                                                                                                                                                               responsibility reporting

渤海银行社会责任报告              关于渤海银行                                                    渤海银行社会责任报告   关于渤海银行

12                                                                                13

三、公司治理

                                                 高效运作奠定了坚实基础。2014年，根据监管部门最        披露工作中的作用，制定了本行《独立董事年度报告工     闻媒体，以及董事、监事的事前沟通和信息资料传递，
  （一）完善的公司治理架构
                                                 新颁布的法规制度，结合本行实际，股东大会修订了本         作制度》，全体独立董事对拟提交董事会等会议审议的     对推动工作顺利开展、提高决策效率发挥了重要作用。
  本行根据《公司法》等法律法规，结合本行实际情
                                                 行《章程》，制定了《股权质押管理办法》；董事会及         年度财务会计报表进行认真审阅并听取了审计师2013    本行各公司治理主体均高度重视信息报告工作，严格按
况，建立了由股东大会、董事会及其专门委员会、监事
                                                 其专门委员会修订了本行《关联交易管理办法》、《风         年度审计工作情况报告。此外，根据最新监管要求并结     照本行《信息报告制度》做好信息的传递与管理。
会及其专门委员会和高级管理层及其下设的专业委员会
                                                 险管理体系及基本原则》、《风险偏好陈述》、《合规         合本行实际，制定了《临时报告信息披露工作规则》，     2014年，本行除报送股东大会、董事会及其专门委员
组成的，符合现代企业制度的公司治理架构。股东大会
                                                 风险管理政策》及《流动性风险应急计划》，制定了          建立了临时报告信息披露工作机制，披露了1期临时公     会、监事会及其专门委员会各项会议信息外，还报送了
是本行的最高权力机构，依法行使职权。董事会是本行
                                                 《压力测试管理办法（试行）》、《案件防控工作管理         告，使得本行信息披露的内容更加全面。           《信息报告》24期、《行长办公会议纪要》13期、
的决策机构，承担本行经营管理的最终责任，对股东大
                                                 办法》及《独立董事年度报告工作制度》；监事会制定           （四）良好的信息沟通机制               《专题会议纪要》3期、《情况报告》5期，及时向股
会负责。监事会是本行的监督机构，对股东大会负责。
                                                 了《案件防控工作管理办法》，进一步健全了本行公司           股东大会、董事会、监事会和高级管理层之间及时、    东和董事、监事通报了本行公司治理和经营管理等各
高级管理层是本行董事会的执行机构，负责本行的经
                                                 治理制度体系。                          畅通的信息沟通对于各公司治理主体充分履职、提高履     类信息。
营管理工作，对董事会负责。
                                                   （三）规范的信息披露机制                   职效率和水平至关重要。2014年,本行围绕重点工作积
  2014年，本行股东大会、董事会及其专门委员会、
                                                   本行坚持以良好的公司治理为基础，持续规范信息         极开展了与股东、监管机构、上级组织、政府部门、新
监事会及其专门委员会充分发挥决策、监督作用，共召
开各类会议28次，审议通过135项议案并形成决议，听                       披露工作机制，公平对待股东和利益相关者。2014年，
取和审阅了38项工作报告并形成意见，对事关全行发                         本行董事会严格执行监管要求和本行《信息披露管理办
展的重大问题及时决策并推动落实。                                 法》，以上市银行信息披露水平为标杆，不断丰富年度
  （二）健全的公司治理制度体系                                 报告内容，主动增加披露了重大风险提示等7项内容，         四、风险管理
  本行自成立伊始就建立了较为完备的公司治理制度                         圆满完成了本行《2013年度报告》的编制、披露等各
体系，并不断修订完善，为各公司治理主体依法合规、                         项工作；为充分发挥独立董事在年度报告编制、审议、           2014年，本行不断深化改革创新，大力推进转型    警机制和应急计划，流动性风险管理的质量和水平稳
                                                                                  发展，与此同时，始终将风险管理工作摆在突出位       步提升；进一步完善内控合规管理体系，坚持做好制
                                                                                  置。建立全面风险管理责任制，并通过不断加大组织      度体系建设、合规文化建设、员工行为规范、案件防
                                                                                  创新、管理创新与工具创新力度，进一步强化了“三      控管理、操作风险管理及内部稽核检查等工作，全年
                                                                                  道防线”体系，提升了风险管理品质，牢牢守住了风      未发现案件及重大操作风险事件；进一步加强声誉风
                                                    股东大会
                                                                                  险底线。积极完善信用风险防控体系，严把各环节业      险防范，努力提升舆情应对的效率和水平，不断提
                                                                                  务关口，主动调整信贷结构，持续加大风险排查和化      高正面宣传效果，全年无关注级以上声誉风险事件
               监事 会                                  董事会                                                       发生。
                                                                                  解力度，并着力推进信息系统和计量工具研发，大幅
                                                                                  提升了风险识别、授信审批和预警监测的智能化、系        2014年，本行继续按照节约型发展模式加强资本
                                                                                  统化程度，确保本行资产质量持续稳定健康；深入研      管理，进一步提升精细化管理水平，积极调整风险资
      提名委 员会
                                        监督委员会                                     究经营环境变化情况，完善市场风险管理政策和风险      产结构，不断提高资本使用效率。资本管理相关指标
                                                                                  监测体系，市场风险总体可控；不断强化流动性风险      均符合监管及本行风险偏好要求。
     审计委员 会                              高级管理层
                                                                                  头寸管理、限额监测和压力测试，完善流动性风险预
                        风险 管理 委员 会
                        关联 交易 控制 委员 会                      提名薪酬委员会      发展战略委员会



 资产负债管理 委员 会          风险 控制 委员 会        财务审批委员会       业务创新委员会        资讯科技委员会




                                                                                                                                 corporate social
                                                                                                                                 responsibility reporting

加强社会责任管理
              本行高度重视社会责任管理，面向股东、客户、员工、合作者、社会等利益相
             关方的期望和需求，形成了自己的社会责任观，明确了责任履行方向和责任实践方
             向；重视加强社会责任日常管理，建立了社会责任信息披露机制，努力推进社会责

促进责任履行能力提升   任管理与日常管理的融合。

渤海银行社会责任报告                                加强社会责任管理 促进责任履行能力提升                                               渤海银行社会责任报告   加强社会责任管理 促进责任履行能力提升

16                                                                                                          17

一、社会责任观                                                                                                     二、渤海银行与利益相关方


  （一）社会责任观与模型                                                                  色发展、可持续发展；通过及时、真实、准确、规范地       利益相关方             期望和要求                 责任回应
                                                                               披露经营信息，满足股东的信息要求，以履行对股东                                          贯彻落实宏观经济政策和产业政策，
                                                                               “创造价值，永续回报”的承诺。                           完成国家战略提出的各项任务，
                   户
                                                      员
                                                         工                                                       政府                             促进经济发展方式转变，支持小微企
                  客                验         保障                                                                          促进经济社会发展。
                                 越体            关爱                                开放坦诚   合作共赢：合作者希望本行能够按时履                                       业，服务国计民生。
                             卓
                    务                                助
                   服                                     力
                                     治 理完 善                                    约，与本行的合作诚信互惠，信息透明公开。本行坚持
                                   公司
              致




                                                          成
                                                                                                                                                坚持审慎经营，稳健发展；坚决落实
              精




                                                           长

                                                                               平等互利，诚信互惠原则，注重建立长期良好的合作关
                                                                                                               监管机构      依法合规经营，实现健康发展。         各项监管政策，实施全面风险管理，
                                                    依法




                                                                               系，积极履行对合作者做出的“开放坦诚，合作共赢”
                    业 绩优 良




                                                                                                                                                加强内控建设。
                                                       合规经营


                                                                   承担责任




                                                                               的承诺。
          报
      永续 回


                  经营




                                                                                 承担责任 奉献爱心：“人本”是本行企业文化核                  提供优质金融产品和服务，持续
                                                                                                                 客 户                            不断提升金融创新能力和金融服务能力。
                                                                          社会
 股东




                                                               奉献
          价值




                                                                               心价值观的重要组成部分，本行站在实现可持续发展、                  提升客户满意度。
                                                              爱心
         造
              创




                                   业务
                                        特色鲜明                                   实现伟大中国梦的高度认识企业社会责任。本行坚持经
                                                                               济效益和社会效益的统一，努力建立和完善社会责任管                  提供广阔的职业发展空间，具有科
                                  开放坦
                                        诚 合作共赢                                                                                                  不断拓宽职业发展通道，完善约束激
                                                                               理机制，认真履行对社会、公众承担的责任和义务，关          员工      学的薪酬福利体系，提供良好的工
                                       合作者                                                                                                      励机制，坚决维护员工合法权益。
                                                                                                                         作环境。
                                                              社会责任观            爱社会、关注民生，关注绿色环保。
                                                              精致服务 卓越体验
                                                                                 （三）责任实践
                                                              保障关爱 助力成长                                                  实现永续经营，提升投资回报，及        提升盈利能力，创造良好经营业绩，持
                                                              创造价值 永续回报          本行认真贯彻国家宏观经济政策和产业政策，坚持          股东
                                                                                                                         时、真实、准确、全面披露信息。        续加强公司治理，健全信息披露机制。
                                                              开放坦诚 合作共赢
                                                                               审慎经营、稳健发展的经营理念，围绕“守住风险底
                                                              承担责任 奉献爱心
                                                                               线，创新转型发展”的主线推动经营发展，加快创新发
                                                                                                                 合作者     实现互利共赢                 平等合作，诚信履约。
                                                                               展步伐，加大经济贡献，更好地服务于实体经济，更深
                                                                               入地扶持中小企业，更有力地促进民生改善。本行追求
                                                                                                                                                坚持开展主题性公益活动，积极投身扶
                                                                               股东价值、客户价值、社会价值和员工价值的和谐均衡          公众      参与公益事业，促进社会和谐发展。
                                                                                                                                                危济困、公益捐赠和社会公共事业。
                                                                               增长，全力实现全面、协调、可持续发展。
                                                                                 本行广泛吸收国际成功银行的经营理念和管理经
                                                                                                                                                加快绿色信贷发展步伐，坚持自身绿色
                                                                               验，以高效率的运营管理流程保障“卓越体验”优质服          环境      支持绿色环保
                                                                                                                                                运营，投身绿色公益。
  （二）履责方法                                                                      务的能力，深刻理解和快速响应客户需求，通过标准化
  精致服务                           卓越体验：本行致力于以精致服务，创                             流程、差别化产品、亲情化服务，提高向目标客户提供
造卓越体验。通过创新金融产品，简化业务流程，关注                                                       “卓越体验”优质服务的能力。
客户体验，提升服务品质等措施向客户提供优质便捷的
                                                                                                            三、社会责任管理
                                                                                 本行通过科学的职业规划，帮助员工在工作中实现
金融产品与服务；同时，努力使客户享受到舒适的业务                                                       自身价值；通过全面的能力拓展和业务培训，提高员工
                                                                                                              2014年本行继续面向社会进行社会责任信息公开    管理办法》，进一步完善了社会责任管理制度，规范和
环境。                                                                            的职业素质；通过不断完善的制度和组织体系，维护员
                                                                                                            披露，编制发布了《2013年渤海银行社会责任报告》。   加强了慈善捐赠管理，将有助于本行更好地履行企业社
  保障关爱                           助力成长：本行通过完善薪酬激励制度                             工的合法权益；通过丰富多彩的文体活动，促进员工的
                                                                                                            同时，本行通过《金融时报》发布了《2013年社会责    会责任。
和福利体系，以及建立完备的员工职业生涯发展规划，                                                       身心健康。
                                                                                                            任报告摘要》，拓展了社会责任报告的信息受众面，进       2014年，本行按照监管机构、行业协会和有关政
满足员工“获得稳定合理的收入，享有充分的权益保障，                                                        本行认真履行对社会、公众承担的责任和义务，奉
                                                                                                            一步提升了社会责任信息披露的质量。            府部门的要求，完成了多项社会责任信息统计和工作情
以及良好的职业生涯规划和成长机会”的价值要求。                                                        献爱心、回馈社会，切实关注民生，促进社会和谐。本
                                                                                                              本行制定了《渤海银行股份有限公司对外捐赠实施     况报告等工作。
  创造价值 永续回报：股东希望能够充分了解本行                                                       行关注绿色环保，积极发展绿色信贷，坚持推行绿色运
经营状况，并且通过稳健经营获取稳定良好的投资收                                                        营，持续投入绿色公益。本行关注社区发展，积极开展
益。本行坚持依法合规经营，并全力实施转型以实现特                                                       公益活动，致力于成为优秀的企业公民。


                                                                                                                                                             corporate social
                                                                                                                                                             responsibility reporting

实施转型发展
               本行深刻理解和积极顺应经济发展“新常态”，坚持“审慎经营、稳健发展”
             的经营管理理念，继续贯彻落实“守住风险底线，创新转型发展”的总体要求，经
             营业绩全面提升，实现了效益、质量、规模协调发展，创造了良好的投资回报，股

促进经济社会发展进步   东价值再次显著提升。本行坚决贯彻金融服务实体经济的要求，以及国家产业政
             策，克服规模约束困难，立足重点地区努力满足实体经济融资需求，立足重点行业
             积极扶持新兴产业发展，不遗余力扶助中小企业发展，多措并举惠农助农。

渤海银行社会责任报告   实施转型发展 促进经济社会发展进步                            渤海银行社会责任报告    实施转型发展 促进经济社会发展进步

20                                                        21

一、服务国民经济发展                    二、加大力度扶助小微

  本行坚决贯彻金融服务实体经济的要求和国家宏观        2014年，渤海银行在贯彻落实国家宏观经济政策   总额达到1561.88亿元，累计发放贷款1028.18亿元，   中小企业十佳商业银行”荣誉称号，“小额快捷通”被
调控和产业调整政策，贯穿转型发展思路，在信贷规模      的基础上，积极适应银行业发展“新常态”，发挥金     贷款余额825.20亿元，其中，小微企业贷款余额         天津银监局、天津银行业协会评为“天津银行业2013
受限的情况下，用好增量盘活存量，力争腾挪更多信贷      融机构信贷支持作用，不断优化和调整授信结构，对     275.62亿元，增量94.46亿元，增速超过52%，超额    年度小微企业金融服务特色产品”，被中国中小商业企
资源，满足实体经济融资需求；加大对重点行业和重点      关系国计民生的广大中小微企业予以重点金融服务，     完成中国银监会“两个不低于”监管指标。在2014年        业协会、中国中小企业家年会组委会评为“2014年度
产业的支持力度，致力于推动实体经济可持续发展。截      持续加大对中小微企业金融服务的政策、资源和产品     中国中小企业家年会上，本行第八次荣获“全国支持          全国中小企业最受欢迎金融特色产品”。
至2014年末，本行贷款余额较年初增长22.31%。    的支持力度。
  （一）支持重点行业发展                   在信贷资源比较紧张的情况，渤海银行对小微企
  2014年本行明确提出大力发展并培育战略性新兴     业贷款规模实行“计划单列、滚动管理、量速双增”
产业、先进制造产业、现代服务产业和文化产业等四大      的策略，在足额投放的同时确保贷款规模不被挤占和
新兴市场，重点支持金属制造业、农副食品加工业、通      挪用。渤海银行持续丰富中小微企业金融产品，坚持
用设备制造业、废弃资源和废旧材料回收加工业、文化      标准化产品和金融服务方案并举的政策，2014年，随
体育业、交通运输设备制造业、专用设备制造业、化学      着“小微企业政采贷”的推出，本行小微企业专属融
原料及化学制品制造业、非金属矿物制品制造业、交通      资产品“小额快捷通”项下的子产品达到7个，可满足
运输仓储和邮政业、租赁与商务服务业等11个行业。      小微企业成长各个阶段的不同融资需求，被银监部门
截至2014年末，11个重点行业贷款新增53亿元，占批   评为“小微企业金融服务特色产品”。本行还结合不
发银行业务新增贷款的17%。                同地区小微企业发展和融资需求特点，因地制宜设计
  （二）支持重点区域发展                 灵活的批量化金融服务方案，已经惠及天津、广州、
  本行在积极支持重点区域经济发展的过程中，牢牢      上海、长沙、大连等十几个地区的众多小微企业。
                                                               本行第八次荣获“全国支持中小企业十佳商业          小额快捷通”被天津银监局、天津银行业协会评为
抓住机遇，促进自身经营管理的发展。本行紧跟京津冀      此外，本行在2014年还完善了中小微企业现金管理类        银行”荣誉称号                       “天津银行业2013年度小微企业金融服务特色产品”
一体化的新布局，在制度安排、资源配置等方面给予倾      产品“单位定活易”和“省息宝”，为企业提供灵活
斜，支持京津冀和环渤海区域的实体经济发展。截至       管理资金和节约融资成本的增值服务。在提供优质金
2014年末，本行环渤海和京津冀地区新增贷款在批发     融服务的同时，本行坚持公开透明、质价相符原则，
银行业务新增贷款中的占比达到46.01%。本行积极跟    合理确定利率水平,杜绝不合理收费，并对业务合作时
进天津滨海新区、上海自贸区、深圳前海、粤港澳地区      间长、忠诚度高的客户给予一定的价格优惠，切实降
等重点区域的金融改革政策，抢抓业务创新发展机遇，      低小微企业客户融资负担。2014年，渤海银行在全行          科技型中小企业特色融资产品                           案 例
积极探索深度介入区域综合改革的方式和途径。2014     范围开展了“第三届小微企业金融服务宣传月”活
年启动上海自贸区项目，按照央行对金融机构开办试验      动，通过多渠道立体化宣传、送金融服务进企业、举              本行“科技型中小企业特色融资产品”是以高新技术企业为授信对象，对于单个客户

区分账核算业务的要求，从系统和制度两方面入手，进      办银企对接会等形式，推广本行小微企业特色金融服           1000万元以下的贷款需求，可以灵活安排担保模式，不受其他审批制度约束，在分行层面完

行了账户体系改造、分账核算、数据报送及管理制度建      务与产品，展示小微企业金融服务经验和效果，得            成贷款终审。此举在确保风险可控的前提下，缩短了贷款审批流程，可为科技中小企业贷款

设等四个方面的工作，为后续的联调测试、评估验收及      到监管部门和市场的广泛认可。                    提供快速有力的授权支持。

自贸区特色业务的开办打下了良好的基础。             截至2014年末，渤海银行中小微企业表内外授信




                                                                                                             corporate social
                                                                                                             responsibility reporting

渤海银行社会责任报告   实施转型发展 促进经济社会发展进步                          渤海银行社会责任报告         实施转型发展 促进经济社会发展进步

22                                                      23


三、多措并举惠农助农                                              四、创造持续股东价值


  本行在资本充足率约束、信贷规模稀缺的情况下，    理规范的现代农业经营实体，开辟了绿色通道，适度降      本行高度重视实现和保护股东权益，持续为股东创                不断优化，各项业务跨上发展新台阶；风险管理能力
努力满足涉农领域信贷规模和风险资产占用需求，围绕    低准入门槛，减少准入环节，提升营销服务效率。通过    造价值。2014年，面对错综复杂的经营环境，本行围               持续提升，资产质量保护稳定；内部管理水平持续
监管指标动态调剂、配置规模资源，连续多年均完成了    高效服务，本行先后支持了中国林产集团、江苏雨润集    绕“守住风险底线，创新转型发展”这条主线，扎实工                提 高 ，支持保 障 措 施 落 实 到 位 ， 精 细 化 管 理 能 力 不
“两个不低于”的监管要求。               团、浙江万向涉农等一批国内知名涉农企业。        作，积极进取，转型发展成效显著，经营业绩全面提升，               断提升。
  加强行业研究，完善细化信贷政策制度。本行根据      立足天津本地，积极营销介入小城镇建设项目。天    盈利能力大幅提升；创新发展能力持续增强，业务结构
产业政策、行业发展及信贷运行情况，不断完善涉农领    津分行累计审批通过小城镇建设项目15笔，涉及金额
域信贷政策。在授信主政策中明确将现代农业及其产业    130亿元。在信贷规模紧张的情况下，分行将阶段性收
链上下游中的优势行业（包括农机、化肥、饲料、农产    回的中长期贷款所腾规模，优先安排到小城镇固定资产
品加工、农副产品批发零售等）列入优先支持类；将     贷款或银团贷款。通过加大市场营销力度，分行先后成
                                                        关键经营指标摘要
现代农作物物种繁殖一体化、有机农业生产等现代农业    功介入了天津市蓟县新城示范小城镇（一期）、津南区
项目，以及森林培育、林下经济、林下养殖等现代林业    八里台示范小城镇（三期）、北辰区北仓镇小城镇等一
项目，由原来的审慎支持升级为适度支持。在授信方案    批小城镇建设重点项目。                      近三年营业收入（万元）                             近三年净利润（万元）
审批中，适度突破原来涉农贷款以短期为主的授信策略，     加快金融创新，探索涉农供应链和担保方式创新。
                                                                                                                             503,127
区别不同农业生产经营主体和项目的实际融资需求，允    本行面向涉农客户的主要业务品种有：消费贷款、流动                                1,557,251                    456,237
许适当延长贷款期限。                  资金贷款、订单融资、固定资产贷款、国内保理融资、                    1,278,788

  优化业务流程，推行差异化信贷准入流程。本行针    进口押汇等。针对涉农抵押难问题，本行正在着手探索          945,971                                  333,919
对符合国家产业转型升级导向、市场占有率高、经营管    以现代农业经营主体为核心的产业链金融模式。




                                                               2012年      2013年      2014年              2012年     2013年       2014年




     天津农垦集团特色供应链融 资 方 案                   案 例
                                                             近三年总资产收益率（%）                            近三年净资产收益率（%）

       天津农垦集团有限公司是经天津市委、市政府批准，由天津市农工商总公司改制组建，                             0.88                                    20.69
     具有企业法人资格的国有独资性质的经济实体。该集团主要经营现代农牧业、酒业与奶业、
                                                               0.85
     物产物流业三大板块业务，农牧业是其基础和优势产业。
                                                                                                                               18.71
       本行针对其产业和资金需求特点，以传统信贷业务为切入点，为该公司设计了“集团公                                         0.81              18.38
     司—特色畜牧业、水产养殖业和传统种植业—个体农户”的特色供应链融资产品，依托核心
     企业增信，一揽子解决其整体融资需求。


                                                               2012年      2013年      2014年              2012年     2013年        2014年




                                                                                                                           corporate social
                                                                                                                           responsibility reporting

提供精致服务
              本行在服务渠道建设、推动业务创新和服务体系建设等方面多措并举，持续提
             升金融服务能力，不断完善优质服务体系，重视保护客户合法权益，广泛开展金融
             知识普及活动，始终依法合规经营，致力于为客户提供卓越体验的优质金融服务。

致力实现客户卓越体验

                                            corporate social
                                            responsibility reporting

渤海银行社会责任报告     提供精致服务 致力实现客户卓越体验                                  渤海银行社会责任报告           提供精致服务 致力实现客户卓越体验

26                                                                27

一、综合提升服务能力

  2014年本行完善分支机构布局，加快发展网络银     分行建设，适当放缓支行建设步伐”的分支机构建设原
                                                                        北京分行多措并举完善社区银行建设                             案 例
行服务，服务渠道建设快步向前；在创新转型发展的战      则，坚持新建机构数量与管理人员储备数量相匹配，
略指导下，继续加大金融产品和服务创新力度；继续强      与业务发展规模相匹配，与财务盈利能力相匹配，与风
                                                                               2014年，本行北京分行持续完善社区银行网点建设。一是根据所处位置的人文、地理特
化服务管理，加强系统建设，优化业务流程，持续改进      险控制能力建设相匹配，进一步提高了分支机构建设规
                                                                        点，从门店装修、金融产品、服务方式等多方面入手，形成各具特色的社区支行服务。二是
客户投诉处理机制，广泛开展客户满意度调查活动，保      划的科学性，完善了全行分支机构布局，为本行可持续
                                                                        在综合优选的基础上着力打造社区银行旗舰店，除根据社区银行旗舰店所处地区特征提供个
证了服务质量得到持续提升。                 发展发挥了积极的促进作用。截至2014年末，总行下
                                                                        性化增值服务之外，还应用v-table、v-window等高科技智能产品，进一步提升客户体
  （一）服务渠道建设快步向前               辖分支机构总数达到120家，其中一级分行17家，二级
                                                                        验。三是通过激励约束措施的优化、细化，充分调动社区支行员工的积极性。四是加强合规
  1.完善分支机构布局                  分行14家，支行89家。
                                                                        建设，守住风险底线。多次组织对社区支行的现场检查、录像抽查及暗访等，加强风险管理
  2014年本行按照“加快一级分行和重点地区二级
                                                                        力度。




                                                                    2.加快发展网络银行服务                        电信、移动运营商的跨界合作，打造了依托tsm平台的

                                                                    本行顺应互联网金融发展大潮，把握创新与融合的              近场支付模式。

                                                                  主旋律，全力加快了专业化、多元化、特色化、人性化、               在互联网金融建设方面，本行在移动金融服务领域

                                                                  线上线下一体化的网络银行服务体系建设，市场规模和              取得了突破性发展，推出了网页版手机银行产品；投产

                                                                  品牌影响力得到显著提升。                          了短信银行；大力发挥了微信银行在渠道宣传和产品服
                                                     营口分行
                                       北京分行 唐山分行
                            呼和浩特分行
                                                    大连分行            在传统网络渠道建设方面，以提升客户体验为核               务方面的作用；启动移动app领域建设，定制开发了多版
                                 石家庄分行 天津分行 滨海新区分行
                                                                  心，投产了全新版本个人网银，实施了企业网银改版项              本“添金宝”app应用程序，打造了自媒体营销模式。
                                太原分行         烟台分行
                                                   淄博分行
                                                                  目、代缴费服务平台项目；新增了企业版电话银行、添                在电子商务平台建设方面，本行加快了积分商城及
                                长治分行      济南分行
                                             徐州分行                 金宝及预申请外呼等电话银行功能；研发推广了自助服              积分系统等重点项目建设及综合收单管理平台建设；推
                                                   无锡分行
                                                                  务渠道的自助发卡机设备等，持续深耕网络银行传统基              进了支付业务快速发展，实现了快捷支付接口的规范
                                          南京分行        上海分行
                         成都分行                苏州分行     上海自贸试验区分行                                         化和标准化，提升商户接入效率；积极探索线上线下
                                 武汉分行                杭州分行         础平台建设。研发了单笔实时、单笔大额等五类代理收
                                             绍兴分行
                                            金华分行
                                                                  付款业务产品，夯实了业务系统，增强了代收代付服务              一体化的金融服务模式，以社区金融服务作为本行o2o
                                                      温州分行
                                     长沙分行
                                                                  能力。金融ic卡业务取得快速发展，拓展了本行金融ic            业务的突破口，全力打造了多方共赢的电子商务服务
                                                     福州分行
                                                                  卡在公交、社保及社区等三个领域的行业应用；加强与              平台。
                                  广州分行      东莞分行
                                 佛山分行
                                 中山分行
                                            深圳分行


                                                                     企业网银客户数（单位：万户）           个人网银客户数（单位：万户）        手机银行客户数（单位：万户）


                                                                                  2.57                   95.53
                                                                                                                                    68.41
                                                                        1.96
                                             渤海银行分支机构布局                                         44.43
                                                                                                                      22.13



                                                                        年初        年末             年初       年末           年初             年末




                                                                                                                            corporate social
                                                                                                                            responsibility reporting

渤海银行社会责任报告         提供精致服务 致力实现客户卓越体验                               渤海银行社会责任报告     提供精致服务 致力实现客户卓越体验

28                                                                 29

     银行卡发卡量（单位：万张）         电子渠道交易量（单位：万笔）       电子渠道交易金额（单位：万亿元）

                188.23                1500                   2.7


       113.37                 777                   1.7                 “添金宝”业务                              案 例

                                                                           2014年5月，本行正式推出“添金宝”
        年初       年末           年初      年末           年初        年末
                                                                         业务。“添金宝”是集客户资金自动投资、
                                                                         客户份额多渠道使用为一体的全能型客户现
     自助渠道交易金额（单位：亿元）       在行式自助银行（单位：个）        自助设备（单位：台）
                                                                         金管理工具。客户存入“添金宝”卡的现金
                64.51                 116                    502
                                                                         将会自动申购货币基金，同时卡内基金份额
                              97
                                                   293
                                                                         可实时用于取现、消费、转账、投资，实现了
       28.29                                                             客户账户资金在安全性、收益性、流动性上
                                                                         的高度融合。

        年初       年末           年初      年末           年初        年末            截至2014年末，本行“添金宝”客户已近60万户，客户持有基金份额保有量达102.9
                                                                         亿份。 “添金宝”因创新性的产品设计和极佳的客户体验而受到社会各界的广泛关注，获
                                                                         得了多家权威机构颁发的金融产品创新奖。

        本行推出新版个人网银                              案 例
             为了满足互联网金融快速发展带来的客户新需求，加速网银产品业务创新，以差异化
        策略提升网络银行服务水平，本行2014年推出了新版个人网银。本次改版以全面提升客户
        体验为核心，对个人网银从页面展现到功能设计进行了全方位再造。紧随互联网发展潮流，
        采用扁平化页面展示风格，页面亲和、展示清晰；实现多浏览器自适应，满足客户不同的
                                                                     2.批发银行业务创新                  达到7个。本行顺应利率市场化改革不断深入的要求，
        使用习惯要求；简化了操作步骤，改善了客户体验；提供页面导航提示和交易步骤提示，
                                                                     2014年，本行批发银行业务牢固把握“守住风险     将现有小微企业现金管理类产品“省息账户”改造为
        增强了系统交互性；新增交易智能联想、收款人名册、金融日历、我的收藏夹、预约转账
                                                                   底线，创新转型发展”的总基调，始终坚持创新引领发      “省息宝”，进一步拓宽关联企业存款账户的范围，进
        短信提示等多项新功能，大幅提升操作便捷性；创新推出转账智能汇路，以专业智慧使客
                                                                   展，抢抓市场机遇，陆续推出多项创新业务。          一步提升资产业务吸存稳存的能力，促进小微企业业务
        户省时、省心。
                                                                     公司业务方面：积极开展由银监会创新部主导的信      内涵式发展。
                                                                   贷资产流转业务。主导的多笔信贷资产组成信贷资产         投资银行业务方面：本行陆续推出了地方政府债、
                                                                   包，并由多个交易对手同时购买的“一对多”业务模式      永续债、项目收益票据、可转债务融资工具、并购债、

  （二）业务创新加大力度                       行业出品人、制片人、导演定制了专属消费信用贷款产       为全国银行同业中首次尝试，得到了银监会创新部、中      理财直接融资工具业务等多项创新业务。

  2014年，本行在创新转型发展的战略指导下，继           品“渤乐·金影贷”，为客户提供个性化的增值服务。       国债券登记总公司的充分肯定，赢得了同业的认可，为        托管业务方面：本行在账户类托管新品上加大研发

续加大金融产品和服务创新力度，努力为客户提供更新            抓住当前休闲旅游市场旺盛的机遇，在深入研究优质客       业务的稳健发展奠定了良好基础。               力度，4月推出了 “渤金账户”产品。“渤金账户”作

更好的金融产品和服务，提升客户体验。                  户需求的基础上，创新推出了以旅游贷款为主打的零售         贸易融资业务方面：通过总分联动，结合地区特点      为本行自主品牌的产品，涵盖商事、民事活动的多个领

  1.零售银行业务创新                        产品整合方案“渤乐·旅游贷”。此外，本行举办了        和客户需求，在部分地区开展了远证即付买方付息、       域。在交易、担保、募集、偿还、专项、租赁等方面，当

  本行努力推进零售银行业务创新，在不断完善的业            “渤乐杯”创服精英客户评选活动；上线了“渤海银行       d/a保付加签福费廷等创新业务，并为下一步在全国范     客户需解决信息不对称的问题时，均可以通过“渤金账

务创新机制保障下，2014年推出了市场领先、功能优           社区之家”微信平台并开展了“家族招募计划”、“摇       围的推广积累了良好的经验。                 户”予以实现。同时本行今年开展了类余额宝产品——

异的“添金宝”产品。本行落实国家产业政策要求，紧            钱树”、“抢包子”、“美食问答”、“美食摄影大赛”        中小企业服务方面：本行从市场需求出发，推出适      添金宝的托管业务。本行通过与交易所、登记公司及基

跟当前文化市场热点，积极助力文化事业发展，面向影            等一系列线上活动，形成了一定的市场影响力，实现了使      用全行的标准化准信用贷款产品“小微企业政采贷”，      金管理人的高效联动，保证了“添金宝”对接货币基金

视工作室的发展需求推出了“渤乐·文化贷”；为影视            金融产品创新更好地融入了公众日常生活的宗旨。         使本行小微企业专属产品“小额快捷通”项下的子产品      资产托管系统顺利上线，安全营运。


                                                                                                                    corporate social
                                                                                                                    responsibility reporting

渤海银行社会责任报告     提供精致服务 致力实现客户卓越体验                                        渤海银行社会责任报告   提供精致服务 致力实现客户卓越体验

30                                                                      31


  （三）服务质量持续提升                 行了梳理和优化，将原有24种业务戳记精简为12种，
  本行深入贯彻“精致服务    携手创富”的品牌主    提高了业务处理效率；配合集中作业平台汇款项目投
张，进一步加强服务管理，不断提升服务品质。以客户      产，梳理了 优 化 汇 出 汇 款 等 业 务 凭 证 ， 整 合 凭 证 种        渤海银行服务创新亮点                                案 例
为中心，在管理制度建设、服务渠道改进、服务流程优      类，简化填写内容，提高了业务办理效率；通过业务系
化、产品科技创新、客户满意提升等方面做了大量工作。     统实现数据查询及打印功能，取消了库存现金、挂失止
                                                                               一是完善便民服务设施。各营业网点
2014年，本行8家网点获得“中国银行业文明规范服务    付、查冻扣、联网核查不符、内部账核对等五项手工登
                                                                             根据实际业务特点，因地制宜的在网点内
千家示范单位”称号。                    记簿，减少手工登记环节，提高了操作效率；结合社区
                                                                             设置硬币兑换机、 免开口服务卡、网点周
  1.继续强化服务管理                  银行和远程授权项目，将存款系统个人业务的主卡发卡、
                                                                             边银行信息、业务高峰时段提示卡、分行
  在认真落实监管部门各项服务管理规章制度的基础      电子渠道管理、自助设备转账功能开通、联网核查、数
                                                                             支行服务电话友情提示卡、支行基本信息
上，本行不断充实和完善内部服务管理制度。一是提出      字证书下载、电子渠道账户追加、个人活期账户开户7
                                                                             卡、体验感受反馈卡、常办业务简介卡；
2014年服务管理考核指标，确保服务管理与监督工作     个交易整合为个人业务综合开户1支交易，提高了系统
                                                                             在玻璃窗外设置大尺寸、醒目的led宣传
落在实处。二是为做好残疾人金融客户服务制定并下发了     操作效率；结合渠道整合平台项目，对网银开户等企业
                                                                             屏；设置便民柜，内置纸巾、湿纸巾、披
《渤海银行关于特殊消费者群体金融服务规范（试行）》；    电子银行业务流程进行优化，在有效防范风险的前提下
                                                                               肩毛毯、针线盒、常用文具、充电器等；设置机动车及非机动车停车区、爱心存放区、
进一步完善柜面服务管理，制定了《关于规范营业机构      提高了业务处理效率。
                                                                             导盲犬存放区、爱心座椅等。北京商务中心区支行是北京市银行系统第一批配备硬币兑换机
柜面物品定位管理的通知》、《营运岗位资格认证管理         3.客户投诉处理机制改进
                                                                             的银行网点之一。二是实施温馨提示人性化服务。北京分行在营业部和商务中心区支行先后
办法》等相关制度。                        2014年，本行通过多项措施进一步改进客户投诉
                                                                             设立母婴关爱室；各分行将周边银行信息、本行业务咨询电话、支行大额支付行号、交换行
  2014年本行加大了对分行服务的检查力度，并将     处理机制。一是及时收集、分析全行客户投诉情况，要
                                                                             号、汇款收费标准、规范化大写汉字、业务忙闲时间等以展示图形式进行提示。
服务检查评价纳入了对分行的绩效考核。总行组织开展      求各分行按月上报投诉管理报告，总行服务管理部门逐
了2014年全行服务大检查，覆盖面100%；营运条线    笔跟进客户投诉的处理和客户满意情况。二是加强对客
进行了柜面服务检查，检查范围覆盖15家分行、33家     户投诉电话公示、免拨直通电话安装及客户意见簿使用
营业网点。                         情况的监督检查，确保投诉渠道畅通。三是通过投诉管
  2014年6月至11月，本行开展了“送培训到分行”   理培训、现场督导、案例分析，提升分、支行的投诉管
活动。通过此项活动，各分行分享了服务管理经验，推      理水平，通过总结推广“投诉处理八步法”，提升一线
广了客户服务新举措，提出了服务改进建议，打造了服      员工投诉处理的技巧。四是加大对客户投诉的考核力
务示范网点；就“如何更好地为客户服务”认真听取广      度，强化投诉预防和潜在投诉化解。通过多种措施并举
大一线员工的意见和建议，切实解决了员工在日常客户      和有效落实，在全行营业网点和客户数量大幅增加的情                  二、有力保障客户权益
服务中遇到的困难。                     况下，本行始终保持较低的客户投诉水平。在近年来营
  2.加强系统建设，优化业务流程             业网点和客户数量不断增加的情况下，本行客户投                      本行积极响应监管部门的号召，认真落实消费者权   防范电信、网络诈骗，2014年成功堵截电信诈骗6笔，
  本行按照“工作流”的理念和“以客户为中心”的      诉 量一直保持在网均0.3笔以内，多家分行保持零投                 益保护工作要求。本行成立了由分管行长为组长、多个   并为警方打击犯罪团伙提供了重要线索。本行持续加强
标准，优化业务处理流程，形成网点柜面扫描、总行集      诉。                                        业务及管理职能部门为成员的消保工作领导小组，形成   柜面人员职业操守教育，增强柜面人员风险防范意识，
中处理的操作模式。2014年已实现汇款业务的集中处        4.开展客户满意度调查                            了有力的组织保障。本行加强对消费者权益保护的制度   强化柜面人员日常业务制度执行， 实现了全年无风险案
理及柜面主要对私业务的远程授权功能，减少了一线柜         2014年，本行继续组织开展客户满意度调查活                 保障，制定了《渤海银行消费者权益保护管理办法》、   件，有力保障了客户交易安全。
员系统操作和主办柜员授权工作量，释放了柜面人员的      动，全行累计发放调查问卷16000份，客户整体满意率                《个人金融信息保护办法》等。                （二）防范打击非法集资
产能，进一步提升了客户服务体验。本行不断完善客户      为97%。客户较关注的服务问题是业务效率，占不满                    （一）保障客户交易安全                 本行积极防范和打击非法集资,确保金融秩序和
信息交互功能的业务种类，以期为客户提供更优质的服      意比例的80%，总分行采取多种措施加以解决，如增                    本行在面向客户持续开展普及“反假币、识假币”   谐、稳 定 。 一 是 利 用 多 种 形 式 和 手 段 大 力 开 展 宣 传
务。2014年12月在天津分行试点投产了满意度评价系    加弹性窗口，错时服务，加强窗口人员业务知识和技                   金融知识普及活动的同时，深入居民小区、商场、学校   教育活动，增强社会公众对非法集资的防范意识。
统，客户可利用信息交互设备进行服务评价。          能的培训和考核，提高服务能力，简化业务流程，优化                  等向社会公众普及反假币、防诈骗金融知识。本行努力   二是加强网点员工培训，不 断 提 高 员 工 对 非 法 集 资
  本行对业务办理过程中一般业务签章的使用情况进      业务系统等。



                                                                                                                             corporate social
                                                                                                                             responsibility reporting

渤海银行社会责任报告   提供精致服务 致力实现客户卓越体验                         渤海银行社会责任报告   提供精致服务 致力实现客户卓越体验

32                                                     33

                                                       四、固守依法合规底线
的识别和防范能力，2014年举办了全行“个人证件防   （试行）》，对特殊群体重服务的工作职责、流程和业
伪”视频培训等。                    务要求等做出了明确规定。二是各分行在营业网点大厅
                                                         2014年，本行进一步加强内控体系建设，持续推   党风建设和组织协调反腐败工作，继续加强对“人、财、
  （三）加强特殊群体服务能力             内设置了特殊客户专用窗口、“爱心窗口”和“绿色无
                                                       进反腐倡廉，持续加强反洗钱防控，始终固守依法合规    物”等重点领域的监督检查；经常性地开展对中央八项
  2014年，本行进一步加强特殊群体服务能力。一   障碍服务通道”，安排了专职服务人员。
                                                       经营的底线。                      规定精神贯彻落实情况的监督检查，抓重要节点刹不正
是制定了《渤海银行关于特殊消费者群体金融服务规范
                                                         （一）进一步加强内控体系建设            之风，有力地推进了作风建设常态化。本行不断完善制
                                                         2014年，本行围绕“守住风险底线、创新转型发   度建设，大力开展廉政教育，积极推进分支机构纪检监
                                                       展”的工作总目标，认真开展工作，在内控管理、制度    察队伍建设，有效防范了各类廉洁风险的发生。2014
                                                       管理、操作风险管理、案件防控管理、检查管理、反洗    年本行中高级领导人员145人签订《反腐倡廉建设责任

     上海分行规范特殊客户上门 服 务 工 作                案 例           钱管理等诸多方面取得一定工作实效。内部控制得到进    书》和《廉洁自律承诺书》。
                                                       一步加强，内控及操作风险管理措施得到强化，案防基      （三）反洗钱防控
                                                       础进一步夯实，员工行为管理不断深化，内控合规培训      2014年，本行坚持风险为本原则，深化综合试
       2014年，本行上海分行进一步规范特殊客户上门服务工作。积极做好特殊客户上门服务
                                                       与交流得到加强。积极开展合规审查及咨询，深化规章    点成果，持续加强反洗钱系统建设、队伍建设和制度建
     工作。一是派出双人进行上门服务，其中至少有一名为网点营运人员。二是业务人员携带相
                                                       制度管理体系建设，强化业务连续性管理，提升关联交    设。继续深化反洗钱综合试点改革成果，强化分支机构
     关业务申请单据，采用全程录像方式，上门核实客户本人身份信息、业务办理意愿无误，取
                                                       易管理水平。加强全行内控合规检查工作管理，加强检    反洗钱管理，落实反恐怖融资工作要求。完成了客户洗
     得客户本人对办理业务事项的书面委托授权，填写业务申请单据并由客户本人签字确认。如
                                                       查类制度流程建设，高效完成年度检查项目，积极配合    钱风险评估和等级划分的改造，实现了对客户洗钱风险
     客户签字存在困难，则请客户本人加盖手印和本人图章，或加盖客户本人图章后由委托代理
                                                       外部机构及业务条线检查。同时强化内控专职队伍建     评估的精确化和动态化管理。研究建立了非法集资、电
     人共同签署姓名。三是如客户申请办理的业务事项为移动终端可处理的范围，则业务人员直
                                                       设，突出各项管理工作的专业性，并寓管理于服务当     信诈骗和恐怖融资等三个自定义可疑交易指标模型，将
     接携带移动终端上门完成业务操作。经过分行全体员工的不懈努力，此项工作取得明显效果，
                                                       中，坚持“润物细无声”的工作方式，在全行持续营造    系统监测和人工识别有效结合。制定了相关制度，规范
     多次收到客户送来的热情洋溢的感谢信。
                                                       良好的内控合规氛围，确保全年无案件、无重大操作风    本行报告涉嫌恐怖融资可疑交易行为和涉及恐怖活动资
                                                       险事件。                        产冻结的程序。做好反洗钱日常工作和支持保障，积极
                                                         （二）持续推进反腐倡廉               促进业务合规发展，切实履行反洗钱义务和社会责任。
                                                         本行认真贯彻落实党风廉政建设的主体责任，加强



三、切实开展普及活动

  本行通过多种形式开展金融知识普及活动，并突出    科学合理选择金融产品和服务，提升消费者保障自身财
了电子银行业务、个人信用等相关重点。同时，本行针    富安全的意识和能力。
对社会热点，倡导公众树立正确的理财观念，引导客户




                                                                                                   corporate social
                                                                                                   responsibility reporting

践行绿色理念
              本行践行绿色理念，积极投身环境友好型社会建设。面对日益严峻的环境问
             题，本行持续提升绿色信贷发展水平，促进经济与环境和谐发展；积极开展绿色运
             营，努力降低自身能源消耗；持续开展绿色公益活动，集多方之力推动绿色理念融

投身环境友好社会建设   入社会公众生活。

渤海银行社会责任报告   践行绿色理念 投身环境友好社会建设                              渤海银行社会责任报告   践行绿色理念 投身环境友好社会建设

36                                                          37

一、绿色信贷增长显著

  2014年末，本行绿色信贷表内贷款余额66.41亿    下，实现了水、电、气、纸等消耗降低。本行继续严格
元，较年初新增21.70亿元，增幅达48.54%，连续三   执行办公、营业场所巡检制度，保证相关设施正常运行
年实现了“两个不低于”的发展目标：客户数量逾130      及避免能源浪费，物业管理员每日对办公、营业场所
家，较2012年末新增52家；行业分布和产品渠道不断     温度进行检测，结合季节因素灵活掌握中央空调的运
拓宽，从最初的向环保制造产业提供单一贷款产品支持，      行及供暖锅炉的温度控制。本行采购办公电器、照明
逐步向为新能源及新能源汽车、土壤治理重点项目、循       器具等产品时，在考虑其使用功能和产品质量的同时优先
环经济、合同能源管理等绿色信贷领域提供综合金融方       选用较低的产品；积极改造物业设施，摒弃耗能设备；
案转变。                           长期坚持节能宣传，促进了员工节能环保意识的持续提
  本行根据国家“十二五”规划节能减排目标、国家       升。
产业政策和本行信贷政策等，在年度授信指引中不断完         本行不断完善oa系统功能，提高系统运行效率，
善优化本行绿色信贷制度，包括市场营销指引、市场准       开发投产了二级分行、异地支行oa系统，将oa系统
入和差别化授信政策等。本行进一步明确了以工业节能       覆盖至全辖各级机构。2014年oa系统共处理文件
节水、节能服务、环保服务、水力发电、智能电网、城       10000多件，无纸化办公水平进一步提升。本行与监管          蓟县别山镇乡村绿化活动               第6个“渤海银行无车日”活动

市轨道交通、城市节水为绿色信贷重点支持方向的授        部门建立了专网专线的政务传输系统，2014年通过政
信策略，为绿色信贷专业化发展提供了制度保障和决        务传输系统处理文件往来1800多件，基本实现与监管
策依据。                           机构文件往来系统化、无纸化。
  本行连续第三年将绿色信贷业务发展指标纳入了各
分行和总行相关部门综合考评与经营计划kpi指标，利
用考核杠杆指导和督促全辖提升绿色信贷监管政策落实       三、绿色公益锲而不舍
力度，同时在信贷资源配置上予以重点倾斜，从每年有
限的新增信贷规模、风险资产中，设置专项业务规模，
                                 近年来，本行坚定“绿色理念”，锲而不舍开展绿
用于满足新兴信贷市场优质大型客户需求，支持了“中
                               色公益活动。2014年，本行继续推进“渤海银行绿爱
国再生资源”、“中国林产”、“龙源电力”“比亚迪
                               行动”的相关工作，再次向中国绿化基金会捐赠150万
汽车”、“中环电子”、“创业环保”等一批优质客
                               元，用于“渤海银行绿爱行”建设；同时在本行定点扶
户，整体实现了业务规模、客户数量和行业领域持续
                               持的天津蓟县别山镇组织实施了“乡村绿化活动”。此
扩大。
                               外，本行继续与社会团体合作，举办了一年一度的“渤
                               海银行无车日活动”。


二、绿色运营持之以恒


  2014年，本行坚持“绿色、勤俭办行”的理念，
努力实现绿色运营，在营业网点和人员明显增加的情况




                                                                                                      corporate social
                                                                                                      responsibility reporting

秉持人本理念
              “人本”是渤海银行企业文化核心价值观的基本要素之一。本行始终如一贯彻
             “人本”理念，切实保障员工民主权利，强化员工发展能力，拓宽员工发展通道，
             诚挚关爱每位员工，创造了人力和顺、欣欣向荣的和谐企业氛围。

关爱员工促进全面发展

                                             corporate social
                                             responsibility reporting

渤海银行社会责任报告        秉持人本理念 关爱员工促进全面发展                                  渤海银行社会责任报告   秉持人本理念 关爱员工促进全面发展

40                                                                   41

一、员工结构科学合理
                                                                     续发展成效整合必要的技术力量；持续完善培训教学管
                                                                     理体系，为有针对性地提升培训效果奠定基础；持续完
  截至2014年末，本行员工总数为6586人，女性员
                                      近三年员工数量                        善培训评价管理体系，引导全行培训活动进一步提高针
工占比51.58%，实现就业性别平等；女性管理者占比
                                                         6586        对性、实用性和科学性，逐步提升培训工作的投入产出
较上年提升7个百分点。2014年，本行直接提供的就业                       5555
                                        4989                         率；持续完善培训资源管理体系，搭建系统内培训资源
岗位新增1031个。
                                                                     共享机制，推动了总分支行的培训信息共享、培训师资
                                                                     共享、培训课程共享、培训经验共享、培训平台共享。
                                                                       （二）培训内容紧扣实际
                                                                       本行紧扣行业和自身发展实际，立足“因材施教”
                                                                     设计培训内容，开展培训活动。围绕提升“岗位胜任素           本行开办“第二期注册信贷师培训班”
                                        2012年    2013年   2014年       质”，积极开展岗位专业知识、专业技能和专业资格培
                                                                     训，努力解决业务发展过程中的岗位胜任力提升问题；全
                                                                     行全年共举办培训1159班，累计授课3963小时，累计      （三）技能提升惠及长远
     2012年     2013年   2014年                                         培训学员37556人次。围绕协调“应对环境变化”，积       本行重视员工素质的不断提升，通过持证上岗制

                                                                     极开展对内外部经营环境变化的专题培训，努力解决相       度，定期开展的业务技能考核、业务技能竞赛等培养专

                                                                     关人员的接受能力、适应能力和应变能力问题；全年共       业核心人才，激励和帮助员工不断提升业务技能，以使

  51.58%                             18.94%                          开展此类培训318班，累计授课2551小时，累计培训     员工在职业生涯中取得更好、更快的发展。

                                                                     学员9636人次。围绕帮助“提升经营绩效”，积极开
                          50.39%                            12.23%
                                                                     展对绩效改进的经验借鉴培训，努力解决部分经营单
                                                                     位提升经营绩效的思路与方法问题；全年共开展此类培

                                     11.46%                          训567场次，累计授课679小时，累计培训学员9884
  51.06%
                                                                     人次。围绕促进“创新成果推广”，积极开展对提升本
             近三年女性员工占比                        近三年女性管理者占比             行市场竞争力的各类创新成果的应用培训，努力解决全
                                                                     行提速发展的动力注入问题；全年共开展此类培训91
                                                                     场次，累计授课171小时，累计培训学员3496人次。
                                                                     围绕支持“重点工作开展”，积极开展对阶段性重点工
二、员工权益充分保障                         三、员工能力不断强化                        作推进的专题培训，努力解决重点工作集中推进过程中
                                                                     所需要的思路、方法和措施问题；全年共开展此类培训
  本行始终严格执行国家法律法规规范劳动用工，员             2014年，本行持续完善培训体系，紧扣员工需求         259场次，累计授课780小时，累计培训学员7860人。
工劳动合同签订率100%，按时足额缴纳“五险一金”。         和银行经营管理实际设计培训课程，为员工职业发展能          围绕推动“业务转型发展”，积极开展对外部经验的借
                                                                                                          本行举办第三届业务技能大赛
本行反对强迫劳动，合理安排员工工作时间，提供带薪           力的强化创造了良好条件、提供了充足动力；通过持之          鉴 类培训，积极解决转型发展过程中所需要的经营理
休假，不以种族、民族、国籍、地域、宗教、性别、年           以恒的业务技能培训使员工在整个职业生涯受益。            念、经营模式和增长方式转变问题；全年共开展此类
龄、健康等任何原因歧视员工。本行推进民主管理，鼓             （一）培训体系持续完善                     培训141班，累计授课343小时，累计培训学员3877
励员工参与企业管理，切实保障员工的合法权益。               本行持续完善培训需求管理体系，为持续有针对性          人次。
2014年总行机关一届九次职代会审议通过了《2013年        地开发培训项目奠定基础；持续完善培训课程管理体系，
渤海银行工会工作报告》、《关于2013年度工会经费          为推动全行培训工作步入系统化、科学化奠定基础；持
收支决算和2014年度工会经费收支预算的报告》。           续完善培训师资管理体系，为衔接、推动、提升本行持




                                                                                                                    corporate social
                                                                                                                    responsibility reporting

渤海银行社会责任报告   秉持人本理念 关爱员工促进全面发展                            渤海银行社会责任报告   秉持人本理念 关爱员工促进全面发展

42                                                        43


四、职业发展有力推动


  2014年，本行落实了合同制员工双序列职业发展    操活动；以职业病预防、家庭日常保健、女性健康等专
通道，全行管理序列人员晋升155人，专业技术序列晋    题开展员工健康知识专题讲座；通过充足的孕产期、
级480人。做好派遣制员工转正工作，2014年全行共   哺乳期假期，给予女员工特别关爱。
有169名派遣制员工择优录用为合同制员工。          贴心慰问暖意融融。本行心系员工的幸福生活，坚
  本行进一步加大干部管理改革力度，通过全行性竞     持实施“员工关爱行动”，以各级工会组织为主体，广
争上岗，提拔了12名中层管理人员，指导16家分行提    泛开展了“两节送温暖”、“困难职工帮扶”、“员工
拔或引进266名基层管理人员；通过社会招聘和集中面    家庭住院及丧葬慰问”、“生日慰问”等活动，使员工
试，为分行引进5名管理人员。               感受到渤海银行这个大家庭的和谐与温暖。2014年，
  本行自2011年起已连续四年在全行范围内组织开    本行总行机关工会两节期间发放慰问金16.3万元，向生
展了员工固定薪酬的调整工作，员工反响良好，切实起     病、死亡员工及家属发放慰问金8.5万元。
到了激励作用，调动了员工提升业绩表现的积极性。        多彩活动创造快乐。本行建立了数十个员工文体协            总行机关女员工才艺大赛               “创新·分享·成长”青年业务沙龙
  本行加大绩效薪酬延期支付力度，实现风险与责任     会长期开展丰富多彩、健康积极的业余文体活动，极大
紧密挂钩，使薪酬制度更好地体现对员工的长期激励，     地丰富了员工的文化生活，发挥了增强员工凝聚力，建
进一步发挥了留住人才、保护核心资源的作用，为创新     设优秀企业文化，营造和谐企业氛围和提升员工幸福指
转型发展提供了保障。                   数的重要作用。截至2014年末，本行员工文体协会22
                             个，基本涵盖了全体员工。2014年，总体员工文体协
                             会成员在天津市多项赛事中创造了良好成绩。

五、关爱员工健康幸福                     女性员工特别关怀。本行始终重视女员工工作，对
                             女性员工给予特别关怀。2014年，继续举办“三·八
                             节总行机关女员工才艺大赛”，以及“六一员工亲子家
  本行秉承人本理念，关爱员工身心健康，长期开展
                             庭日”活动。
“送温暖”活动，对女性员工和青年员工给予特别关
                               青年员工全面关心。本行将青年员工视为重要财
怀，增强员工的归属感和幸福感。举办丰富多彩的文体
                             富，视为推动持续发展的关键因素，对于青年员工的工
活动，丰富员工生活，共建和谐企业，让热爱银行、快
                             作、生活给予全面关心。2014年，举办了9期“创新·
乐工作的员工发自内心的为客户提供精致服务。
                             分享·成长”青年业务沙龙活动，与天津市相关机构和
  关爱保障员工健康。本行重视员工的身心健康，让                                       总行机关“送温暖”慰问活动                  总行机关员工瑜珈协会活动
                             单位合作开展了多次青年员工交友联谊活动，组织了青
员工以健康的体魄积极工作、幸福生活。本行每年组织
                             年员工住房团购活动。
全体员工在知名三甲医院进行专业体检；编制了工间
操、拍摄了领操视频、布设了相关设备，积极开展工间




                                                                                                       corporate social
                                                                                                       responsibility reporting

              自成立以来，本行即努力投身社会公益事业，在业务发展中体现社会责任理

奉献公益慈善       念，积极奉献爱心、回馈社会。在自身努力的同时，我们也积极整合员工、客户、
             专业机构、社会公众及更多的社会资源共同参与公益慈善，以更好的传递渤海银行

扶危济困传递真挚爱心   的拳拳爱心。

渤海银行社会责任报告    奉献公益慈善 扶危济困传递真挚爱心                          渤海银行社会责任报告     奉献公益慈善 扶危济困传递真挚爱心

46                                                       47

一、热忱投身慈善公益                                               二、公益理念融入业务

  本行热忱投身慈善公益事业，传递温暖正能量，追    中，引导各分支机构开业时压缩开业仪式规模，节俭费       自2012年以来，本行重视将社会责任理念融入业务发展，在业务推广中持续开展社会公益活动。2012年成功
求实现企业与社会的和谐发展。2014年，为促进天津   用开展公益捐赠。2014年，本行武汉分行确定了50万   举办“奇妙卡”系列公益活动；2013年发行“微笑卡”、“孝爱卡”等公益主题银行卡并组织开展相关公益活动。
市关心下一代工作的发展进步，本行积极参与天津市关    元的开业公益捐赠计划，苏州分行、淄博分行各20万     2014年，本行零售银行条线在全国11个城市开展了“渤爱成长·圆梦行动”公益活动。
心下一代基金会的建立工作，向该基金会捐资100万元   元的公益捐赠已实施。
并担任理事单位。天津关心下一代基金将用于帮助天津      本行各分支机构继续积极支持慈善公益，杭州分行
市青少年儿童弱势群体的学习、生活，推动儿童教育、    自成立以来坚持参与浙江省政府组织的“联村结乡”活
                                                              渤 爱 成 长 ·圆 梦 行 动                      案 例
科技、文化、体育、卫生等公益事业的发展，表彰优秀    动，2014年再次捐资35万元并进行了实物捐赠；天津
少年儿童和从事关心下一代事业的优秀工作者。此外，    分行深入本行结对帮扶村开展献爱心活动。2014年，
                                                                   2014年7月11日，本行在北京举行“渤爱成长·圆梦行动”启动仪式，拉开2014年零
本行还向天津市青少年发展基金会捐赠了用于“希望工    天津分行在天津市相关政府部门、社会团体和媒体共同
                                                              售银行慈善活动序幕。该项活动在全国11个城市举办，活动面向城镇化发展过程中的村镇居
程”的善款。                      举办“榜样天津”社会责任榜评选中蝉联“最具社会责
                                                              民及农民工子弟，主要包括青少年足球助学活动和村医计划两个项目。
  本行将公益捐赠列入分支机构开业系列活动方案之    任企业”和“最佳中小企业金融服务奖”两项大奖。




                                                         三、开展员工志愿活动

                                                           本行以“奉献”、“友爱”、“互助”、“进步”
                                                         为宗旨，以增强团队凝聚力和培育、增强员工社会意识、
                                                         公益精神为目的，倡议和引导青年员工积极参与志愿者
                                                         活动。2014年，本行青年志愿者参与“美丽天津·低
                                                         碳生活”主题宣传教育活动，捐赠图书1000册；参与

     天津市关心下一代基金会首届理事会             苏州分行开业捐赠20万元助学款        “安全法律知识进校园·我为孩子捐本书”校园关爱公
                                                         益活动，再次捐赠图书1000套；组织开展了“体验身
                                                         障、传递温暖——感受黑暗1分钟”活动；与渣打银行
                                                         共同举办了“感受运动乐趣，承载无限希望”员工志愿
                                                         者服务日活动。




         杭州分行连续参与联村结乡活动        天津分行深入蓟县帮扶结对村开展献爱心活动




                                                                                                        corporate social
                                                                                                        responsibility reporting

渤海银行社会责任报告   社会责任展望                                      渤海银行社会责任报告   社会认可

48                                                       49

社会责任展望                                                   社会认可

  2015年，世界经济仍将处在国际金融危机后的深   践行人本爱员工                        在英国《银行家》杂志2014年公布的“全球银行1000强”排名中，我行综合排名第230位，比上年提升
度调整期，经济增速将略有回升但复苏疲弱态势难以改      我们将继续践行“人本”理念，维护员工合法权益，    48位。
观。国内经济总体向好的基本面没有改变，经济发展进    尊重员工劳动价值，建立和谐劳动关系；完善员工职业
入“新常态”。其中，既有难得机遇，也有严峻挑战。    发展通道，助力员工提升能力、素质，推动员工与银行       在《亚洲银行家》杂志亚洲银行500强排名及竞争力排名中，本行分获第63名和第49名，较上年提升11
2015年是渤海银行成立十周年，也是“二五规划”的   共同发展；关爱员工身心健康和幸福生活，努力建设幸     名和3名。
收官之年，我们将牢牢把握“新常态”下的市场特点，    福企业；继续深化企业文化建设，积极营造良好的企业
继续按照“守住风险底线，创新转型发展”的总基调，    氛围。                            在《每日经济新闻》主办的“2014中国金融发展论坛暨第五届金鼎奖荣誉盛典”上，我行凭借“添金宝”
进一步夯实发展基础，切实贯彻社会责任理念，力争为                                 的品牌影响力及良好的市场反响，荣获本届金鼎奖“年度最佳金融创新银行”。
经济社会可持续发展做出更大贡献。            回馈社会献爱心
                              我们将主动进行责任实践，热心参与公益事业，持       2014中国国际金融展组委会发布的“2014中国国际金融展金鼎奖获奖企业名单”中，我行“添金宝”凭
实现发展可持续                     续投身绿色公益，努力融合员工、客户与社会力量，共     借鲜明的特色和领先的功能摘取金鼎奖“年度优秀金融品牌奖”。
  我们将全面贯彻落实党的十八大，十八届三中、四    同参与慈善公益，携手推送温暖正能量，共同参与和谐
中全会和中央经济工作会议精神，主动适应经济发展     社会建设。                          在中国金融认证中心（cfca）发起第十届中国电子银行年会上，我行荣获“2014年中国最佳电子银行
“新常态”，积极支持国家战略转型，促进产业结构调                                 市场推广奖”，是全国唯一一家荣获该项奖项的股份制商业银行。
整，推进普惠金融发展。坚持条线联动、重点突破的创      2015年，我们将齐心协力，开拓进取，扎实工作，
新转型发展模式，把握“新常态”下的发展机遇，大力    谱写渤海银行转型发展的新篇章，建设更加良好的社会       在争创中国银行业协会“中国银行业文明规范服务千家示范单位”及“中国银行业文明规范服务五星级营
深化金融服务与互联网的融合，进一步提升精细化管理    责任履行能力和企业公民形象，继续以促进经济社会      业网点”活动中，我行多家网点获“2014年度中国银行业文明规范服务千家示范单位”及“中国银行业文明
水平和规范化经营水平，不断增强可持续的价值创造能    可持续发展为己任，以更强的责任心，面向未来，拼      规范服务五星级营业网点”称号。
力和发展能力，服务经济持续健康发展。          搏奋进。
                                                           中国银联天津分公司发布“2014年度关闭金融ic卡降级交易系统改造荣誉奖名单”，我行荣获“2014年
提升服务惠客户                                                  度关闭金融ic卡降级交易系统改造荣誉奖一等奖”。
  我们将进一步加强服务渠道建设，着力打造社区银
行金融生态圈；提升金融创新水平，丰富产品序列，突                                   在中国银联天津分公司召开的2014年度银联卡业务总结会上，我行荣获“2014年度银联高端借记卡跨行
出业务特色，提升客户体验；进一步提升精细化管理水                                 交易突出奖”。
平，不断优化业务流程，推动客户服务质量的持续提
升；切实保障消费者合法权益，积极开展金融知识普                                    在中国银行业协会银团贷款与交易专业委员会第五届年会颁奖典礼上，我行摘得2013年度“银团贷款业
及活动，不断提升客户满意度。以精致服务，创造客户                                 务最佳发展奖”。
的卓越体验。


绿色发展促和谐
  我们将持续完善绿色信贷政策，严控“两高一剩”
贷款，提升绿色信贷发展水平；积极应用移动互联技术
加大网络银行发展力度，加快绿色金融发展步伐。我们
将努力开展绿色低碳运营，继续积极开展主题绿色公益
活动，整合丰富的社会资源，共同建设“环境友好型”
社会。


                                                                                                    corporate social
                                                                                                    responsibility reporting

渤海银行社会责任报告          gri指标索引                                                       渤海银行社会责任报告       gri指标索引

50                                                                                51

gri指标索引
一、战略与分析指标

序号     内容                     报告中的位置     序号     内容                     报告中的位置     序号     内容                     报告中的位置     序号     内容                        报告中的位置

1.1    公司最高决策者就可持续发展与企业及        p4-p6    4.4    股东及雇员向决策层提出关于经营方向的意见、       p12   la9    与工会达成的正式协议中的健康与安全项目     p42-p43   fs14   使更多劣势人群享受到金融服务的倡议                  p32
       其战略关系的声明                                 建议的机制
                                                                                  la11   加强雇员的持续受聘能力及协助雇员转职的技    p40-p41   fs15   对于金融服务及产品进行公正的设计及销售的         p24-p33
1.2    主要影响、风险和机遇的描述            p4-p12   4.6    避免治理机构出现利益冲突的程序             p12          能管理及终生学习课程                               政策

                                         4.8    企业使命、价值观、行为准则中，与经济、环    p14-p17   la13   按性别、年龄和其他多样性指标划分，管理层       p40    fs16   根据不同受益人类型，提高金融基本认识的倡议              p31
二、公司概况指标                                        境和社会绩效相关的内容及其实施情况                        员工和普通雇员的细分

                                         4.9    最高治理机构监督组织确认和管理经济、环境    p14-p17   so1    与社区事务有关的评估和管理工作，其核心思    p31-p32
序号     内容                     报告中的位置            和社会绩效的程序                                 路、评估和管理的范围及有效性

2.1    公司机构名称                      p10   4.10   组织是否及如何采用预防性措施及原则           p13   so3    已接受公司反腐败政策和程序培训的雇员比例       p33

2.2    主要品牌、产品及服务                  p10   4.11   公司对外界发起环境及社会约章、原则或其它    p44-p47
                                                倡议的参与和支持情况
2.3    公司的经营结构                     p10
                                         4.13   公司的利益相关方团体名单                p17   七、环境绩效指标
2.4    公司的总部所在地                    p10
                                         4.14   确定和选择主要利益相关方的依据             p17   序号     内容                     报告中的位置
2.6    所有权性质及法律形式                  p10
                                         4.15   利益相关方参与的方式                  p17
                                                                                  en5    通过环境保护和提高利用效率而节约的能源        p36
2.7    公司所服务的市场                    p10
                                         4.16   利益相关方参与过程中提出的关键议题和关注        p17
                                                                                  en6    提供具有能源效益或以可再生能源为本的产品       p36
2.8    公司规模（包括雇员人数、净销售、总资产中债    p7/p40          的问题，以及组织如何回应这些议题和问题
                                                                                         及服务的计划及其成效
       务和净资产的比例，提供的产品和服务数量）

                                                                                  en7    减少间接能源耗量的计划及其成效         p36-p37
2.9    报告期内关于机构规模、结构等的重大变化        p26
                                         五、经济绩效指标
                                                                                  en8    总耗水量                        p7
2.10   报告期内所获奖项                   p49
                                         序号     内容                     报告中的位置
                                                                                         减少温室气体排放的计划及其成效         p36-p37
                                                                                  en18
                                         ec1    产生与分配的直接经济价值（含收入、运营成        p23                                     p36
三、报告参数指标                                                                          en26   减轻产品和服务对环境影响的计划及其成效
                                                本、员工补偿、捐助及其他社区投资、留存利
                                                润、资本提供者与政府所得）
序号     内容                     报告中的位置
                                         ec2    宏观经济环境变化对组织活动的财务影响及其    p18-p23
3.1    报告期限（例如，财政年度/ 日历年度）          p1          他风险和机遇                            八、金融业补充指标

3.3    报告周期                         p1   ec3    明确的组织待遇方案                  p42
                                                                                  序号     内容                     报告中的位置

3.4    回应报告及其内容问题的联络人及联络方式        p52    ec8    公司为大众利益而提供的基建投资及服务的发    p20-p23
                                                展和影响                              fs1    针对业务的环境与社会政策                p13
3.6    报告界限                         p1
                                         ec9    公司了解并说明其重大的间接经济影响及影响    p20-p23   fs2    在业务中评估与监控环境和社会风险的程序         p13
3.7    指出任何有关报告范围及界限的限制             p1          程度（如带动地方经济发展）
                                                                                  fs3    对客户环境和社会合规情况的监控             p31
3.9    数据量度技巧及计算基准                  p1
                                                                                  fs4    提高员工执行环境与社会政策的能力的程序         p41
                                         六、社会绩效指标
3.12   表列各类标准在报告中的披露位置         p50-p51
                                                                                  fs5    与客户、投资人和合作伙伴关于环境、社会风    p24-p33
                                         序号     内容                     报告中的位置            险与机遇的互动
四、公司治理指标
                                         la1    雇员总数                       p40    fs7    为实现特定社会目标而设计的产品及服务的价    p24-p33
                                                                                         值，按目标分类
序号     内容                     报告中的位置
                                         la3    只提供给全职雇员（不给予临时或兼职雇员）    p42-p43
                                                的福利                               fs8    为实现特定环境目标而设计的产品及服务的价    p24-p33
4.1    公司治理架构                     p12                                                    值，按目标分类
                                         la8    为协助雇员、雇员家属或社区成员而推行的关    p42-p43
4.2    指明最高治理机构的主席是否同时也是执行官       p12                                             fs10   组织与其存在环境或社会因素互动的公司的比    p24-p33
                                                于严重疾病的教育、培训、辅导、预防与风险
       员（如果是的话，他们在组织中的作用及如此                                                              例与数量
                                                监控工作情况
       安排的原因）。



                                                                                                                                                corporate social
                                                                                                                                                responsibility reporting

渤海银行社会责任报告           读者反馈

52



读者反馈

尊敬的读者:
    您好！




我们向您提供以下信息反馈渠道。

传   真：022-58314881

信   件：天津市和平区西康路55号渤海银行党群工作部 （邮编300050）

e-mail：yj.hao@cbhb.com.cn




敬请提出您的具体意见

1.您是否能够从本报告中充分获取所需要的信息？                  是   部分   否

2.您认为本报告是否全面反映了本行承担的经济层面的责任？             是   部分   否

3.您认为本报告是否全面反映了本行承担的社会层面的责任？             是   部分   否

4.您认为本报告是否全面反映了本行承担的环境层面的责任？             是   部分   否

5.本报告的版式设计是否满足您对美观的要求，是否有助于您的阅读和理解？      是   一般   否

6.请简要阐述您的其他意见和建议:
