reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 1

perfil de la compañía




                        reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 2

carta del gerente general
para polpaico es importante generar este espacio de opinión, que ha sido
previamente consultado por diferentes stakeholders con la idea de que sea
comprobable. para eso, trabajamos sobre la base de 3 pilares: económico,
ambiental y social.


quisiera comenzar con una breve reflexión acerca de nuestra compañía, la cual     destaca el rol que ha ejercido nuestra filial de co-procesamiento, coactiva, en el
logró una utilidad neta de $11.006 millones durante el año 2013, comparado con    manejo de residuos, constituyéndose así en una de las empresas más importantes
$623 millones de pesos de utilidad neta obtenidos el año 2012.                    del país en su rubro.


asimismo, durante el 2013, la empresa continuó reduciendo su deuda financiera,    la política energética de polpaico contempla el uso eficiente de nuestros recursos.
situación que le ha permitido reducir sus gastos financieros.                     periódicamente registramos un conjunto de indicadores operacionales, con
cabe señalar que durante el año 2013 la compañía comercializó 1.403.000           el objeto de mantenernos informados y mejorar nuestro cuidado con el medio
toneladas de cemento, resultando en un incremento en volumen de 1,5 veces         ambiente. entre los indicadores registrados se encuentran nuestro consumo de
superior respecto al año 2012. además, se elaboraron más de 2 millones de m3 de   agua, generación de escombros, consumo de energía, entre otros. en este sentido,
hormigón y 2,1 millones de toneladas de áridos en el año.                         desde el año 2007 trabajamos en un programa que busca recircular el 100% del agua
                                                                                  utilizada en nuestros procesos industriales. para ello, se instalaron caudalímetros
durante el año 2013, nuestras plantas de cemento – ubicadas en mejillones,        en los puntos de descarga estratégicos; se evaluaron y optimizaron las piscinas de
tiltil y coronel – lograron una reducción de 16,4% en sus emisiones de gases      decantación en todas nuestras plantas, y se emprendieron procesos de gestión de
contribuyentes al efecto invernadero (gei), respecto del año base 1990.           cambio organizacional, capacitando y sensibilizando a los trabajadores respecto
                                                                                  del valor de este recurso.




                                                                                                                                   reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 3

como resultado de esta gestión, desde el año                    salud ocupacional (oh&s). nuestros esfuerzos trascienden
2007 la división de hormigón premezclado ha                     la gestión propia del negocio y nuestros colaboradores,
logrado una reducción en su consumo de agua de                  aplicándose también a proveedores y visitantes. a pesar
aproximadamente un 17 %.                                        de nuestros esfuerzos, durante los años 2012 y 2013 se
                                                                registraron un total de seis fatalidades, ocurriendo la última
durante los años 2012 y 2013, se llevaron a cabo 22 acciones    de ellas al interior de nuestra planta de puente maipo.
de voluntariado a lo largo del país, las que contaron con la
participación de más de 500 colaboradores, quienes en total     para concluir, quisiera señalar que estamos empeñados en
acumularon 9.000 horas de trabajo voluntario, resultando        continuar mejorando nuestros procesos para ser mucho
en un aporte aproximado de us$ 120.000 para el apoyo de         más amigables con el medio ambiente, manteniendo
dichos proyectos comunitarios.                                  relaciones armónicas con todos nuestros stakeholders,
                                                                generando así valor agregado.
con respecto a los programas para las comunidades,
destaca el plan de relacionamiento comunitario (cep),           agradezco a todos nuestros colaboradores por el esfuerzo y
herramienta que consiste en la identificación de grupos         dedicación entregados a la compañía en su quehacer diario
de interés en cada operación y de sus necesidades, con el       y los invito a seguir trabajando con el compromiso que nos
objetivo de a través de reuniones participativas, mejorar la    caracteriza.
calidad de vida comunitaria.


gran acogida ha tenido la escuela fútbol cemento polpaico,                                                     atentamente,
la que desde el año 2011 funciona en forma gratuita para
niños de la comuna de tiltil, beneficiando a cerca de 100
escolares al año de dicha comuna.


como parte de nuestros esfuerzos de sustentabilidad,                                                   mauricio echeverri c.
hemos procurado proveer entornos de trabajos saludables                                                     gerente general
y seguros a todos nuestros colaboradores, destinando
grandes esfuerzos a temas que forman parte de nuestra
cultura de “cero daño a las personas”, como es la seguridad y




                                                                                                                        reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 4

polpaico en cifras


           capacidad instalada
          de cemento
                                  más de
                                  2 millones de m             3   2,1 millones              en el 2013
                                                                                           comercializamos
                                                                                           1.4 m
                                                                  de toneladas
          2,3 millones            de hormigón
          de toneladas            elaborado                       de áridos


                                                                                           1.5%
                                                                                           toneladas de cemento

                                                                                                                        superior


                                  2 mil 98%
                                  el 2013 más de                                                                        al año
           proveedores y
           contratistas                                                        origen
                                                                                                                        2012
                                  proveedores                                  local




          49.978                   2013/65%
                                                                   2013/21 hrs.
                                                                   promedio

                                   de nuestros colaboradores
          horas de capacitación    forman parte de un
          años 2012/2013           sindicato                       de capacitación por persona




                                           empleamos 1.285
                                           personas




                                                                  22                                     9.000
                                   se benefició

          16,4% 1.300
          plantas cementeras
          2013 reducción                                                       acciones
                                                                               voluntariados
                                                                               comprendidos entre        horas
          de gei      500
                                                                               i y la ixregiones         de voluntariado
  gei                              personas a través de
                                   iniciativas comunitarias                                              con un aporte de
                                                                               trabajadores de la        us$ 120.000
          respecto a 1990                                                      compañía



                                                                                                         reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 5

alcances del reporte                                                                        procesos del reporte


como compañía productora de cemento, hormigones y áridos en chile, les presentamos
este reporte de sustentabilidad 2012 y 2013, donde damos a conocer el estado de las                                          benchmark y
actividades y relaciones con la sociedad, el medio ambiente y con nuestros colaboradores.                                    presentación
                                                                                                                              resultados


en las siguientes páginas detallamos las actividades productivas y su impacto sobre
las personas, las comunidades y el medio ambiente, describimos nuestro enfoque de                                                              levantamiento
sustentabilidad y las acciones que hemos realizado durante 2012 y 2013, para promover las    oportunidades                                     de expectativas
                                                                                               de mejora                                        stakeholders
buenas prácticas en la dimensión económica, social y medioambiental. nuestro último
reporte se realizó el año 2011.
                                                                                                                    reporte de
                                                                                                                  sustentabilidad
siguiendo las orientaciones gri g4 (global reporting initiative), incorporamos también                               2012-2013
la labor realizada con nuestros contratistas, en temas de seguridad y salud ocupacional,
laborales y medioambientales.                                                                  análisis y                                        definición
                                                                                               redacción                                        materialidad
hemos incorporado las contribuciones de nuestros grupos de interés, los cuales
manifestaron sus puntos de vista a través de un proceso de consulta sobre las operaciones
relevantes de nuestra compañía.

                                                                                                             levantamiento   estructura
por lo tanto, la selección de los contenidos es el resultado de una revisión rigurosa del                     información    del informe
proceso de materialidad, para determinar los asuntos prioritarios de nuestro negocio y                          2012-2013

aquellos importantes para nuestros grupos de interés.


para mayor información sobre los contenidos de esta edición, o para formular sugerencias
o comentarios, se solicita contactar a camillla angelini, jefa de responsabilidad social
corporativa, al mail camilla.angelini@polpaico.cl




                                                                                                                              reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 6

perfil de polpaico
(g4-3, g4-g7)


polpaico está constituida por cemento polpaico s.a., sociedad matriz, y las filiales sociedad
pétreos s.a., plantas polpaico del pacífico limitada y compañía minera polpaico limitada.


la compañía posee sus propias fuentes de materias primas, siendo la principal, el
yacimiento de caliza ubicado en la localidad de cerro blanco, comuna de tiltil (región
metropolitana), donde se encuentra instalada su planta principal.




en 2013 polpaico tenía una capacidad instalada de producción de
cemento de 2,7 millones de toneladas anuales. junto con ello, su
capacidad de producción de hormigón premezclado era de 1,4
millón de metros cúbicos, con 32 plantas de despacho ubicadas
entre la i y la x región.



la sociedad controladora de cemento polpaico s.a. es holchile s.a., con el 54,32% de
participación. a su vez, holchile s.a. es una sociedad anónima cerrada, dependiente de la
compañía suiza holcim ltd., que funciona como sociedad abierta.




                                                                                                reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 7

filiales:

sociedad pétreos s.a.



                                                                                            fortaleza
tiene como objetivo principal la producción, venta y distribución de hormigón premezclado
y áridos.


plantas polpaico del pacífico limitada
posee dos moliendas para la preparación de cemento en las localidades de mejillones
(ii región) y coronel (viii región).


compañía minera polpaico limitada
su objetivo principal es la exploración, explotación y extracción de sustancias minerales
                                                                                            desempeño
concesibles, la venta y comercialización de productos mineros. abastece a la matriz
cemento polpaico con productos mineros.



lineamiento estratégico                                                                      pasión
 establecer bases sólidas para el
         futuro de la sociedad.                              visión

ser la compañía más respetada y                                                               valores
 atractiva de nuestra industria,
      creando valor para todos
    nuestros grupos de interés.
                                                             misión


                                                                                                        reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 8

responsabilidad social corporativa

estamos comprometidos a trabajar con todos nuestros públicos de interés, construyendo y manteniendo relaciones basadas en el respeto mutuo y la confianza. aspiramos a contribuir
en la mejora de la calidad de vida de nuestro personal, sus familias y las comunidades circundantes a nuestras operaciones.



nos basamos según nuestra política de responsabilidad social corporativa en seis pilares de acción:




                                                                                                                                                           relaciones con
                conducta empresarial                                                   prácticas de empleo                                          proveedores y clientes


  nuestra misión es ser la compañía más respetada de            respetamos los derechos de los trabajadores, asegurando sueldos           ofrecemos productos y servicios competitivos e
  la industria a nivel mundial, creando valor para todos        adecuados a las buenas prácticas locales y del ramo, y procuramos         innovadores, capaces de satisfacer las necesidades
  nuestros grupos de interés. manifestando nuestro apoyo        ofrecer las mejores condiciones laborales y de desarrollo.                de nuestros clientes, y buscamos que nuestros
  a la declaración universal de los derechos humanos.           nos comprometemos a reorganizar y reestructurar la empresa de             proveedores actúen con el mismo ímpetu.
  el código de conducta es nuestra guía para desarrollar        forma responsable y en conformidad con las ordenanzas legales             buscamos potenciar la cadena de valor,
  negocios que sean sustentables en el tiempo.                  locales. valoramos la diversidad de nuestro personal y fomentamos         desarrollando relaciones sostenibles mediante la
                                                                la igualdad de oportunidades.                                             aplicación de nuestra política de proveedores.



    proveemos entornos de                identificamos y monitoreamos temas                          procuramos eliminar o minimizar todos los impactos negativos de
    trabajo saludables y seguros,        importantes para nuestro desempeño social.                  nuestras instalaciones hacia las comunidades aledañas, buscando
    para lograr el objetivo de           evaluamos nuestros programas y                              agregar valor a nuestro entorno.
    “cero daño” a las personas           actividades e informamos públicamente                       trabajamos en conjunto con actores locales tomando en cuenta
    procurando eliminar o                sobre el desempeño y progreso.                              sus expectativas y necesidades, poniendo nuestras habilidades a
    controlar los riesgos.               animamos la retroalimentación de las                        disposición con el fin de lograr una mejor calidad de vida.
                                         partes interesadas y consideramos sus                       favorecemos y apoyamos la participación de nuestros empleados en
                                         sugerencias para acciones futuras.                          las actividades de voluntariado en pos de las comunidades locales.




               oh&s                            monitoreo y reporte                                                      involucramiento comunitario



                                                                                                                                                                   reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 9

principales mercados, marcas, productos y servicios
(g4-8 y g4-4)

junto con sus productos y servicios, polpaico ofrece al mercado asesoría técnica en obra y posee un servicio de atención
telefónico a los clientes (línea 600 620 6200), además posee una central de programación y despacho que proporciona
información sobre el abastecimiento en obras con hormigón premezclado y el suministro de áridos para la construcción.


en su búsqueda permanente por mejorar los procesos y actividades, y entregar una mejor
calidad en el servicio y los productos entregados al mercado, polpaico fue la primera empresa
chilena de su rubro en conseguir la certificación iso 9001, versión 2000.


cemento
polpaico tiene una capacidad instalada para 2,3 millones de toneladas anuales de cemento, distribuida en sus tres plantas
ubicadas en :



molienda mejillones                    planta cerro blanco                                molienda coronel




350 mil                                1,3 millones                                        650 mil
toneladas                              de toneladas                                        toneladas

entre la variedad de cementos que polpaico ofrece a sus clientes, destacan cemento especial,
cemento p-400, cemento de alta resistencia inicial (premium) y otros de producción específica.


todos los tipos de cementos fabricados por polpaico cuentan con la certificación del cumplimiento de las especificaciones
de la norma chilena.




                                                                                                                   reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 10

hormigones


                                2 millones3 hormi  muro, familia de hormigones para materializar obras

                                de metros deconstructiva
                                               vivienda industrializada, que aportan a la eficiencia
                                                          de la obra.
                                de hormigón
                                distribuido en
                                29 plantas áridos
                                                              están ubicadas en:


polpaico, a través de su filiales de hormigones, posee                                      antofagasta
una capacidad instalada de más de 2 millones de metros
cúbicos de hormigón, distribuida en 29 plantas ubicadas                                                 valparaíso
estratégicamente     en   el   país. nuestros   principales
                                                                                                 metropolitana
productos son:


fluihad son hormigones de alta docilidad. esta nueva
generación de hormigones ha sido desarrollada para todo
tipo de obras en que se requiera una alta docilidad, gran
rapidez, facilidad de colocación y de compactación, con una
inigualable relación rendimiento/precio. especialmente
para obras de alta ingeniería. este producto ha sido
desarrollado para ser utilizado en obras de hormigón
proyectado por vía húmeda, considerando exigencias de         capacidad instalada
alta fluidez y control de hidratación.                        2,1 millones de toneladas
hormi vía esta línea de hormigones de pavimentos
                                                              anuales de áridos
posee un diseño particular debido a los requerimientos de
colocación y compactación que demandan las modernas           los áridos producidos en las plantas de polpaico cuentan
faenas de pavimentación y las exigencias establecidas         con la certificación de laboratorios nacionales acreditados
por las recientes especificaciones técnicas del código de     de acuerdo a la norma chilena, cumpliendo con las
normas y especificación de obras de pavimentación del         normativas vigentes. dentro de los principales áridos que
ministerio de vivienda y urbanismo (minvu).                   se producen en las plantas de polpaico se encuentran : fino,
                                                              arena, gravilla y grava.




                                                                                                                    reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 11

distribución geográfica de las operaciones
(g4-6)
                                                                                   planta cemento
                                                                                         mejillones

                                                                                 planta hormigón
                                                                                                                    i       planta hormigón
                                                                                                                            iquique (planta abierta hasta el 17 de enero del 2014)


                                                                                                             ii
                                   calama / antofagasta / planta sierra gorda (proyecto minero sierra
                                gorda) / planta escondida (proyecto minero ogp1 de minera escondida)

                                                                                                                         iv
                                                                                                                                    planta hormigón
                                                                                                                                    la serena
                                                                                     planta áridos
                                                                                        antofagasta
                                                                                                                                    planta hormigón

                              cerro                                                                                     v           planta los andes/ placilla / santo domingo / viña
                                                                                                                                    del mar
                             blanco

                                                                                                             rm
                                                                                                                                    planta áridos
         lo echevers                                                                                                                aconcagua
                         renca

                                                                                                                    vi
                                                                                                                                planta hormigón
                                                                                                                                rancagua / san vicente

                                                         peñalolén
                                                quilín                              planta hormigón
                                                                                                              vii               planta cemento

                                                                                                                    viii
                                                                                  linares / curicó / talca                      coronel
                              lo espejo
            el trebal
                                                                     la junta                                                   planta hormigón
                                                                                                                                chillán / concepción / coronel / los angeles




          ( planta abierta
                                 puente maipo                                     planta hormigón
                                                                                    temuco / villarrica      ix
            hasta el 31 de
melipilla    julio 2013)

                                                                                                                        x       planta hormigón
                                                                                                                                osorno / puerto montt (planta abierta hasta el 31 diciembre 2013)




     29
     plantas
             3       5
             plantas plantas
     de hormigón de cemento de áridos

                                                                                                                                                         reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 12

proceso productivo cemento


                                             trituración     acopio de caliza
                                                                triturada


    extracción     transporte                                                   molienda                                      silos de
                                                                                humeda     flotación           pasta          mezcla




                                                                                                                                filtro
                                                                                                                               prensa


                torre de                  molienda de                                                                  ensacado y
            precalentamiento    horno      carbón            clinker            cemento    silo de cemento              despacho


                                                                    yeso
secado                                                            puzolana




                                        enfriadora      silo de molienda de
                                                        clinker  cemento




                                                                                                reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 13

proceso productivo hormigón




                          silo de
 cemento a granel        cemento

                                       arena   gravilla   grava         aditivos

                                                                                    agua




                                                   planta
                    preparación del cono        dosificadora
                                                                                   planta mezcladora




mezcla y distribución                                mezcla y distribución                              distribución
   (camión mixer)                                       (camión mixer)                                 (camión mixer)




                                                                                                            reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 14

cadena de valor


    flujos no monetarios         flujos monetarios

                                                                                                             cemento,
                                                              pagos                                          agregados,                 ventas
                                   bienes y servicios                                                        concreto y otros
                                                                                                             materiales de
                                                                                                             construcción




         proveedores                                                      polpaico                                                       clientes




costos totales                   dividendos capitales   impuestos servicios          salarios trabajos    buen licencia
                                                                                                         vecino  para
                                                                                                                                      ventas netas
                                                                                                                operar
2012 mm$ 145.634                                                                                                          2012 mm$ 148.189
2013 mm$ 155.236                                                                                                          2013 mm$ 170.609
categorías de proveedores                                                                                                                             clientes
-materias primas                     accionistas          autoridades            colaboradores           comunidades                     -proyectos mineros
-servicios incluyendo                                                                                                                        -constructoras
transporte                                                                                                                                              -retail
                                    beneficios           - presencia en              beneficios          beneficio
-materiales operacionales                                                                                                             -grupo de ferrteterías
                                    para los             10 regiones a               para                para las
-energía                            accionistas          lo largo del                empleados           comunidades                   -clientes industriales
-planta, equipos y                  en dividendos:       país.                                                                                    -ferreterías
infraestructura                     mm$ 624 (total                                   - salarios          - inversión
                                    2012+2013)                                       mm$ 58.941          social:
                                                                                     (total              m$ 75.200
                                    cotización de                                    2012+2013)
                                    polpaico en la                                                       - numero de
                                    bolsa 2013:                                      - 1.285             personas
                                                                                     empleados           beneficiadas:
                                    mm$ 101.887
                                                                                     directos            1.300



 múltiples impactos indirectos                                    impactos directos                                        múltiples impactos indirectos


                                                                                                                           reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 15

cadena de valor

polpaico opera en distintas áreas de                    el negocio de áridos se desarrolla en las regiones de
negocios: cemento, hormigones, áridos, y                antofagasta, metropolitana y valparaíso, con cinco
co-procesamiento de residuos industriales.              plantas. los principales productos de este negocio son:
dentro del primero, comercializamos                     grava, gravilla y arena. éstos son utilizados internamente
distintos tipos de productos que se                     para la producción de hormigón premezclado, como
diferencian principalmente en el factor de              también son comercializados a terceros. esto, en un
clinker (base compuesta de caliza y arcilla             escenario dinámico y competitivo, que es muy sensible a
para fabricar cemento) y en el tipo de envase           las variaciones macroeconómicas que se presentan, tanto
(productos a granel y ensacados).                       a nivel nacional como regional.


                                                        los principales clientes que atiende polpaico, ya sea
el hormigón es un producto con mayor valor agregado     directamente o a través de sus filiales, son las compañías
(derivado del cemento) porque contiene áridos, agua     de la gran minería, empresas constructoras e industriales,
y aditivos. este producto explica parte importante de   distribuidoras, hormigoneras y ferreterías.
los ingresos provenientes de ventas a terceros, que
se comercializan de norte a sur del país, tanto en el
mercado basal como en proyectos especiales en los que
participa la empresa.




                                                                                                            reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 16

cadena de suministro                                                                    clientes
(g4-12)                                                                                 los principales clientes de polpaico, durante el ejercicio 2013, fueron:




2013
                                                                                        proyectos mineros:



polpaico
                                                                                          sierra gorda scm                       minera
                                                                                                                             escondida ltda.

                                                                                        constructoras:
registra más de
                                                                                             constructora
                                                                                               sigro s.a.
                                                                                                                              constructora
                                                                                                                               ingevec s.a.                        salfa
                                                                                        retail:



2.000                                                                                    sodimac s.a                          easy s.a.                    contrucmart s.a.



proveedores
                                                                                        grupo ferreterías:

                                                                                              materiales y
habituales de bienes,                                                                        soluciones s.a.                 chilemat spa
servicios y materias primas
                                                                                        clientes industriales:

                                                                                            fibrocementos
los principales proveedores de polpaico, durante el ejercicio 2013, fueron:
                                                                                              volcan ltda.                parex chile ltda                   sociedad industrial
                                                                                                                                                                pizarreño s.a.

•holcim trading s.a.                                                                    ferreterías:
•aes gener s.a.
•inversiones quilapilún s.a. hormigones sobarzo ltda.
                                                                                                         más de 300 a lo largo del país.
•cía. de petróleos de chile copec s.a.


los proveedores mencionados no son exclusivos de polpaico. asimismo, ningún proveedor   los clientes antes mencionados no son exclusivos de polpaico y no
representa en forma individual al menos el 10% del total de compras efectuadas en el    representan en forma individual más del 10% del ingreso proveniente
período, para el suministro de bienes y servicios.                                      de las ventas a terceros.




                                                                                                                                                reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 17

proceso de materialidad




                          reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 18

escuchando a
nuestros grupos
de interés




                  reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 19

proceso de
materialidad (g4 17-18)
polpaico realizó un proceso de análisis formal de la materialidad para levantar información para este reporte, el cual se
sintetiza en el siguiente gráfico.
el proceso de materialidad consiste en un análisis de las prácticas del sector, consulta a los grupos de interés prioritarios
y entrevistas a gerentes y directores. esto nos da por resultado la elección de los indicadores gri a levantar, para luego
priorizar qué temas son los más relevantes a reportar en este documento.


proceso de materialidad




                                                   análisis mejores
                                                      prácticas
                                                     del sector

                                                                               consulta grupos
                                                                                 de interés y
                                                                                 entrevistas
                                                                                  internas
                         reporte


                                                                               elección de
                                                taller de                    indicadores a
                                              materialidad:                     levantar
                                             priorización de
                                           temas relevantes a
                                                reportar




                                                                                                                       reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 20

priorización y participación de nuestros grupos de interés
(g4-24 y 25)



participación y expectativas de los grupos de interés (g4-26 y 27)
para el presente reporte se definieron con la alta gerencia de la empresa los siguientes grupos de interés estratégicos a los
cuales se les hizo partícipes según las siguientes metodologías:




       grupos                                                            herramienta levantamiento
                                         subgrupos
                                                                              de expectativas



                                    grandes constructoras                   entrevista semiestructurada
                                         proyectos
        clientes



                                        alcalde de tiltil                   entrevista semiestructurada

     autoridades



                                junta de vecinos y apoderados               focus group en la comunidad

     comunidades




                                         planta quilín                      focus group a colaboradores
    colaboradores



                            gerencia, finanzas, recursos humanos
                              oh&s, gerencia de operaciones y               entrevista semiestructurada
                                      comercial, legales
      directores
      y gerentes




                                                                                                                       reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 21

proceso de identificación

en última instancia, se identificaron y examinaron más de 26 temas, que representan áreas de impacto organizacional considerables, así como las
tendencias de sostenibilidad más significativas.


a continuación, se muestran los resultados referidos a la matriz de materialidad, los asuntos que son importantes para el negocio de acuerdo con las
respuestas entregadas por los distintos gerentes y los asuntos más importantes para los grupos de interés entrevistados.



matriz de materialidad de polpaico


 asuntos materiales                      tema                       bajo               medio                alto


                                satisfacción de clientes


                                 gobierno corporativo


                           código de conducta / compliance
     económico
                              prácticas de adquisiciones
                                     (proveedores)

                                 eficiencia energética


                                    calidad de aire


                           estrategia de cambios climático

      ambiental
                                  consumo de agua


                            seguridad y salud ocupacional
                                                                                                                                  grupos de interés

                              participación comunitaria
                                                                                                                                  polpaico
                             prácticas laborales y derechos
        social
                                        humanos



                                                                                                                                              reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 22

campo de asuntos materiales
(g4-19-20-21)


como último paso para la definición de los temas materiales del presente reporte se realizó un taller de alineamiento estratégico con la plana ejecutiva
de la compañía, donde se definieron en conjunto los temas materiales que conformarían el corazón del presente reporte:


el reporte de sostenibilidad 2012- 2013 se organizó de acuerdo con los doce aspectos materiales que identificamos en un proceso de evaluación de la
materialidad, indicada en el global reporting initiative (gri), cuarta versión (g4). a continuación se revisan los principales aspectos:




        prioridad                            asunto relevante                                     cobertura                      ubicación en reporte


             1                          seguridad y salud ocupacional                          interna y extrema                           37

             2                            participación comunitaria                                 externa                                39

             3                               eficiencia energética                                   interna                               50

             4                                  calidad del aire                                     interna                               53

             5                          estrategia de cambio climático                               interna                               54

             6                                consumo de agua                                        interna                               56

             7                              satisfacción de cliente                             interna y externa                          71

             8                     prácticas laborales y derechos humanos                            interna                               26

             9                               gobierno corporativo                                    interna                               61

            10                         código de conducta compliance                                 interna                               34

             11                    prácticas de adquisiciones (proveedores)                     interna y externa                          72

             12                            desempeño económico                                       interna                               59




                                                                                                                                                   reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 23

nuestros colaboradores




                 reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 24

nuestra gente
es el corazón del
negocio,velamos
por su seguridad
y desarrollo
profesional


                    reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 25

a) derechos humanos y prácticas laborales

polpaico facilita y respeta la libertad de asociación, la actividad sindical y las negociaciones colectivas, con el fin de
garantizar la representación de los trabajadores y el diálogo constructivo.


durante el 2012 se llevaron a cabo dos procesos de negociación colectiva:



sindicato n°2
de cemento
                                                111
                                                agrupa
polpaico
                                                trabajadores
                                                sindicato nacional

396
integrado por
                                                de trabajadores de
                                                  sociedad pétreos
funcionarios

                   ambos casos se logró cerrar un acuerdo con vigencia
                              de 4 y 2 años respectivamente


trabajo infantil y forzoso

al momento de efectuar la edición del presente reporte, no se encontraron personas menores de 18 años trabajando en
las empresas de polpaico. al mismo tiempo se constató que se respetaban las condiciones laborales establecidas por la ley,
por tanto no existía trabajo forzoso.



                                                                                                                    reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 26

generación de empleos (g4-la1)


dotación polpaico


                           2011    2012    2013


                            471    477     479
   cemento polpaico




                            691    718     739
   sociedad petreos




                             40     46      53
   plantas polpaico
   del pacífico




                             11     11      14
   compañía
   minera limitada



   total                   1.213   1.252   1.285


                                                   reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 27

número de empleados por contrato laboral y género (g4-10)




                                                  2011        2012        2013

                              2011 1.213
total empleados


                              2012 1.252            131           139       151
                              2013 1.285

                                                  1.082           1.113     1.134

dotación por nivel
                                           2011             2012          2013
  directores                                1%              1%             1%
  jefaturas, especialistas                 6%               6%             7%
  personal operativo y administrativo      73%              74%           73%
  gerentes                                  2%               2%            2%
  supervisores, técnicos y vendedores      18%              17%           18%




                                                                                  reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 28

dotación de terceros (contratistas) en polpaico




                        2011               388                                   2011             31

                        2012               156           plantas polpaico
                                                                                 2012            31
cemento polpaico s.a.                                    del pacífico ltda.


                        2013               479                                   2013             46



                        2011               490                                   2011             171

                        2012               126                                   2012            419
sociedad petreos s.a                                     compañía minera ltda.


                        2013               206                                   2013             517

                            2011                  2012           2013

total polpaico              1.080                 419            517


                                                                                        reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 29

rotación laboral


rotación                                                     2011                            14%

                                                             2012
(n° de ingresos + n° de egresos) *100

                          2
                                                                                            19%
                                                             2013                            17%
                    dotación




formación y desarrollo

para dar respuesta a las necesidades particulares de cada área, y también a aquellas que son transversales en la empresa,
polpaico desarrolló un plan de capacitación, el cual en el período que se da cuenta, estuvo orientado a fortalecer los
conocimientos y habilidades técnicas de sus colaboradores y las temáticas de oh&s, liderazgo, excelencia comercial,
assessment a la fuerza de ventas, entre otros.




de esta manera, durante 2013 la compañía realizó casi 24.000 horas de capacitación, con un
promedio de 21 horas por persona.




                                           formación y desarrollo

                                         2011                          2012                           2013
   horas anuales de
     capacitación                       37.552                       25.000                         23.978


                                                                                                                   reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 30

trabajadores sindicalizados (%) (g4-11)




                             2011         2012   2013
                                                 53%
                              52%          52%
cemento polpaico s.a.




                                                 74%
                              73%          65%
sociedad petreos s.a




                                                 77%
                              70%          59%
plantas polpaico
del pacífico ltda.




compañía minera ltda.          0%          0%     0%




total                        64%          59%    65%
grupo
polpaico


                                                        reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 31

negociación colectivas


         sociedad           organización        2011   2012   2013               comentarios


                             sindicato nº 1                    x      negociación anticipada - plazo 4 años

                             sindicato nº 2             x              negociación reglada - plazo 4 años
   cemento polpaico s.a.


                           sindicato nacional           x              negociación reglada - plazo 2 años


    sociedad petreos s.a     sindicato nº 3      x             x     año 2013 negociación anticipada - plazo
                                                                                    2 años



                             sindicato ppp                     x       negociación reglada - plazo 4 años
    plantas polpaico
    del pacífico ltda.




                                                                               reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 32

beneficios pactados por acuerdos sindicales


                         beneficios                                                    tipo


                         bono por año sin accidentes
                                                                                      convenido
                         movilización de empleados a plantas
buses de acercamiento




                          gastos de defensa en accidentes de tránsito                 convenido


patrocinio legal




                           cobertura especial en caso de emergencia                   convenido



fondo de ayuda medica




                          feriado: bono de vacaciones
                          matrimonio: bono por contaer matrimonio
                          natalidad: bono por nacimiento o adopción de hijo
                          fallecimiento: bono por fallecimiento de cónyuge y/o hijo   convenido
                          aguinaldo de navidad / aguinaldo de fiestas patrias
                          bono por antiguedad (entre 10 y 40 años)
                          bono por año sin accidentes
asignación / aguinaldo



                                                                                              reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 33

b) programas de compliance y medidas anticorrupción

código de conducta

el comportamiento de los ejecutivos, empleados y           con respecto al soborno y la corrupción el
trabajadores de polpaico debe basarse en los valores de    código señala:
honestidad, equidad e integridad. estos valores implican
la preocupación por las personas y el medio ambiente. al   “no utilizaremos el soborno ni
mismo tiempo, estos asumen el compromiso de hacerse        la corrupción para llevar a cabo
cargo del impacto de sus actividades y de las decisiones   nuestros negocios. no ofreceremos ni
que toman frente a sus grupos de interés, lo cual está     proporcionaremos, directa o indirectamente,
consignado en el código de conducta de la empresa que      ningún beneficio pecuniario indebido o
es obligatorio para todos los empleados y que puede        de otro tipo, con el propósito de obtener,
consultarse en www.polpaico.cl.                            retener, dirigir o asegurar una ventaja de
                                                           negocios impropia”.
este documento establece un marco
procedimental común, aplicable a toda la
organización. en términos resumidos, indica                mediante estas directrices, la compañía asume el
cómo alcanzar la misión y los objetivos                    compromiso     de   mantener    un   correcto   gobierno
estratégicos, al tiempo que proporciona                    corporativo y proteger los intereses legítimos de sus
directrices y aclaraciones respecto a la                   grupos de interés. además, establece reglas para el uso
forma en que se debe conducir el negocio.                  y protección de los activos y la información, soluciones
                                                           para los conflictos de interés, pautas para el manejo de
                                                           regalos y donaciones y para el mantenimiento de registros
                                                           y contabilidad. asimismo, destaca la importancia de una
                                                           comunicación transparente al interior de la empresa.




                                                                                                              reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 34

programas anti soborno y anti corrupción


en 2012 se implementó la directiva      a final de dicho año se trabajó en     así mismo se implementó el procedimiento de due diligence a terceros, con el fin de
anti-soborno y corrupción,              la confección de videos explicativos   evitar toda conducta de soborno y corrupción que eventualmente se pudiera derivar de la
denominada por sus siglas en inglés,    para ser divulgados entre todos los    contratación de servicios de terceros.
abcd, aplicable a los directores,       trabajadores de la empresa.
ejecutivos y empleados, con el fin                                             libre competencia
de asegurar el cumplimiento de las
normas que impiden la ocurrencia                                               polpaico mantiene en forma permanente, desde 2004, una política de cumplimiento de las
de tales hechos reñidos con la                                                 normas sobre libre competencia, denominado creación de valor en un entorno competitivo
ética. se realizaron vía e-learning y
presenciales.
                                            2013                               (vcce por su sigla en inglés). esto con el fin de evitar conductas de sus colaboradores, que
                                                                               pudieran ser mal interpretadas y que tuvieran repercusiones tanto para la empresa como
                                                                               para el colaborador.



                        2012                                                   el programa contempla capacitaciones presenciales cada dos años, para los empleados que
                                                                               ocupan cargos clave en la compañía. asimismo, se entregan capacitaciones anuales para
                                                                               estos mismos colaboradores, vía e-learning.



                                                                               el objetivo es reiterar, reforzar y sensibilizar acerca del
                                                                               conocimiento de las normas básicas sobre libre competencia
                                                                               aplicables a polpaico, en particular, proporcionando una guía
                                                                               práctica sobre cómo comportarse en el mercado (clientes,
                                                                               distribuidores, proveedores, competidores), de conformidad con la
                                                                               legislación antimonopolio.




                                                                                                                                     reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 35

programas de compliance 2012-2013




                                                     nº de personas 2012                                   nº de personas 2013

capacitación programa de
compliance, vía e-learning - vcce                               200                                                      231
capacitación programa de
compliance, vía e-learning – abcd                               200                                                      231
capacitación programa de
compliance, cara a cara – vcce                                  203                                                      231
capacitación programa de
compliance, cara a cara – abcd                                  203                                                       231

línea de denuncia


a partir de 2012 se implementó un sistema de denuncia de infracciones, a través de un módulo en la intranet de polpaico, en virtud del cual todo trabajador
que tenga conocimiento de conductas que pudieren considerarse como de corrupción o cohecho y que sean materia de la ley 20.393, que establece la
responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho, con causa u ocasión
de su trabajo, pueda denunciar tales irregularidades.




                                                                                                                                                      reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 36

c) seguridad y salud ocupacional

con políticas adecuadas, polpaico protege la salud y garantiza la seguridad de los
empleados, lo cual implica crear una cultura de seguridad y bienestar en todos los niveles.
son los propios trabajadores quienes pueden ayudar a prevenir accidentes, mitigar el costo
y el tiempo de inactividad operacional y mejorar la productividad del trabajo.


polpaico cuenta con políticas de buenas prácticas en prevención y seguridad laboral.
estas ponen como centro la integridad y la salud de los trabajadores, tanto propios como
contratistas, identificando los riesgos operacionales del negocio y el impacto positivo de
este enfoque sobre la productividad y la competitividad de la empresa.




cada vez que se registra un accidente en cualquiera de nuestras
operaciones, nuestros colaboradores revisan y analizan el accidente
para poder generar conciencia y conocimiento en torno a situaciones
de peligro para las personas.



la gerencia de seguridad y salud ocupacional, depende directamente del gerente general
de polpaico, lo cual indica que se trata de un asunto de alta relevancia para la compañía.
a su vez, la implementación de los elementos de prevención de fatalidades (fpe) trata de
gestionar a nivel global la reducción de accidentes graves.




                                                                                              reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 37

             indicador                             2011                        2012                           2013                      total 2012-2013

                                                                                                             11 propios

                                                                                                                                                   44
       nº de accidentes                           9 propios                  7 propios                      14 terceros
                                                 10 terceros                 9 terceros                        3 otros
                                                  total: 19                   total: 16                       total: 28


                                                                                                            1 terceros
      nº de fatalidades                           total: 0                 2 de terceros                      3 otros
                                                                                                              total: 4
                                                                                                                                                     6

  índice de frecuencia de
   accidentes con tiempo
          perdido
                                                     3,2                         2,52                          4,97                              3,75


seguimiento de los planes de implementación a través de auditorías internas y externas:

- la empresa desarrolla un plan de prevención de accidentes mayores, a través de las siguientes acciones:
• capacitación continua y focalizada.
• conocimiento del negocio y de los peligros del mismo.
• observación de tareas críticas y técnicas de intervención en campo.
• desarrollo de plan de disciplina progresiva.
• elaboración de hazard profile, por segmento de negocio.
• proceso de certificación en sistema de gestión integrado
la evaluación del estado de avance de estas acciones se realiza mensualmente y se toman medidas de mejora continua en cada una de las unidades productivas.




                                                                                                                                             reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 38

comunidades




         reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 39

agregando valor a
nuestros entornos
operativos


                    reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 40

comunidades
como compañía comprometida con la sustentabilidad, procuramos eliminar o minimizar todos los impactos negativos
de nuestras instalaciones hacia las comunidades aledañas, buscando agregar valor a nuestro entorno.
trabajamos en conjunto con actores locales tomando en cuenta sus expectativas y necesidades, poniendo nuestras
habilidades a disposición con el fin de lograr una mejor calidad de vida.
favorecemos y apoyamos la participación de nuestros empleados en las actividades de voluntariado en pos de las
comunidades locales.



a) participación comunitaria

las operaciones de polpaico cuentan con una matriz de impacto de sus operaciones y de sus efectos potenciales en las
comunidades. a partir de un diagnóstico previo y de un proceso de participativo en cada comunidad, se realizan diferentes
actividades adecuadas a las necesidades de cada una de ellas, con el objetivo de lograr ser un aporte a las localidades, y
mantener relaciones de mutua confianza y colaboración.



inversión social



                                            39,3
                                            mm$

                            2012

                                           35,9
                                           mm$

                            2013




                                                                                                                     reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 41

ingreso de reclamos de las comunidades

desde 2010 la empresa cuenta con un registro consolidado del relacionamiento con las comunidades aledañas a las
plantas, el cual incluye los reclamos de éstas. este registro es sometido a actualización en forma periódica.



la vía más usada para el registro de los reclamos es la del jefe de planta. luego le sigue el comité
de acción participativa (cap) y el número de teléfono 600 620 6200. además, en 2013 se creó una
cuenta de facebook, con el fin de tener un contacto más cercano con los públicos objetivos.


también se habilitó un correo orientado a responder inquietudes comunitarias o recibir
solicitudes de proyectos o alianzas.

                                           chi-rsc@polpaico.cl

programas hacia las comunidades

plan de relacionamiento comunitario (cep): esta herramienta se aplica en cada planta de la empresa que tiene un grupo
de interés relevante. el plan se confecciona mediante reuniones con los líderes de las comunidades y los encargados de
cada instalación, instancias en las que se buscan puntos en común para trabajar en proyectos concretos, que mejoren la
calidad de vida comunitaria.
el proceso parte por un diagnóstico de los impactos sociales y medioambientales que tiene cada operación, y de las
necesidades de la comunidad, seguido por un mapeo de los grupos de interés más relevantes. luego se termina definiendo
objetivos con distintas acciones para ir en mitigación de los posibles impactos.




                                                                                                                reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 42

voluntariado corporativo                                       escuela fútbol cemento polpaico.


para polpaico las instancias de voluntariado corporativo son   escuela fútbol cemento polpaico. desde 2011 funciona en
una excelente herramienta para vincular a los colaboradores    forma gratuita esta escuela dirigida a niños y niñas entre
con las comunidades aledañas a las operaciones,                5 y 16 años de la comuna de tiltil. las clases se realizan
entregándoles espacios para canalizar el espíritu solidario    todas las semanas en la cancha de fútbol de la planta cerro
de los colaboradores.                                          blanco.


celebración de los 100 años de holcim                          resultado:
                                                               durante el 2012 se creó el torneo copa
el 2012, bajo el lema “juntos por las comunidades”, en cada    cemento polpaico, beneficiando a 100
planta y oficina se organizaron actividades de voluntariado.   escolares de la comuna de tiltil.
estas consistieron en mejoras de infraestructura de
escuelas públicas, guarderías infantiles y lugares de uso
                                                               proyecto suizagua andina-chile:
público, tales como parques y plazas y sedes vecinales.

                                                               busca medir y reducir en chile la huella hídrica de las
resultado:
                                                               empresas participantes, así como diseñar y ejecutar planes
se concretaron 22 acciones de voluntariado,
                                                               de responsabilidad social y ambiental enfocados al tema
comprendidos entre la i y la ix regiones, con
                                                               del agua. también a desarrollar conocimientos en torno
la participación de más de 500 trabajadores de
                                                               al concepto de huella de agua y divulgarlos. las líneas de
la compañía, quienes en total realizaron 9.000
                                                               acción son las siguientes:
horas de voluntariado, con un aporte de us$
120.000.
                                                               a) medir y reducir la huella hídrica de la empresa, con la
                                                               finalidad de disminuir la presión sobre el recurso.
programa de prácticas técnicas para estudiantes.
se da prioridad a estudiantes de tiltil.                       b) desarrollar acciones de responsabilidad social, enfocadas
                                                               a la gestión y cuidado del agua junto a las comunidades.
doce estudiantes en práctica en la planta de
cerro blanco, de los cuales 9 fueron de tiltil.                c) compartir y difundir las experiencias y el conocimiento
                                                               del proyecto con las demás empresas participantes y con
                                                               otras entidades.




                                                                                      reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 43

b) trabajando en asociatividad
(g4-15)

la compañía se adhiere de forma voluntaria a iniciativas relacionadas con el fomento y difusión del desarrollo sustentable, la rse y toda actividad que permita mejorar los estándares de
su industria. esto, tanto a nivel nacional como internacional.


participación de polpaico en entidades internacionales



                     acuerdo de producción limpia (apl)
 este acuerdo ha sido suscrito por las principales empresas
                                                                                                                             world business council for sustainable
      cementeras del país y opera en el marco del capítulo
                                                                                                                             development (wbcsd)
          chileno del world business council for sustainable
                                                                                                                             es una organización dirigida por varios ceo´s de
                                       development (wbcsd).
                                                                                                                             empresasque poseen una visión de futuro que impulsa a la

                                               participación                                                                 comunidad empresarial mundial a crear un futuro sostenible

suscripción de protocolos para contribuir a manejar y reducir                                                                para los negocios, la sociedad y el medio ambiente.

          el impacto de las actividades productivas en el medio.
                                                                                                                             participación
                                                                                                                             somos miembros del cement sustainability initiative
                                                                                                                             (csi), una institución perteneciente al world business
                                                                                                                             council for sustainable development (wbcsd), cuyo
                                                                                                                             objetivo es apoyar a la industria cementera en los desafíos
                   agencia de cooperación alemana gtz
                                                                                                                             del desarrollo sustentable.
  entidad oficial de alemania que integra al sector privado
                en la cooperación de este país con el exterior.

                                               participación
 polpaico colabora activamente con los programas de esta
                                              entidad en chile.




                                                                                                                                                    reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 44

adicionalmente, polpaico es miembro de las siguientes entidades gremiales en chile:



organización iniciativa                                                   descripción                                                           participación

                                          este acuerdo ha sido suscrito por las principales empresas cementeras del país y           participamos como socios activos en diversos
        cámara chilena de la
                                          opera en el marco del capítulo chileno del world business council for sustainable          comités relacionados con temáticas de manejo
           construcción
                                          development (wbcsd).                                                                       de proveedores, clientes, entre otros.



                                                                                                                                     participamos en diversas mesas temáticas
    sociedad de fomento fabril            sofofa es una federación gremial, sin fines de lucro, que reúne a empresas y               que sofofa desarrolla . además la institución
             (sofofa)                     gremios vinculados al sector industrial chileno.                                           actúa como apoyo técnico en la administración
                                                                                                                                     de los planes de capacitación de polpaico


                                          es una institución privada de carácter regional comprometida con el futuro de mejillones   participamos como socios activos en las
    asociación de industriales            y la región en que se encuentra inserta, que contribuye a su desarrollo sustentable,       reuniones donde se trabajan distintos
        de mejillones (aim)               principalmente a través de la promoción de la responsabilidad social de las empresas y     proyectos de rsc dirigidos a la comunidad de
                                          de la cultura del capital humano de la región, con operación en la comuna de mejillones.   antofagasta.


                                                                                                                                     participación como socios activos en el
                                          la cámara nacional de comercio, servicios y turismo de chile es una federación
                                                                                                                                     directorio, en la formulación y diseño de
       corporación pro tiltil             gremial nacional sin fines de lucro que reúne a empresas y gremios vinculados a
                                                                                                                                     los proyectos y programas dedicados a la
                                          estos tres sectores económicos del país.
                                                                                                                                     comunidad de til til.



                                          acción es una organización sin fines de lucro que agrupa a empresas                        participación en comité de comunidades,
              acción rse                  socias que trabajan por la responsabilidad social empresarial y el desarrollo              mesa de reportes, mesa de inversión social y
                                          sostenible en chile.                                                                       comité de medioambiente.



          corporación de                   corporación de derecho privado, sin fines de lucro, cuya finalidad es promover en
    investigación y desarrollo             forma integral, y en todos sus aspectos, el desarrollo de la zona geográfica formada      participación mesa de responsabilidad social
      de la región del biobío              por las provincias de arauco, biobio, concepción, malleco y ñuble.                        concepción.
           (cidere biobio)




                                                                                                                                                  reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 45

c) construcción sostenible

una de las principales preocupaciones de la casa matriz del   el concurso “holcim awards”, es una
polpaico, holcim, es contribuir a promover en el mundo el     competencia abierta e inclusiva, en donde
tema de la construcción sostenible.                           toda persona que se encuentre ligada al
para dar a conocer estos temas, holcim creo el año 2004       ámbito de la construcción y la arquitectura,
la holcim foundation for sustainable construction, que        sin importar su experiencia laboral ni
funciona de manera independiente y está exenta de             prestigio, puede postular a estos premios con
intereses de carácter comercial.                              un proyecto de construcción específico.




                                                                                                        reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 46

medio ambiente




                 reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 47

nuestro
compromiso
es mejorar
continuamente
nuestro desempeño
ambiental




                    reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 48

polpaico está comprometido con el desarrollo sustentable a través de un modelo de trabajo
que permite satisfacer las necesidades del presente sin comprometer las posibilidades de las
futuras generaciones de satisfacer las suyas.



mejorar continuamente nuestro desempeño ambiental es parte de nuestro compromiso, lo cual se sustenta en cuatro
pilares cuyos principios orientan nuestro progreso:



                            utilización                   impacto
                            de recursos                  ambiental




                                       2                     3

                        1                                                        4
                                                                                            relación con
  gestión                                                                                   las partes
ambiental                                                                                   interesadas




                                                                                                          reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 49

a) efciencia energética

a pesar de los avances en eficiencia energética alcanzados en los últimos años, la producción de cemento sigue requiriendo
enormes cantidades de energía, procedentes principalmente de las redes de suministro eléctrico y del consumo directo de
combustibles fósiles.


el consumo de energía se traduce en un alto costo para la industria, lo que implica alrededor de un tercio del costo de
producción total del cemento.


para polpaico es clave seguir perfeccionando sus políticas de eficiencia energética global, así como la intensidad en
su uso. el éxito de la empresa dependerá de su capacidad para administrar en forma eficiente el uso de los diferentes
tipos de energía y de minimizar los riesgos de sostenibilidad asociados. por eso es vital que junto con una adecuada
gestión en eficiencia energética, acceda a fuentes alternativas de energía, sobre todo de carácter renovables.




bases de la estrategia energética de polpaicolas operaciones de polpaico están guiadas por
los principios del desarrollo sostenible. nos esforzamos en trabajar basados en el concepto
de excelencia operacional, priorizando métodos de conservación de energía, el uso de
combustibles alternativos y energías renovables que no comprometan las necesidades de las
futuras generaciones.
nuestra política energética incorpora el uso eficiente de los recursos; se registran
periódicamente indicadores ambientales operacionales, tales como consumo de agua,
generación de escombros, consumos energéticos, etc.



polpaico ha estado aplicando una política de uso eficiente de la energía con excelentes resultados desde el punto de
vista del ahorro y la eficiencia en el consumo.




                    3,2 de ahorro           periodo 2012-2013



                                                                                                                    reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 50

pilares de la política de energía - propuesta 2013


- optimización del consumo de energía, en sistemas térmico y eléctrico: lograr que las
plantas operen de manera eficiente, para disminuir el consumo energético.


- optimización del uso de la mezcla combustibles y maximización sostenible de los afr:
uso de combustibles tradicionales de menores costos (petcoke, carbones de bajo grado,
etc.) y maximizar el aporte de los combustibles alternativos, a base de residuos.


- gestión proactiva de energía: mejorar la gestión y el seguimiento de los reportes de
energía, incluida su proyección de uso en el mediano y largo plazo.


- excelencia en la compra de energía: prepararse para el incremento en la complejidad y
volatilidad de los mercados de combustibles y energía eléctrica, mediante inteligencia de
mercado que permita lograr contratos competitivos.


- participación en negocios de energía: buscar modelos de negocios que permitan
participar en proyectos de generación de energía, preferentemente de fuentes renovables
no convencionales, con mínima emisión de co2.



polpaico obtuvo la nominación de energy champion, para operaciones
de cemento en planta cerro blanco, moliendas de coronel y mejillones.




                                                                                            reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 51

la empresa realiza un benchmarking mensual entre países de américa latina y reuniones semanales de seguimiento de
consumos eléctrico y térmico. también controla estos consumos a través de pep (plant environmental profile) y anualmente
reporta los datos a la matriz holcim, la empresa aplica el modelo de consumo de eficiencia energética, para sus plantas de
cemento, con identificación de brechas y las correspondientes acciones para alcanzar las metas. el proyecto cor (concrete
operational review) mide mensualmente el desempeño de las plantas de hormigón, tanto en sus consumos de energía
como en la generación de residuos, consumos de agua, etc.


la siguiente tabla muestra el consumo energético eléctrico en las planta de polpaico. cabe consignar también que en este
periodo la planta hormigonera alerce cerró su operación en septiembre de 2012.



intensidad energética* (k / tonelada / m3 )




kwh/ton                                       kwh/m3                                        kwh/ton
de cemento                                    hormigón                                      agregados
                                              premezclado

2011 162,5                                    2011 1,80                                     2011 3,00

2012 159,8                                    2012 1,73                                     2012 2,77

2013 161.9                                    2013 1,87                                     2013 3,02

                                       intensidad energética en 2013:
                               161.9 kwh por tonelada de cemento producida.



                                                                                                                    reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 52

b) calidad del aire

a través de mediciones internas de monitoreo continuo,        la división hormigón polpaico viene pavimentando sus
polpaico supervisa y registra, las emisiones de material      áreas de circulación con el fin de reducir considerablemente
particulado, nox, so2, co2 y compuestos orgánicos totales     las emisiones fugitivas, también utiliza camiones aljibes
(cot), que resultan de la operación del horno de clínker de   para la humectación de caminos y cuenta con captadores
su planta de cerro blanco, en la comuna de til til.           de polvo para las zonas de carga de hormigón premezclado.


                                                              en su gran mayoría, las zonas de carga se encuentran
desde fines de 2008, el horno de clínker de
                                                              encapsuladas y todos los silos de cemento cuentan con
la planta de cerro blanco cuenta con un
                                                              filtros que atrapan partículas en suspensión. los áridos al
filtro de mangas de última tecnología en
                                                              salir de cada planta de agregados se encuentran con un
control de emisiones de material particulado,
                                                              porcentaje de humedad suficiente que permite disminuir
lo que ha permitido reducir éste en más del
                                                              considerablemente las emisiones de material particulado
90%, constituyendo así, un real aporte a la
                                                              hacia el ambiente.
descontaminación de la región metropolitana.

                                                              c) estrategia sobre el cambio
                                                              climático


                90%
                reducciónen más de un

                                                              a pesar de haber logrado la reducción de emisiones por
                                                              mejor eficiencia, la industria cementera sigue siendo
                                                              intensiva en la quema de combustibles provenientes de
                                                              fuentes fósiles. por lo mismo, polpaico está expuesta a
                                                              mayores gastos operativos y de capital para cumplir con las
    torre de
precalentamiento
                                                              normas sobre emisiones a nivel nacional.
                       horno                  silo de
                                              clinker


                                                              dentro de su política ambiental polpaico
                                                              busca contribuir a la reducción de gases de
                                                              efecto invernadero, aplicando tecnologías
                                                              apropiadas y económicamente viables.




                                                                                                                    reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 53

gestión operativa para reducir emisiones


polpaico contribuye a la protección del medio ambiente y al ahorro de energía a través de la reducción de las emisiones
globales de co2 en la producción de cemento. esto incluye la optimización de productos y procesos, así como la utilización
de combustibles alternativos mediante el co-procesamiento.


cemento polpaico lleva la contabilidad de sus emisiones de co2 en la producción de cemento desde 1990, año en que se
alcanzaban los 621 kilógramos co2 por tonelada de cemento (kg/ton). posteriormente, la empresa logró disminuirlas a
niveles cercanos a 500 kg/ton de cemento, mediante el uso de combustibles alternativos, gerenciamiento del factor clínker
y eficiencia energética, entre otras medidas.



intensidad de emisiones gei (g4 - en18)


                                     emisiones
                                     netas de co2
                                                                         2011 489,7
                                     por tonelada                        2012 500,1
         cemento                     de cemento                          2013 518.0


                                     kg co2/m3
                                                                         2011 9,5
                                     hormigón                            2012 8,97
        hormigón
                                     premezclado                         2013 9,01

                                                                         2011
                                     kg co2/ton                          2012 0,96
          áridos                     agregados                           2013 0,8
para todas sus plantas cementeras, en 2013 polpaico logró una reducción de 16,4% de las
emisiones de gases de efecto invernadero (gei), respecto del año base 1990.



                                                                                                                    reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 54

                        company: kg co2/ton cement


650
      621   624
                  618         617         616         615
                                                            606
                        597         598                                 598
600
                                                                              584
                                                579

                                                                  555               558

550                                                                                       535
                                                                                                                  532
                                                                                                      520                                        519
                                                                                                508                     505   508
                                                                                                                                           500
                                                                                                            495
500                                                                                                                                 490




450


      1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013




                                                                                                                                          reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 55

                                                                 captación de agua (g4-en 8)




d) consumo de agua                                                                  planta cemento polpaico                                descripción

los costos de eliminación de agua en polpaico no presentan
una carga adicional, porque la descarga de agua a
                                                                                    2011         2012           2013                   se revisa metodología
                                                                                                                                      en 2012 y se mide en 2013
instalaciones típicas es relativamente baja, debido al uso       agua totales m3    1.134.005 1.593.272         1.749.035                       en más puntos
generalizado de sistemas de reciclaje y a la pérdida por
evaporación en sus procesos.
polpaico practica medidas para conservar y/o reducir el
uso de agua, incorporando mecanismos de reutilización de                            molienda coronel
este recurso en sus propias operaciones y estimulando la
conservación del fluido dentro de su esfera de influencia.
                                                                                    2011         2012           2013                   agua de pozo y potable
si bien el agua es un recurso fundamental en la elaboración                         13.883      7.581           8.652
del hormigón premezclado, polpaico ha establecido                agua totales m3


acciones tanto para reducir su consumo como para
minimizar la generación de residuos industriales líquidos.


en esta línea, desde 2007 trabaja en un programa que busca
                                                                                    total plantas de cementos
recircular el 100% del agua en sus procesos, para ello instaló


                                                                                    2011         2012           2013
caudalímetros en los puntos de descarga estratégicos,
evaluando y optimizando las piscinas de decantación en
                                                                                                                                       agua de pozo y potable
todas sus plantas, y ha emprendido procesos de gestión de        captación total
cambio organizacional, capacitando y sensibilizando a los        de agua m3         1.147.888    1.600.853 1.757.687
trabajadores respecto del valor de este recurso.




                                                                                                                            reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 56

                       hormigones                                              descripción


aguas totales m3
(aguas subterráneas)
                       2011         2012         2013
                       -            69.054       58.430      planta alerce cerró su operación en septiembre
                                                              de 2012. entre los meses de enero y abril 2013, la
aguas totales m3                                                  planta coronel (hp) no registró operación
(red pública)          -            248.262      214.146


                       áridos


aguas totales m3
(aguas subterráneas)
                       2011         2012         2013
                       -            498.701      415.584     planta el trebal sale de operación en julio de 2013.


aguas totales m3
(red superficial)      -            1.426.051    2.074.031


                       total hormigón y áridos



captación total
                       2011         2012         2013                  aguas lluvias y agua potable
de agua m3
                       1.147.888    1.600.853 1.757.687




                                                                              reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 57

porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada (g4-en10)


producto plantas


                             2011                 2012                  2013
cemento - planta cerro       300                   220                  169
blanco (m3/h)

                                                                         85%
                             71%                    71%
% reciclado en
cemento




hormigón premezclado (m3)   80.642               94.112                73.521
% reciclado en               22%                    30%                  27%
hormigón




áridos (m3)                 745.054             749.822                471.060

                              61%                   39%
% reciclado en
hormigón
                                                                         19%




                                                                                 reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 58

económico




            reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 59

avanzando en un
entorno competitivo



                      reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 60

a) gobierno corporativo

principal accionista de cemento
polpaico s.a.


accionista
controlador de                    directorio
cemento polpaico s.a.             cemento polpaico s.a. es administrada por un directorio




54%
es holchile s.a.                  compuesto de siete miembros titulares y siete suplentes,
                                  todos ellos reelegibles. el directorio se renueva cada año.
                                  los directores son elegidos por votación soberana en la
                                  junta de accionistas.



participación
es una sociedad anónima           la evaluación de su desempeño, de
                                  manera indirecta, está a cargo de
cerrada chilena, cuyo             los propios accionistas, quienes se
controlador es holcim             manifiestan en este sentido al momento
ltd., sociedad abierta suiza      de elegir y/o renovar el directorio, en la
listada en la bolsa de            siguiente junta de accionistas.
zurich.




                                                                                     reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 61

directores 2013




alejandro carrillo                                    andres hans leu
escobar                                               administrador de                                   josé manuel                                        josé enrique
contador público                                      negocios                                           bustamante gubbins                                 picasso salinas
rut: 22.792.502-7                                     rut: extranjero                                    abogado                                            empresario
director titular                                      director titular                                   rut: 12.069.300-k                                  rut: extranjero
presidentes                                           vicepresidente                                     director titular                                   director titular
fecha de reconocimiento:                              fecha de reconocimiento:                           fecha de reconocimiento:                           fecha de reconocimiento:
09 de abril de 2013                                   09 de abril de 2013                                09 de abril de 2013                                09 de abril de 2013


          01                         02                      03                       04                          05                      06                              07
                           andrés sebastián segu                            andrés serra cambiaso                                   gerardo villavicencio
                           undurraga                                        ingeniero civil industrial                              ingeniero químico
                           ingeniero comercial                              rut: 7.636.219-k                                        rut: 23.779.727-2
                           rut: 14.329.692-k                                director titular                                        director titular
                           director titular                                 fecha de reconocimiento:                                independiente
                           fecha de reconocimiento:                         09 de abril de 2013                                     fecha de reconocimiento:
                           09 de abril de 2013                                                                                      09 de abril de 2013




                                                                                                                                               reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 62

directores 2013




                                                                                                      josé tomás
                                                      rafael leonardo                                 edwards alcalde                                    cristopher chistian
henrry dario rathgeb                                  sepúlveda ruíz                                  administrador de                                   odekerken
economista                                            ingeniero civil industrial                      empresas                                           ingeniero civil
rut: extranjero                                       rut: 7.009.977-2                                rut: 9.842.648-5                                   rut: 22.788.722-2
director suplente                                     director suplente                               director suplente                                  director suplente
fecha de reconocimiento:                              fecha de reconocimiento:                        fecha de reconocimiento:                           fecha de reconocimiento:
09 de abril de 2013                                   09 de abril de 2013                             09 de abril de 2013                                09 de abril de 2013


         08                          09                       10                         11                     12                      13                             14
                           mark anatol schmidt                                josé ignacio de                                    alvaro alliende
                           economista                                         romaña letts                                       edwards
                           rut: extranjero                                    administrador de empresas                          licenciado en ciencias
                           director suplente                                  rut: extranjero                                    de la ingeniería mención
                           fecha de reconocimiento:                           director suplente                                  matemáticas y mba
                           09 de abril de 2013                                fecha de reconocimiento:                           rut: 7.380.053-6
                                                                              09 de abril de 2013                                director suplente
                                                                                                                                 fecha de reconocimiento:
                                                                                                                                 09 de abril de 2013




                                                                                                                                            reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 63

comité de directores


cemento polpaico s.a. cuenta con un comité de directores, conformado en virtud de lo dispuesto por el artículo 50 bis de la ley n° 18.046. en el 2013 este comité se encontraba integrado
por gerardo villavicencio díaz (director independiente), josé picasso salinas y andrés segu undurraga. en el ejercicio 2012 el comité de directores estuvo integrado por andrés serra
cambiaso (director independiente), andrés segu undurraga y rodolfo krause lubascher.


actividades del comité de directores


el comité de directores dio cumplimiento a las obligaciones dispuestas en el artículo 50 bis de la ley n° 18.046. en este sentido se procedió a la revisión de los estados financieros y del
informe de los auditores externos, proponiendo además, los nombres de las empresas de auditoría externa que serían sugeridas a la junta de accionistas. asimismo, el comité examinó
los sistemas de remuneraciones y planes de compensación de los gerentes, ejecutivos principales y trabajadores de la sociedad, estimando que los mismos eran adecuados considerando,
entre otros factores, la industria, el rubro y el tamaño de la sociedad. también examinó los antecedentes relativos a las operaciones a que se refiere el título de la ley n° 18.046, estimando
que éstas tuvieron por objeto contribuir al interés social y que se ajustaron en precio, términos y condiciones a las imperantes en el mercado al tiempo de su aprobación.




    remuneración directores
                                                                          2012                                                                     2013
                                                  director titular                    director suplente                    director titular                  director suplente

                                                            6                                20 uf                                  7                                25 uf
            remuneración por                            80 uf                                                                    100 uf
                                                                                   *esta cifra aumenta a 80 uf                                            *esta cifra aumenta a 100 uf
              sesión asistida
                                                                                   si van en representación del                                            si van en representación del
                                                                                          director titular                                                        director titular




                              por cada sesión que asiste el director titular se incrementa en un 100% al presidente del directorio.




                                                                                                                                                         reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 64

organigrama de polpaico en 2013


                                                                   gerencia general

                                                                                      mauricio
                                                                                      echeverri
                                                                      mauricio
                                                                      echeverri




                                                      julio                               cecilia
                    gerente de aditoría interna                                                        subgerente de oh&s
                                                     sueldo                               barrios




                                                    ximena
                    gerente de asuntos legales      de juan




                                  véronica         fernando             david                ralf              pablo
                                   zigante           palma            possamai             osswald           sanhueza



                               director de  director comercial director de planta         director           gerente
                           recursos humanos    corporativo                               operaciones      administración
                                y asuntos                                                 cemento           y finanzas
                              corporativos




                                    * el cargo de director de operaciones cemento se eliminó en diciembre de 2013.


                                                                                                                        reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 65

legalidad

en el ejercicio 2013 no se reportaron actos referidos a gastos y multas sobre documentos presentados, pleitos
relacionados con el comportamiento contrario a la competencia, prácticas anti-trust y comportamientos monopólicos.
sin embargo, sí se registraron denuncias en el ámbito de las leyes laborales, como también sanciones aplicadas en los
ámbitos laboral y medioambiental.



 registro de incidentes                                2012                                 2013
 laboral                                                  28                                   17

 medio ambiente                                            0                                    1

 producto                                                  1                                    1

 cadena de suministro                                      0                                   0

 derechos humanos                                          0                                   0

 libre competencia                                         0                                   0




                                                                                                               reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 66

b) desempeño económico

en 2013 se registró un aumento de los ingresos totales de la compañía, en comparación con 2012. este se debió
principalmente a los esfuerzos que realizó la compañía para potenciar el enfoque en la excelencia comercial, mediante la
entrega de productos y soluciones valoradas por los clientes.



otro acontecimiento de relevancia ocurrido durante 2013 fue el récord obtenido -por
segundo año consecutivo- en la producción de clinker, en la planta polpaico, alcanzando
612.000 toneladas. esto significó un importante ahorro y optimización de costos para la
compañía, debido al aprovechamiento de economías de escala en el proceso de producción.




                                                                                                                  reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 67

dimensiones de polpaico


                                               2012       2013        valoración % 2012-2013
                                                1.252       1.285               2,7
                nº de empleados


                                               148.189     170.609              15,1
                ventas netas (mm$)


                                               39.988      34.391              (16,4)
                deuda (mm$)

                patrimonio (mm$)               84.574      91.772               8,5



                ebitda (mm$)                   13.381      23.647              76,7


                                                623        11.006
                utilidad (mm$)


                                              1.425.000   1.403.000            (1,5)
                producción de cemento (ton)


                                              1.981.860   1.926.589            (2,8)
                producción de hormigón (m3)


                                              2.358.237   2.081.090            (12,1)
                producción de áridos (ton)




                                                                                        reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 68

valor económico directo generado y distribuido g4-ec1


                                                2011          2012         2013
                             valor económico generado (mm$)

     ingresos totales                           148.189       148.189      170.609

                             valor económico distribuido (mm$)

     pago proveedores                           123.427          170.471   114.214

     depreciación y amortizaciones               10.548          10.703     9.541

     total costo operativo                      133.974          118.174   123.755

     sueldos a trabajadores                     26.448           27.460    31.481

     pago a accionistas                           193              6        618

     proveedores de recursos financieros         2.057           3.925     9.400

     total pagos proveedores de capital          2.250           3.931     10.018

     pago al estado                              7.553            406       -594

     aporte a la comunidad                        42.6            39.3      35.9

     total valor económico distribuido          170.233       149.971      164.660

     valor económico retenido                    -4.964          -1.445     6.278




                                                                                    reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 69

ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno (mm$) g4-ec4


subsidio para capacitación por sence (mm$)




2011                            153

2012                            112
2013                            129
c) satisfacción al cliente

cada tres años polpaico aplica un instrumento para medir la satisfacción del cliente. la última medición se hizo en 2011,
evaluándose con un indicador 6,1 (con escala de 1 a 7) y está previsto realizar otra durante 2014.


números de reclamos
tal como se aprecia en la tabla siguiente, en 2013 se registró una baja considerable de los reclamos proveniente de
nuestros clientes.



numero de reclamos



2011                            513

2012                            1.081
2013                            377
                                                                                                                   reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 70

nuestros productos contribuyen a la certificación leed


la compañía cuenta con productos que entregan créditos de leadership in energy and
environmental design (leed), los que ayudan a la certificación de los proyectos de sus clientes.
en chile, polpaico participa del proyecto catálogo verde, iniciativa del idiem (instituto de
investigación, desarrollo e innovación de estructuras y materiales) de la universidad de chile.
se trata de una plataforma que permite a arquitectos, constructoras e inmobiliarias, conocer
las principales características sustentables de diversos productos y servicios.



excelencia comercial

durante 2013 se inicio del programa customer excellence. este busca orientar la estrategia comercial hacia el cliente y
consta de cinco pilares principales:




                                                                                                           customer
                                                                                                           excellence
    precio y             gestión de           gestión            gestión de          gestión de
   gestión de            la fuerza           del valor           lealtad del          la marca
   márgenes              de ventas           al cliente            cliente




                                                                                                         la excelencia
                                                                                                         se construye
                                                                                                          entre todos


                                                                                                                 reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 71

evaluación de proveedores


                                                       2011   2012   2013


                            salud y seguridad          20%    45%    55%

                            normas laborales,
    alcance                 prácticas de empleo
                            y procedimientos de
                                                       98%    98%    100%
porcentaje de nuevos        reclamos
   proveedores que
   se examinaron en
 función de criterios
     relativos a las
  prácticas laborales
                            responsabilidad social y
                            derechos humanos           98%    98%    100%


                                                       20%    25%    30%
                            estándares
                            medioambientales




                                                                      reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 72

d) prácticas de adquisiciones (proveedores)

polpaico cuenta una política de suministros, que se aplica transversalmente a todos los segmentos de negocios. a
partir de dicha política se establecen los respectivos procedimientos, que son parte integral del sistema de gestión de
polpaico. el equipo de suministros es el encargado de velar y controlar que tales procedimientos sean cumplidos por
todos los colaboradores de la compañía. anualmente se establecen metas de características smart para cada uno de los
colaboradores, para que desarrollen acciones que permitan cumplir con los objetivos delineados por la alta gerencia.


durante 2012 y 2013, el equipo de suministros desarrolló un programa que permite la “automatización” en la generación
de las órdenes de compra a través del sistema sap de polpaico, con el objetivo de reducir la carga administrativa de
nuestros compradores. en esa línea, se trabajó en identificar la consolidación de compras recurrentes para establecer
contratos marcos de largo plazo con nuestros proveedores, pasando de una relación “transaccional” a una del tipo
“relacional”.




                38%                             kpi periodo 2012
                                                de automatización


                70%                             kpi periodo 2013
                                                de automatización
como un área de servicios para el desarrollo del negocio, la gerencia de suministros realiza periódicos procesos de
evaluación, tanto internos como externos. en esa línea, durante 2013, el área de suministros participó en tres procesos
de auditoria interna (procurement, inventarios & contratación de servicios). asimismo, suministros también participa
activamente en cada uno de los procesos de auditoría externa que se desarrollan.




                                                                                                                   reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 73

compras locales en 2013


         alcance             indicador
                                                   2011               2012                   2013
                           % de compras         98,78% (1.942       99,13% (2.157       98,99% (2.039
                              locales         proveedores y 170   proveedores y 179    proveedores y 165
                                                contratistas)       contratistas)        contratistas)
 porcentaje de compras
        locales             % de compras            1,22%               0,87%                1,01%
                           internacionales    (24 proveedores)    (19 proveedores)     (21 proveedores)



                          nº de proveedores   1.966 proveedores   1.997 proveedores    1.895 proveedores
 proveedores directos                            y contratistas    y 179contratistas   y 165 contratistas
                            y contratistas




                                                                                       reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 74

tabla gri




            reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 75

contenidos básicos generales                    descripción                                                                                                      página
estrategia y análisis
g4-1                                            declaración del responsable principal de las decisiones de la organización sobre la importancia de la                      17
                                                sostenibilidad para la organización y la estrategia de esta con miras a abordarla.
perfíl de la organización
g4-3                                            nombre de la organización.                                                                                                  7
g4-4                                            marcas, productos y servicios más importantes.                                                                             10
g4-5                                            lugar donde se encuentra la sede central de la organización.                                                               12
g4-6                                            países en los que opera la organización.                                                                                   12
g4-7                                            describa la naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica.                                                        7
g4-8                                            mercados servidos.                                                                                                         10
g4-9                                            dimensiones de la organización.                                                                                        10 y 11
g4-10                                           desglose de empleados de la organización.                                                                             27 y 28
g4-11                                           porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos.                                                                31
g4-12                                           describa la cadena de suministro de la organización.                                                                       15
g4-13                                           comunique todo cambio significativo que haya tenido lugar durante el periodo objeto de análisis en el                      65
                                                tamaño, la estructura, la propiedad accionarial o la cadena de suministro de la organización;
g4-14                                           descripción de cómo la organización aborda, si procede, el principio de precaución.                               42, 35 y 36
g4-15                                           principios u otras iniciativas externas de carácter económico, social y ambiental que la organización suscribe        44 y 45
                                                o ha adoptado.
g4-16                                           asociaciones y organizaciones de promoción nacional o internacional a las que la organización pertenece.              44 y 45
aspectos materiales identificados y cobertura
g4-17                                           elabore una lista de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización y                 8
                                                otros documentos equivalentes.
g4-18                                           proceso de definición del contenido de la memoria y la cobertura de cada aspecto                                  20,21,22,23
g4-19                                           listado de aspectos materiales.                                                                                            23
g4-20                                           cobertura de cada aspecto material dentro de la organización.                                                              23
g4-21                                           cobertura de cada aspecto material fuera de la organización.                                                               22




                                                                                                                                       reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 76

participación de los grupos de interés
g4-24                                    listado de los grupos de interés vinculados a la organización.                                                              21
g4-25                                    base para la elección de los grupos de interés con los que la organización trabaja.                                         21
g4-26                                    descripción del enfoques adoptado para la participación de los grupos de interés.                                           21
g4-27                                    cuestiones y problemas clave que han surgido a raíz de la participación de los grupos de interés y descripción              22
                                         de la evaluación hecha por la organización, entre otros aspectos mediante su memoria.
perfil del reporte
g4-28                                    período objeto de la memoria.                                                                                                6
g4-29                                    fecha de la última memoria.                                                                                                  6
g4-30                                    ciclo de presentación de memorias.                                                                                           6
g4-31                                    punto de contacto para cuestiones relativas al contenido de la memoria.                                                      6
g4-32                                    opción de conformidad con la guía que ha elegido la organización, índice gri.                                                6
gobierno corporativo
g4-34                                    estructura de gobierno de la organización y sus comités.                                                               62 y 63
g4-38                                    describa la composición del órgano superior de gobierno y de sus comités                                                    64
g4-51                                    describa las políticas retributivas para el órgano superior de gobierno y la alta dirección                                 64
ética e integridad
g4-56                                    describa los valores, los principios, los estándares y las normas de la organización.                                        8
g4-57                                    describa los mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una conducta ética y lícita, y               34,35 y 36
                                         para los asuntos relacionados con la integridad de la organización, tales como líneas telefónicas de ayuda
                                         o asesoramiento.
g4-58                                    describa los mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos               35 y 36
                                         relativos a la integridad de la organización, tales como la notificación escalonada a los mandos directivos,
                                         los mecanismos de denuncia de irregularidades o las líneas telefónicas de ayuda.




                                                                                                                                 reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 77

desempeño económico
                       g4-ec1                             valor económico directo generado y distribuido.                                               69
                       g4-ec4                             indique el valor monetario total de la ayuda económica que la organización ha                 70
                                                          recibido de entes del gobierno durante el periodo objeto de la memoria
                       g4-ec9                             porcentaje del gasto en lugares con operaciones significativas que corresponde                 74
                                                          a proveedores locales
desempeño ambiental
energía                g4-en5                             intensidad energética.                                                                        52
agua                   g4-en8                             captación total de agua según la fuente (inc. intensidad de consumo).                         56
                       g4-en10                            porcentaje y volumen de agua reciclada y reutilizada (inc. intensidad).                       58
emisiones              g4-en18                            intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero.                                   54
                       g4-en21                            nox, sox, y otras emisiones atmosféricas significativas                                       53
evaluación ambiental de los proveedores
                       g4-en32                            porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios                     72
                                                          ambientales
desempeño social: prácticas laborales y trabajo decente
empleo                 g4-la1                             número total y tasa de contrataciones y rotación media de empleados,                    27,28,30
                                                          desglosados por grupo etéreo, sexo y región y minorías.
                       g4-la2                             prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que no se ofrecen                 33
                                                          a los empleados temporales o a media jornada, desglosado por ubicaciones
                                                          significativas de actividad.
salud y seguridad en   g4-la6                             tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo                38
el trabajo                                                y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y sexo.
formación y            g4-la9                             promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo                   30
educación                                                 y por categoría laboral.
evaluación de las      g4-la14                            porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios                     72
prácticas laborales                                       relativos a las prácticas laborales
de los proveedores
desempeño social: derechos humanos




                                                                                                                    reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 78

libertad de            g4-hr4                                  identificación de centros y proveedores en los que la libertad de asociación                  72
asociación y                                                   y el derecho de acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o estar
negociación                                                    amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos
colectiva
trabajo infantil
                       g4-hr5                                  identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo de casos de               72
                                                               explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición de la
                                                               explotación infantil
trabajo forzoso
                       g4-hr6                                  centros y proveedores significativos con un riesgo significativo de ser origen                72
                                                               de episodios de trabajo forzoso, y medidas adoptadas para contribuir a la
                                                               eliminación de todas las formas de trabajo forzoso
evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos
                       g4-hr1o                                 porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios                    72
                                                               relativos a los derechos humanos
desempeño social: sociedad
comunidades locales    g4-so1w                                 porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de desarrollo,                      5
                                                               evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local.
anti-corrupción        g4-so4                                  políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra               35
                                                               la corrupción.
                       g4-so5                                  casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas.                                          66
prácticas de competencia desleal
                       g4-so7                                  número de procedimientos legales por causas relacionadas con prácticas                        66
                                                               monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados
desempeño social: responsabilidad del producto
etiquetados de los    g4-pr5                                   resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes.                       70
productos y servicios




                                                                                                                         reporte de sustentabilidad 2012-2013 i 79
