central progreso, s.a. de c.v.
   central progreso,
       s.a. de c.v




              reporte de
         sustentabilidad
                2014/2015
                15/12/2015

                        central progreso, s.a. de c.v.



                               contenido:

mensaje de la gerencia

1.- perfil de central progreso, s.a. de c.v
2.- alcance y cobertura
3.- sistema de gestion de calidad e inocuidad
4.- responsabilidad social
5.- vinculacion con nuestros grupos de interes

6.- indicadores gri g3

6.1.- economico (ec)

6.2.- derechos humanos (hr)

6.3.- practicas laborales y etica del trabajo (la)

6.4.- responsabilidad sobre el producto (pr)

6.5.- sociedad (so).

6.6.- ambiental (en).

7.- conclusiones.

                              central progreso, s.a. de c.v.


                              mensaje de la gerencia:

el equipo de trabajo cepsa ha logrado resultados en diferentes temas relacionados y tienen su
reconocimiento; ya que, facilita el fomento de una nueva cultura organizacional que refuerza la
visión de los componentes del pacto mundial. me permitiré señalar los logros y avances en los
siguientes conceptos.

respeto a los derechos humanos.

continuamos con cinco años consecutivos la promoción de no al trabajo infantil; con acciones de
erradicación que van desde reuniones con las comunidades que integran a los grupos de
cosecha, para que no se contrate, ni se incorpore al corte, ningún infante; para ello el comité de
producción designa al supervisor de campo para que reporte en su recorrido diario cualquier
acción contraria. el empoderamiento de la mujer en nuestra organización se ve reflejado con un
número importante en la dirección de nuestra empresa; entre las que se encuentra las
responsables de las áreas: contraloría, ecología, responsabilidad social, seguridad industrial,
nominas, presupuestos, contabilidad, sig y encargadas de turno en fabrica; respetando sus
derechos y fomentando su desarrollo y crecimiento en nuestra organización. recientemente se
llevaron a cabo las elecciones del sindicato en el cual los trabajadores eligieron libremente su
representación en apego a los procesos de sus estatutos internos.

ecologia laboral.

encontrar el equilibrio de un trabajo decente y configurar las bases legales en su aplicación
conlleva un tiempo de análisis y acciones que central progreso fomenta y promueve, ya que, en
el trabajador encontramos al individuo con habilidades productivas; sin embargo, es un ser
humano que se enfrenta a un entorno externo de sociopolítico y económico que afecta en su
estado de ánimo y que lo trasciende a la parte laboral; sin embargo, con acciones de prevención
en la salud, fomento al deporte, atención a las adicciones, se les da herramientas para enfrentar
amigablemente el resultado de este fenómeno. recientemente la encuesta de clima laboral,
refiere un 74 % en el 2015, superior a los años 2014 y 2013, el incremento de aceptación denota
una mejora en el ambiente laboral; sin embargo somos entendedores que hay áreas de
oportunidad y que habremos que explorar y seguir en ese camino. el dialogo social como
instrumento de comunicación y de la metodología simapro continua reforzando las mejoras en
el estableciendo un clima armonioso.

                              central progreso, s.a. de c.v.

medio ambiente. el año 2015 ha sido una referencia mundial en materia de cambio climático,
y no es un tema que se deba dejar fuera de nuestra agenda; ya que como una empresa
socialmente responsable, uno de los componentes que la conforman es el medio ambiente y para
ello central progreso se suma de manera importante en la concientización del personal y
promueva el uso adecuado de los recursos ambientales en nuestras actividades diarias.

la dirección del grupo la margarita; al cual pertenecemos, promueve la 10 ecometas; así
como el desarrollo de trabajos desarrollados por el centro de información del agua y medio
ambiente " mario eduardo solano”. en esta interacción, se fomento la publicación y
distribución del manual " al abc de la agricultura orgánica" con un enfoque de sustentabilidad
aplicable al manejo adecuado del suelo y las producciones orgánicas. así mismo somos el primer
ingenio en llevar registro de nuestros inventarios de gases de efecto invernadero.

actualidad y anti-corrupcion.

todos los recursos disponibles se mantienen bajo un estricto apego a los controles internos; con
auditorías internas y externas, no permitiendo así ningún nivel de corrupción dentro de la
organización. la sostenibilidad requiere una sensibilidad socioeconómica para mantenernos en
nuestro sector; administrar con valores ha ayudado a crear credibilidad y confianza.

les agradezco su participación entusiasta en cada uno de estos componentes agradecer la
atención que han tenido al presente y desear que pronto se sumen más empresas a este
proyecto.




                               m.c. rafael rivera aguilar.
                                     gerente general.

                                 central progreso, s.a. de c.v.




                    perfil “central progreso, s.a de c.v.”
central progreso, es una industria que se dedica a la producción de azúcar estándar.
teniendo para esta zafra 2015/2016, moler 730 toneladas de azúcar, con azúcar a producir de
90,921.500 toneladas, con un consumo de petróleo de 0.1 litros por tonelada de caña.
realizando nuestro trabajo en dos ciclos zafra         (operación- producción) y reparación
(mantenimiento de la fabrica).




                                  alcance y cobertura.
este informe de sustentabilidad es de manera anual, en donde se informa desde el periodo de
diciembre 2014 a diciembre 2015, y esta dirigido a todos nuestros grupos de interés, teniendo
información general de nuestra empresa.

teniendo a bien reportar el rumbo, estrategias y logros, los cuales están dirigidos a mantener
nuestra empresa en la competencia del mercado nacional e internacional.

dicho informa se encuentra disponible para todos nuestros grupos de interés en la pagina del
pacto mundial de las naciones unidas: http//unglobalcompact.org/participant, y en la pagina de
central progreso: www.cepsa.com.mx.




   “nuestra azúcar no es azúcar de otro costal, es
                azúcar de central”

                               central progreso, s.a. de c.v.



 sistema de gestion de calidad e                 meta ser una empresa competitiva en el
                                                 mercado.
           inocuidad.
                                                 dando cumplimiento con los estándares
central progreso, es una empresa que labora      requeridos en nuestro proceso y nuestro
y comercializa azúcar estándar con               producto, para cumplir los requisitos del
especificaciones     superiores     a      las   cliente., obteniendo un valor social con
establecidas por la norma mexicana nmx-          nuestros grupos de interés.
f084-scfi-2003, comprometida con la              central progreso, formaliza su estrategia con
calidad e inocuidad de nuestro producto.         la responsabilidad social, con la finalidad de
dentro de nuestro sistema seguimos               sistematizar nuestras acciones encaminadas
trabajando con la mejora continua la cual nos    a mejorar la calidad de vida de nuestros
va ayudar a ser uno de los mejores dentro        colaboradores, familias y comunidad con la
del mercado.                                     cual convivimos, dando continuidad a los
teniendo auditorias por parte de: clientes,      procesos de preservación y cuidado del
certificación, mantenimiento, kosher y           medio ambiente.
principios rectores.
                                                 como seguimiento a nuestros logros
                                                 estamos siendo reconocidos como empresa
                                                 socialmente responsable, por el cemefi
                                                 (centro mexicano para la filantropía), con
                                                 estos cinco años de evaluaciones y
                                                 seguimientos en nuestra responsabilidad
                                                 social, nos hemos dado a la tarea de
                                                 impulsar a nuestros proveedores a formar
                                                 parte de nuestra cadena de valor con
                                                 “constructores y asesores alto lucero, s.a
                                                 de c.v”.
                                                 en el año 2011 nos adherimos al pacto
                                                 mundial en méxico, comprometiéndonos a
      responsabilidad social.                    implementar los diez principios en nuestra
                                                 comunidad interna y externa, las cuales
estas certificaciones, se han venido             están focalizadas en derechos humanos,
manteniendo con el apoyo de todos los            derechos laborales, protección ambiental y
colaboradores de cepsa, compartiendo             anticorrupción.
compromiso con la empresa, teniendo como

                             central progreso, s.a. de c.v.


             vinculacion con nuestros grupos de interes:




central progreso, en los últimos años, ha venido trabajando e invitando a nuestros grupos de
interés a sumarse en actividades en beneficio de la comunidad interna y externa.

sin dejar de mencionar como parte de nuestro trabajo la relación mutuamente beneficiosa que se
tiene con nuestros: empleados, proveedores, clientes, organizaciones cañeras, sindicato,
comunidades y gobierno, (abordando el 5.3.1 de la norma iso 26000, a la identificación y el
involucramiento con las partes interesadas).

                       central progreso, s.a. de c.v.


                         indicadores gri g3.
                     indicador economico (ec).
  cobertura de la capacitacion laboral en la derrama economica (ec1)


                   recurso erogado por recurso erogado % del total de recurso
     ciclos
                          ciclo         por concepto    erogado por ciclo

zafra 2013/2014           599,319,729           116,664         0.02%
reparacion 2014           113,364,730            65,855         0.06%
zafra 2014/2015           572,951,930            26,560         0.00%

      total             1,285,636,389           209,079         0.02%

  cobertura de las obligaciones de pago de impuestos (ec2)


                   recurso erogado por recurso erogado % del total de recurso
     ciclos
                          ciclo         por concepto    erogado por ciclo
zafra 2013/2014           599,319,729         4,393,050         0.73%
reparacion 2014           113,364,730         1,847,434         1.63%
zafra 2014/2015           572,951,930         3,506,245         0.61%

      total             1,285,636,389         9,746,729         0.76%

                      central progreso, s.a. de c.v.

  cobertura de la gestion ambiental en la derrama economica (ec3)

                  recurso erogado por recurso erogado % del total de recurso
     ciclos
                         ciclo         por concepto    erogado por ciclo
zafra 2013/2014          599,319,729           734,436          0.12%
reparacion 2014          113,364,730           889,841          0.78%
zafra 2014/2015          572,951,930           435,093          0.08%

      total             1,285,636,389        2,059,370          0.16%

  cobertura de las obligaciones patronales (remuneraciones y
   prestaciones) en la derrama ecomica (ec4).



                  recurso erogado por recurso erogado % del total de recurso
     ciclos
                         ciclo         por concepto    erogado por ciclo

zafra 2013/2014          599,319,729        83,395,867        13.92%
reparacion 2014          113,364,730        56,127,050        49.51%
zafra 2014/2015          572,951,930        71,142,095        12.42%

      total             1,285,636,389      210,665,012        16.39%

                        central progreso, s.a. de c.v.

   cobertura de los proveedores locales (abastecedores de caña directo a
    proveedores) en la derrama economica (ec5).


                   recurso erogado por recurso erogado   % del total de recurso
      ciclos
                          ciclo         por concepto      erogado por ciclo

 zafra 2013/2014          421,082,286      118,967,134          28.25%
 zafra 2014/2015          572,951,930      166,588,404          29.08%

      total               994,034,216      285,555,538          28.73%




   cobertura de los proveedores locales (contratistas, talleres mecanicos y
    combustibles) en la derrama economica (ec6).


                   recurso erogado por recurso erogado   % del total de recurso
     ciclos
                          ciclo         por concepto      erogado por ciclo
zafra 2013/2014           599,319,729        3,632,940          0.61%
reparacion 2014           113,364,730        5,612,032          4.95%
zafra 2014/2015           572,951,930       12,469,038          0.61%

      total             1,285,636,389       21,714,009          1.69%

                               central progreso, s.a. de c.v.

    proporcion del personal de alta direccion local y foraneo (ec7).

                           total de alta
     personal                                     participacion        % de participacion
                             direccion
       local                     30                    13                       43.33%
      foraneo                    30                    17                       56.67%



                     indicador: derechos humanos (hr).
el clima laboral juega un papel muy importante dentro de nuestra empresa, en donde se evalúan:
recompensas y reconocimientos, capacitación y desarrollo, mejora y cambio, calidad y orientación
al usuario, equidad y genero, comunicación, disponibilidad de recursos, calidad de vida laboral,
balance trabajo y familia, colaboración y trabajo en equipo, liderazgo y participación, identidad y
valores, austeridad y combate a la corrupción, enfoque a resultados y productividad,
normatividad, profesionalismo e impacto de la encuesta. desde el 2011 se ha venido trabajando
con el clima laboral, con la finalidad de obtener la medición de dichos puntos, en base a los
resultados obtenidos se realiza un plan de trabajo en donde se muestra la debilidad.

                              central progreso, s.a. de c.v.

en cepsa se implementaron políticas, planes y programas que benefician positivamente en la
protección de los derechos humanos de nuestros colaboradores, así como a todos nuestros
grupos de interés.

    código de ética
    decálogo de empresa socialmente responsable
    reglamento interno de seguridad e higiene
    reglamento de permisos por:
    bono de productividad
    manual de control interno
    programa de vacaciones
    política de recursos humanos
    política de seguridad industrial y salud ocupacional
    política de capacitación
    política de medio ambiente
    política de control interno

    el cumplimiento a la sensibilización de la no discriminacion y equidad de
     genero, en esta factoría (hr4).

                              central progreso, s.a. de c.v.


                                  trabajo infantil.
cepsa, dentro de sus políticas establecidas en base a la ley federal de trabajo y en la
organización internacional del trabajo (oit).se contrata al personal a partir de los 18 años,
dándoles a conocer los reglamentos de seguridad industrial, salud ocupacional, responsabilidad
social y capacitación.

desde el año 2013, se viene trabajando en conjunto con organización internacional del trabajo
(oit), la confederación nacional campesina (cnc),unión nacional de cañeros, a.c.(cnpr),

cada inicio de zafra dentro de los puntos a compartir con los jefes de grupo de cada organización
es “cero trabajo infantil”, aunque no sea cepsa el que contrata a dichos jornaleros para
realizar el corte de caña, es importante mencionar que somos participes de dicho problema social
sin embargo en cada año se realiza con los inspectores de área la revisión y verificación de que
dentro de los cortes de caña no tengamos mano de obra infantil.


     clausula “comité de producción y calidad cañera” acta de grupo
   clausula de no trabajo infantil en cortes de cosecha (hr6)

cuarto. en apego a los artículos 271, 299, 483 y 58 de la constitución de los estados unidos
mexicanos y del artículo 60 de la ley del estado de veracruz, el jefe de grupo se compromete a
la no contratacion de menores de 17 años en frentes de cosecha de la caña de azúcar
(corte, alce acarreo de contenedores), o cualquier actividad que ponga en riesgo el desarrollo
físico, mental y psicológico del infante.

                       central progreso, s.a. de c.v.


  indicador: practicas laborales y etica en el trabajo (la)
   total de trabajadores por tipo de empleo, contrato de trabajo, región y
    desglose por género (la1).


    trabajadores           numero              contrato       region


                              sindicalizados
hombres                      595               colectivo       local
mujeres                      31                colectivo       local
total                        626


                             no sindicalizados
hombres                      132               colectivo       local
mujeres                      43                colectivo       local
total                        175




        trabajadores          numero              contrato      region



                              sindicalizados

planta permanente                  170            colectivo      local

planta temporal                    236            colectivo      local

eventuales                         220            colectivo      local



total                              626

                              central progreso, s.a. de c.v.

    número total de empleados, rotación media de empleados desglosados por
     grupos de edad (la2).

                                            grupo de
      trabajadores            numero          edad                    region
                                            promedio
        sindicalizado            626          45 años                  local


       no sindicalizado          175        36 promedio                local


                                 801
            total
                             trabajadores




dentro de las políticas establecidas en el área de recursos humanos, en cuanto a la contratación
de personal, becarios, servicio social, practicantes, es la siguiente:

    aplicación de pruebas psicométricas
    inducción al personal (seguridad industrial y salud ocupacional, responsabilidad social,
     capacitación, sistema de gestión de calidad e inocuidad y cuidado del medio ambiente).
    examen de conocimientos técnicos por parte del área en donde e va a ubicar dicho
     trabajador.

                              central progreso, s.a. de c.v.

    beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se
     ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por
     actividad principal (la3).

la empresa ofrece prestaciones y beneficios superiores a los que establece la ley federal de
trabajo, con prestaciones adicionales consideradas en el contrato ley; con la finalidad de apoyar
el bienestar social de los colaboradores.

                                 despensa familiar
                                 ayuda utiles escolares
                                 fondo individual del ahorro
                                 convivencia y recreacion
                                  familiar
                                 ayuda a nacimientos
                                 funerarios
                                 matrimonio
                                 premio por puntualidad y
                                  asistencia



    porcentaje de empleados cubiertos por un contrato colectivo de trabajo
     (la4).

cada empleado cuenta con un contrato de trabajo que establece términos y condiciones de su
servicio en línea con nuestras políticas corporativas.
teniendo una descripción de puestos dentro del organigrama de la empresa, en el cual es
evaluado anualmente de acuerdo a objetivos y metas.

                              personal sindicalizado: 626

                                     porcentaje: 100%



    periodos minimos de preaviso relativos a cambios organizativos,
     incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los contratos
     colectivos de trabajo (la5).

                                            3 años

                   cambio de comité ejecutivo local sindical

                      central progreso, s.a. de c.v.

 porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de
  salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para
  ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el
  trabajo (la 6).




 tasas de ausentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número
  de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por género
  (la 7).


                       numero de      enfermedadses       dias       victimas
 año     ausentismo    accidentes      profesionales   subsidiados   mortales

                                                                        0
 2014       16%            26               0             728
                                                                        0
 2015      14.8 %          9                0             912

                  central progreso, s.a. de c.v.

                 accidentes generados por año.




         total de dias generados por riesgo de trabajo.



1400   1,219

1200
                                                   912
1000
                                  728                     2015
 800                                                      2014
                    569
                                                          2013
 600
                                                          2012
 400

 200

   0
       2012        2013         2014          2015

                               central progreso, s.a. de c.v.

    programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control
     de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los
     miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves (la 8).




    asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con
     sindicatos (la9).

   •   análisis médicos clínicos.

*espirometría y audiometrías    como parte de la conservación auditiva y respiiratoria de los
trabajadores.

*platicas por parte del imss unidad nº 13 como parte del control de las enfermedades crónicas
degenerativas.

                              central progreso, s.a. de c.v.


*campaña por parte del departamento de preveniims como método de seguimiento en el cuidado
de la salud hacia los trabajadores.




                        programas educativos y de capacitacion:

dentro de los programas de responsabilidad social, se tiene la vinculación con dichas
dependencias, instituto nacional para la educación de los adultos (ine), universidad nacional
autónoma de veracruz (upav).

a través de estas dependencias llevamos la capacitación en alfabetización, primaria, secundaria y
bachillerato a nuestros colaboradores y comunidad de paso del macho.

teniendo a la fecha dentro del programa de inea 15 alumnos, y actualmente se está iniciando
con la invitación para el gran inicio de la nueva sede “central progreso, s.a. de c.v” con
fecha de inicio escolar el 7 de enero del 2016.

el 26 de marzo del 2015, central progreso, s.a de c.v, recibe por parte de conevyt, el
reconocimiento de “empresa libre de rezago educativo”

                             central progreso, s.a. de c.v.

la capacitación de los colaboradores se realiza mediante un programa anual de capacitación, el
cual se elabora mediante un diagnostico de necesidades, teniendo como objetivo capacitar al
personal para la realización de las actividades en beneficio mutuo (empresa- trabajador),


    promedio de horas de formacion al año por empleado, desglosado por
     categoria de empleado (la 10).



             sindicalizados:                                     04 hrs



            no sindicalizados:                                   08 hrs



    programa de gestion de habilidades y de formacion continua que fomenten
     la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestion del
     final de sus carreras profesionales (la 11).

                              programa de capacitacion

                          10 cursos programados realizados

                               129 horas de capacitacion

                                   2,474 horas/hombre

                      central progreso, s.a. de c.v.


 porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares               del
  desempeño y de desarrollo profesional, por genero (la 12).


                                            guias de autoformacion y
     esquema de evaluacion
                                          evaluacion por competencias

            total:                          19 personas sindicalizadas
           gaec no. 9                  autogestionar seguridad y salud en
                                                  el trabajo
           hombres:                                    19
            mujeres                                     0
             total                                     19



     esquema de evaluacion                evaluacion por competencias
            total:                              18 sindicalizados
           conalep                            soldadura electrica
           hombres:                                    18
            mujeres                                     00
             total                                     18




     esquema de evaluacion                  guias de autoformacion y
                                          evaluacion por competencias

             total:                         19 personas sindicalizadas
          gaec no. 10                   contribuir a la conservacion del
                                                medio ambiente
           hombres:                                     19
            mujeres                                     0
             total                                      19

                                  central progreso, s.a. de c.v.

               entrega de becas y computadoras a hijos de trabajadores.

se otorgan becas a hijos de colaboradores sindicalizados, que hayan demostrado ser estudiantes
de excelencia, esta becas se da para estudiantes a nivel secundaria, preparatoria y licenciatura,
teniendo como base las becas se toman a los alumnos de promedio de 9.8 a 10 para la entrega
de 10 computadoras portátil, como parte de la motivación al alumno.




        indicador: responsabilidad sobre el producto (pr)
    fase del ciclo de vida de los productos y servicios en las que evalúan, para en su
     caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los
     clientes, porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a
     tales procedimientos de evaluación (pr1).

   objetivo            meta            ene     feb     mar      abr     may       dic   promedio
   partículas
   metálicas          <10 ppm          0.02   0.02    0.02     0.020    0.020    0.02    0.0200
    (hierro)
     plomo           < 0.5 ppm         0.02   0.02    0.02     0.010    0.010    0.02    0.0167
   arsénico          < 1.0 ppm         0.01   0.01    0.01     0.010    0.010    0.01    0.0100
   mesófilos
                     < 20 ufc/g         20     20      20       10       10       20       17
   aerobios
    hongos           < 10 ufc/g         10     10      10       10       10       10       10
   levaduras         < 10 ufc/g         10     10      10       10       10       10       10
   salmonela          ausente           -       -       -        -                 -        -
    e. coli           ausente           -       -       -        -                 -        -

                                     central progreso, s.a. de c.v.

   numero total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulacion legal o
    de los codigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios
    en la salud y seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en funcion del tipo de
    resultados de dichos incidentes (pr2).


 objetivo              meta              ene         feb         mar          abr         may      nov     dic promedio
  producto         un 99% de producto
                                       100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00%
  conforme          conforme mensual
                  como azúcar estándar
   tipos de informacion sobre los productos y servicios que son requeridos por los
    procedimientos en vigor y la normativa. y porcentaje de productos y servicios
    sujetos a tales requerimientos normativos (pr3).

 objetivo                meta              ene             feb         mar          abr         may      dic   promedio
color icumsa          < 450 zafra          523             523         523          515         515      541     523
   ceniza            <0.15 % zafra        0.04%        0.04%           0.04%        0.06%       0.06%           0.05%
   practicas con respecto a la satisfacion del cliente, incluyendo los resultados de
    los estudios de la satisfacion del cliente (pr5).

  objetivo               meta                  ene         feb          mar          abr         may     dic   promedio
                    satisfacción en un
satisfacción al
                     mínimo de 92%         97%             97%          97%          97%         97%     99%     97%
    cliente
                         mensual

                                     central progreso, s.a. de c.v.


                                indicador: sociedad (so)

tenemos un impacto socioeconómico, muy significativo en la comunidad y los alrededores ya
que es una de las principales fuentes de trabajo para las comunidades que están en nuestro
entorno.
contribuyendo con el desarrollo social y beneficiando a: colaboradores, productores de caña,
jefes de grupo, alzadoristas, estaqueros y fleteros con cada inicio de zafra.

dentro de las actividades que se realizan por el área de responsabilidad, en donde el objetivo es
tener la buena relación con la comunidad interna y externa, comprometiéndonos a realizar
actividades que generen un beneficio social para nuestra comunidad.

 actividades con la comunidad externa e interna                  numero de participantes

clases de natacion.                                                           32 niños
clases de tae kwan do.                                                        8 niños
convivio de termino de zafra.                                           200 colaboradores
dia de las madres (con esposas de los colaboradores).              200 esposas de colaboradores
dia internacional de la salud y seguridad en el trabajo.                250 colaboradores
feria de la caña.                                                     500 visitantes a la feria
maraton cepsa.                                                   40 corredores y 110 expectadores
misa de inicio y termino de zafra.                                220 colaboradores y familiares

participacion en eventos deportivos (cbtis 102).                           250 alumnos

triatlon cepsa.                                                 45 participantes y 100 expectadores

visitas a las escuelas de la comunidad para dar
                                                           5 escuelas de la comunidad de paso del macho
capacitacion en simulacros de emergencia.
                                                             520 personas atendidas en: audiometrias,
                                                              nutricion, medico general, mastografia,
caravana de la salud                                       revision dental, examenes de presion, glucosa,
                                                           antigeno prostatico, protesis dentales, sillas
                                                             de ruedas, bastones y aparatos auditivos.
visitas a las escuelas de la comunidad con platicas de
                                                           6 escuelas de la comunidad de paso del macho
cuidado del medio ambiente.

                        central progreso, s.a. de c.v.



                     indicador: ambiental (en).

  uso racional de lubricantes en la maquinaria (en 1).

                              zafra 2013-2014             zafra 2014-2015


  ton. de caña molida          820,934.41 ton.              739,502 ton.



 kg. azúcar producida          102,802.5 ton.                97,030 ton.




                            zafra 2013-2014              zafra 2015-2016
                          (159 días de zafra )          (155 días de zafra)
     consumo de
   lubricantes por         aceites 17605.05 lt           aceites 17,512 lt
        zafra.
                           grasas 2216.03 kgs            grasas 2266 kgs




  sustitución del combustóleo pesado por biomasa para la
   generación de energía durante la zafra (en 2).

                                    zafra 2013-2014        zafra 2014-2015

producción de biomasa ( bagazo).       231,495.294            229,613.920



    combustóleo consumido            .37 lt./ton caña     .052 lts./ton . caña

                          central progreso, s.a. de c.v.

 consumo de agua dentro del proceso.


                                     zafra 2013-2014           zafra 2014-2015
consumo de volumen de                   355,079 m3                335,028 m3
 agua por ton/ azúcar.



 monitoreo anual de los gases y particulas (en 4)



monitoreo de los gases          zafra         operación eficiente de las calderas
generados durante la           2014-2015       y bajos consumo de combustóleo.
       zafra.




                           monitoreo de gases y particulas

        análisis de emisiones a la atmosfera según nom-085-semarnat-1994


  equipo                                oxidos de
                 (pst) mg/m³                                 bioxido de azufre (so₂)
 2014-2015                           nitrogeno (nox)


caldera num1        847                125,1 ppm v                 8478 ppm v


                   1.007
caldera núm. 4                        293,245 ppm v                331 ppm v


caldera núm. 5     41,51              192,293 ppm v                8478 ppm v

                         central progreso, s.a. de c.v.

  tratamiento de las aguas residuales de proceso y de servicio.


                                                    zafra                        zafra
                                                   2014-2015                    2015-2016
   cumplimiento de las
condiciones particulares y                        sst 562.52                     sst 60
  de dqo 320 y sst 150 del
                                                  dq0 942.03                    dqo 100.6
     agua de proceso.



  inventario de residuos solidos urbanos, asi como los residuos de
   manejo especial (en 6).


                         zafra                                         zafra
                        2013 -2014                                    2014-2015

                   residuos manejados:                        residuos manejados:
             lamparas fluorescentes - 100 kg.       lamparas fluorescentes - 40 kg.
             balastras - 50 kg.                     balastras - 50 kg.
             equipo electrónico - 30 kg.            equipo electrónico- 30 kg
             cintas - 150 gk.                       cintas, 150 gk.

inventarió   estopas impregnadas con                estopas impregnadas con grasas y aceite.-

    de       grasas y aceite.- 700 kg.              560 kg
 residuos    pilas alcalinas y de                   pilas alcalinas y de radiocomunicación- 60
peligrosos   radiocomunicación- 60 kg.              kg.
             guantes.- 280 kg.                      guantes.- 140 kg.
             conos con subacetato de plomo          conos con subacetato de plomo.- 560 kg
             250 kg. - 420 kg.                      jeringas desechables 1 kg
             jeringas desechables 1 kg              algodón y gasas      1 kg
             algodón y gasas        2 kg            productos químicos 0 lt.
             productos químicos 2200 lt.            lubricantes y lodos – 2002.50 lts.
             lubricantes y lodos - 1334.28 lts.     colillas de soldadura – 100 kg.

                               central progreso, s.a. de c.v.

    relacion de inversiones en el rubro ambiental (en 7).


                                       zafra                           zafra
                                      2013-2014                       2014-2015
                                                                                             inversión en
    inversiones por                       1,670.89                    884,415                 materia de
         ciclo.                                                                                 agua y
                                                                                               residuos


    captacion total de agua por fuentes (en 8).

el cultivo de caña de azúcar requiere grandes volúmenes de agua, estudios realizados en la
universidad de florida usa (fira boletín informativo 2010), reportan que para producir 1
kilogramo de caña se requiere de 89 a 118 litros de agua y para el caso de nuestro ingenio el 90
% de la superficie en cultivo se produce bajo régimen de temporal con precipitaciones que no
alcanzan a cubrir el ciclo vegetativo del cultivo.

infraestructura               deagua.
                de captacion de
            infraestrctura       captacion de agua

infraestructura             2010             2011              2012           2013          2014       2015
      ollas                  156              180              230            244            250        250
    represas o
     cortinas                14                   20            32             35                35      35
       pozos                 22                   35            79            137            120        103
       35.00              porcentaje de superficie de riego. historico 5 zafras
       30.00

       25.00

       20.00

       15.00

       10.00

        5.00

          -
                  09-10           10-11                11-12          12-13              13-14        14-15

                                          riego          riego de auxilio           total riego

                    central progreso, s.a. de c.v.

 emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto
  invernadero, en peso (en 18).

               cuadro comparativo “no requema”

 2010       2011         2012         2013           2014    2015
 60%       81.25%        83%          78%            75%    78.42%

                              central progreso, s.a. de c.v.

    campaña de recoleccion de envases de agroquimicos “campo
      limpio”.


a nivel mundial, la producción de alimentos     contaminar las fuentes de agua potable y
requiere del uso de agroquímicos que            mantos freáticos.
ayudan en el proceso agrícola de producción     es por esta razón que, derivado de la
al obtener mayor producción, calidad y libre    responsabilidad y el compromiso de la
de plagas y enfermedades.                       industria de agroquímicos en méxico en
                                                materia de manejo y disposición adecuada
sin embargo, estadísticas de producción de      de envases vacíos de agroquímicos y afines
agroquímicos señalan que en méxico se           central progreso, se unió al programa de
producen al año 55 millones de envases de       “campo limpio”.
diferentes ingredientes activos utilizados en   envases recolectados y enviados
la agricultura, los cuales, son sustancias                  a cofinamiento.
potencialmente tóxicas que pueden dañar de           2012             2013        2014
diferentes   formas     la   salud     desde        800 kg.         1,200 kg.   2,200 kg.
intoxicaciones momentáneas hasta cáncer en
diferentes órganos del cuerpo como riñones,
hígado, etc. estos envases se convierten en
agentes altamente contaminantes cuando se
quedan en campo sin lavarse y su contenido
se dispersa al suelo, agua y aire pudiendo

                            central progreso, s.a. de c.v.



                                   conclusiones:

el informe de sustentabilidad tiene que ser entendido como el resultado de un ejercicio de
transparencia y rendición de cuentas, que permita dar a conocer el desempeño de cepsa,
en los siguientes rubros económico, social y ambiental.


de la misma manera sirve de base para mantener una historia verificable que servirá para
ver la evolución a lo largo de los años que se ha venido reportando.
