responsabilidad social




               iing. rafael rivera aguilar
               gerente general
               c.p esmeralda melendez gonzalez
               contralor general
               c.p nabor valero juarez
               jefe de recursos humanos
               biol. margarita lopez castillo
               responsabilidad social
               15/12/2012

reporte de sustentabilidad
         2012/2013

                        indice


                tema:               pagina:

carta de la gerencia                   1


nuestra historia                       4


descripcion de la empresa              9


nuestra estrategia                    10


nuestros valores                      11


nuestros logros                       14
impacto de las condiciones
climaticas en la produccion           18


prioridades de la sustentabilidad     22


nuestros grupos de interes            23


etica en central progreso             24


nuestra gente                         25


vinculacion con la comunidad          30


cuidado del medio ambiente            35


indicadores de sustentabilidad        36

                 mensaje de la dirección:
estimados lectores:

central progreso en la búsqueda de consolidarse en la región centro del estado
de veracruz, se suma para ser una de las primeras empresas en su ramo que
se distinguen por contar con el distintivo de empresa socialmente responsable
por dos años consecutivos.
así mismo cumpliendo con nuestro compromiso de mejora en la sustentabilidad
corporativa, nos adherimos al pacto mundial y hoy nos da n enorme gusto y
satisfacción poder compartir con ustedes el primer reporte de sustentabilidad,
en donde damos a conocer los avances y compromisos adquiridos en el ámbito
social económico y ambiental.
la planeación estratégica de central progreso, se sustenta en una misión
colectiva de progreso y desarrollo para la comunidad interna y externa. la
visión engloba nuestro liderazgo en el ramo de producción de azúcar y el
enfoque de cuidado del medio ambiente. los principios de orden y trasparencia
le dan una esencia a nuestra empresa en el marco del buen gobierno y ética
empresarial. los valores esenciales en la organizaciones se basan en: valores
relacionales, donde se fomenta las buenas relaciones interpersonales, valores
formales, que dan orden a los reglamentos y plataformas de bien hacer y
valores organizacionales donde se establecen el bien estar dentro de la
organización.
para sostener la competitividad de nuestro empresa en el mercado hemos
incursionado con gran satisfacción y madurez de siete años, en los sistemas de
gestión de calidad iso en su versión; iso 9001:2008, así como sistemas de
gestión en materia de seguridad alimentaria e inocuidad en su versión iso
22000:2005, en donde se establecen políticas de compromiso de satisfacción
del cliente y a la población en su conjunto que consume este producto de la
canasta básica. ambos sistemas son certificados por una de las empresas más
consolidadas en este medio como lo es; bureau veritas. así mismo para la

población específica contamos con el certificado koshermex.
recientemente en el año 2010 por un llamado de la organización internacional
del trabajo (oit), nos adherimos a la red simapro, en la búsqueda de la
mejora y haciendo uso de los métodos de la propia oit en sus componentes
que apoyan la recomendación de trabajo decente: safework, solve, gaec`s
simapro medición, lo que conlleva a desarrollar un dialogo social abierto,
confiable que permita una ecología laboral adecuada de los trabajadores y así
mismo la calidad de vida y sus familias. se complementa con el trabajo en
equipo y el generar valor social y económico para los grupos de interés
nuestros aliados que se suman al esfuerzo compartido para cristalizar nuestra
visión de sustentabilidad, son: organización internacional del trabajo (oit),
sindicato de trabajadores al servicio de la industria azucarera y similares de la
republica mexicana (stiasrm), cámara nacional de la industria azucarera y
alcoholera (cniaa), asociación nacional de superación personal ac (anspac),
universidad veracruzana (uv), instituto mexicano de seguridad social (imss),
instituto   veracruzano   de    educación   para   adultos   (ivea),   universidad
tecnológica del centro de veracruz (utcv), universidad popular veracruzana
(upv), uniones locales de productores de caña de azúcar; cnc y cnpr, etc.
ante esta sinergia y colaboración no quisimos dejar pasar la oportunidad de
registrarnos ante el centro mexicano de filantropía (cemefi) y aliarse, quien
tubo a bien calificarnos       y ser merecedores del distintivo como empresa
socialmente responsable 2011. en nuestro primer año nos sentimos orgullosos
a sabiendas del gran compromiso que representa ante la comunidad interna y
externa el ser portador de esta distinción; lo que nos llevo a dar continuidad y
por segundo año consecutivo obtener el distintivo de empresa socialmente
responsable 2012.
vendría para central progreso un gran reto en puerta, alinear nuestras
operaciones y estrategias con los diez principios de pacto mundial. para este
año 2012 en un intento valiente decidimos voluntariamente mostrar nuestro
gran empeño hacia los componentes universales de: derechos humanos,

condiciones laborales, medio ambiente y anticorrupción, cristalizando la gestión
de adhesión al pacto mundial de las naciones unidas.
en este, nuestro primer reporte mostraremos la ruta de nuestras acciones,
aunque modestas, pero que, seguro estamos contribuyen en su justa dimensión
al sostenimiento y sustentabilidad de las sociedades.
gracias.




                      ing. rafael rivera aguilar
                             gerente general

                  nuestra historia:

este ingenio nace en 1932 en una zona con varios siglos de tradición
azucarera e igual que muchos otros, como un sencillo trapiche piloncillero con
el nombre de mata del gallo. a principios de 1934 se integra el sindicato
de obreros y campesinos del ingenio mata del gallo y los dueños don juan
aiza y dr. jesús moreno, deciden nominarlo central san luis. este mismo
                                                     año surge una nueva
                                                     organización obrera, con
                                                     el nombre de sindicato
                                                     venustiano carranza del
                                                     ingenio central san luis.

                                                     los    conflictos   de   la
                                                     empresa con las dos
                                                                organizaciones
                                                     conducen al cierre del
                                                     ingenio en 1936. por
mediación de don cándido aguilar, senador por el estado de veracruz, se
inician las negociaciones en enero de 1937 con la formación de una sola
organización obrera como sección 46 del sindicato de trabajadores de la
industria azucarera y similares de la república mexicana, quienes nombran la
comisión encargada de continuar las negociaciones con la empresa, que no
cede a las exigencias del sindicato. las pláticas se concluyeron el 7 de junio
de 1937 en las oficinas municipales de villa jara, hoy paso del macho,
consignando en un acta el siguiente acuerdo:

"... con el objeto de procurar la negociación denominada ingenio plan de san
luis reanude sus actividades y evitar así la situación tan precaria por la que
atraviesa actualmente os trabajadores, ya que el año pasado y parte del actual
ha estado inactivo y abandonado, a propuesta de la mayoría de los
trabajadores de la sección 46 del s.t.i.a.s.r.m., fue aceptada la conveniencia
de constituir una cooperativa que regenteará al ingenio de que se trata, mismo

que en lo sucesivo se denominará el porvenir y que será adquirido mediante
compra a plazos, al actual dueño que lo tiene abandonado..."

y así, con esa fecha queda registrada ante la dirección de fomento
cooperativo de la secretaría de economía, la sociedad cooperativa
agricola industrial del ingenio el porvenir, s.c.l., que
endeudada fue entregada el primero de septiembre de 1940, por don manuel
arteaga en su carácter de depositario judicial del ingenio, a don alberto morfín,
mediante un contrato de arrendamiento por cuatro zafras que concluiría en la
zafra 1943/44.

don manuel artega constituyó una sociedad con los señores manuel y alfonso
irigoyen, juan murillo y luis dagnino, registrando a la empresa como
central progreso, s.a., a partir del 11 de octubre de 1940, presidiendo
el consejo de administración, don manuel irigoyen.

la demanda europea de productos básicos propicia una época de crecimiento
en el sector y a la vez que se fortalece central progreso, nacen en la región
otros pequeños ingenios, como paso del cristo en camarón de tejeda; san
alejo en la congregación del mismo nombre y la defensa, como fábrica de
                                                       alcohol. en este ingenio,
                                                       también se monta una
                                                       destilería y

                                                       alcanza        su     máxima
                                                       producción en la zafra
                                                       1959/60,        con      una
                                                       molienda       de     206,026
                                                       toneladas de caña y una
                                                       producción      de     22,595
toneladas de azúcar, lo que representa el 10.76% de rendimiento.

al auge que genera la segunda guerra mundial, que favoreció notablemente
a la industrial azucarera mundial, le sucede una etapa de recesión que se
refleja en este ingenio y antes de declararse en suspensión de pagos, en la

zafra 1961/62, sólo se producen 13,315 toneladas de azúcar, que representan
el 9.75 % de rendimiento en fábrica de una molienda de 132,134 toneladas de
caña.

la suspensión de pagos afecta al sector obrero, ya que como no se contaba
con recursos para la reparación se suspendieron nuevamente las actividades
durante 17 semanas. en virtud de ello, los sectores sociales del pueblo
gestionaron ante las autoridades estatales y federales que encabezaba el lic.
adolfo lópez mateos, así como ante las organizaciones nacionales de
obreros y cañeros, la reapertura del ingenio mediante un proceso de venta.

don pablo machado llosas, de quien se sabía era dueño del ingenio la
margarita, declara el 15 de septiembre de 1963 ante representantes y
representados de los sectores cañero y obrero, que en un primer acto de buena
voluntad, reconocería los salarios de las 17 semanas de receso que les serían
cubiertos en varias parcialidades y además “... comparto      con ustedes la
felicidad que me embarga de conocerlos y saludarlos. jamás prometo lo que
no pueda cumplir. pero aquello que prometo lo he de cumplir aún a costa de mi
vida. hay mucho por hacer en este ingenio. este es un cadáver al que hay que
revivir. pero si me ayudan, entre ustedes y yo lo lograremos. sé que han
sufrido mucho por la falta de pago de sus salarios y yo les digo hoy, primero
dejara de salir el sol,
antes de que pablo
machado        deje      de
pagar una semana de
raya a los obreros...”

con       la      unidad
industrial desvalida y
un campo cañero reducido, don pablo ordena el fortalecimiento de la fábrica
con equipo usados que proveyó el ingenio la margarita y en paralelo, un plan
de extensionismo en la zona cañera, para la siembra de más caña en la región,
así como la contratación de las pequeñas zonas de abasto de san alejo y
camarón, que ya había sido cerrados, dotando al ingenio de 25 camiones de

carga dodge modelo 1964, carretas cañeras metálicas, tipo puerto rico y
tractores agrícolas.

al inició de la administración del lic. luis echeverría, enfrenta la crisis de la
industria azucarera y decreta diversas medidas que afectan sector azucarero,
entre otras: la consideración de interés público a la actividad agroindustrial del
azúcar, por ser un producto importante de la canasta básica del mexicano; un
incremento significativo aunque controlado, al precio del azúcar; nacen los
decretos cañeros que regulan la relación entre éstos y los industriales y
garantizan un rendimiento mínimo en fábrica de 8.3 % y pérdidas de sacarosa
en el proceso máximas de 2.64 %; el embargo de las unidades industriales
endeudadas      creando       el
organismo      de   gobierno
operadora      nacional      de
ingenios, s. a., que llegó a
administrar 46 de los 62
ingenios que operaban en
el país.

gracias    a   su      habilidad
administrativa, su solvencia moral y económica, don pablo logra conservar los
ingenios de su propiedad durante el proceso de estatización parcial de la
industria, que duró aproximadamente 23 años. superando además los
conflictos nacionales y locales, provocados por las organizaciones cañeras y
sindicales, que se expresaron como manifestaciones, paros, bloqueos o
huelgas, para presionar a la solución de “problemas” generados por intereses
gremiales nacionales, locales, políticos, sociales y hasta particulares, muchos
de los cuales, nada tenían que ver con el ingenio.

                        don pablo llegó a comentar
                        en             1985             “...   ante                tanto
                        conflicto en paso del macho,
                        llegó un momento en que yo
                        decidí no invertir en un clavo
                        destinado a central progreso
                        y así lo haré para ver quién es
                        más necio si ellos o yo. pero
                        un día recordé una anécdota
                        que de pequeño me platicaba mi padre en mi natal cuba y es el cuento de dos
                        burros que atados ambos por cada una de las puntas de una sola cuerda,
                        jalaba cada uno en diferentes direcciones y ninguno de los dos podía comer de
                        los dos hatos de paja que se encontraban a los extremos. hasta que uno de los
                        dos semovientes convenció al otro para que comieran juntos, primero de un
                        manojo de paja y luego del otro. y este soy yo, que habré de convencer a
                        obreros y cañeros de que juntos podremos hacer mejor las cosas en beneficio
                        de todos, en vez de perder el tiempo en actos inútiles...”

                        el consorcio machado, último propietario del ingenio, en el momento procesal
                        oportuno y ejerciendo sus derechos, interpuso el recurso de amparo en contra
                        del decreto de expropiación, cuya resolución se encuentra ya en etapa de
                        negociaciones, habida cuenta el nivel de endeudamiento que alcanzó el
                        ingenio. no obstante ello, el f.e.e.s.a., responsablemente cumplió su
                        propósito de obtener la recomendación para la certificación de la empresa, de
                        que cumple satisfactoriamente con la norma internacional iso 9001:2000 y
                        tiene estructurado un plan de reparación y de inversiones 2004/2005,
                        orientado a la nivelación departamental para procesar 5,000 toneladas de caña
                        de azúcar y continuar con el plan de cero consumo de petróleo.

a                  t r a v é s                                                     d e l                      t ie m                                    p o …
                                                                                                                                                              grupo la margarita




                                                                                                                                                                                                       iso 22000:2005
                                                                                                                                                                                       iso 9001:2008
                                                                                                                                iso 9001:2000
                                                                                                                    koshermex
                                                                                            familia machado




                                                                                                                                                                                                                        esr
                                                                central progreso




                                                                                                                                                feesa
                    central san luis




                                          el porvenir
  mata del gallo




1 9 3 2             19 3 4                 1 9 3 7             19 4 0                       19 6 3              2 0 0 1                         2 0 0 4    2 0 0 6                 2 0 10                       2 0 11
                                                                                           2 0 0 1             2 0 0 4                          2 0 0 5

        descripción de la empresa:
                nuestra historia:


central    progreso, s.a. de c.v. es una empresa de giro
industrial, dedicada a producir azúcar estándar, y está ubicada en la
zona cañera del alto papaloapan, dentro del municipio de paso del
macho, veracruz.


la zona de abastecimiento del ingenio, limita al oeste por le sierra
de atoyac y se extiende al noreste y sur hacia la llanura costera, a
una altitud de 300-650 metros sobre el nivel del mar, a 2.5 km. de la
cabecera municipal con acceso por dos caminos que se derivan en
la carretera estatal córdoba, veracruz – paso del macho, ver.

                nuestra estrategia:

misión

producir azúcar estándar, mediante el esfuerzo y compromiso compartido de
los sectores que intervienen en su proceso, sosteniendo la mejora continua que
                    propicie el desarrollo y beneficio colectivo.



                     visión

                    "ser el ingenio líder nacional en
                    recuperación de azúcar a bajos
                    costos         de          producción,
                    aprovechando la integración grupal
de los recursos para mantenernos en la preferencia del
cliente, promoviendo una cultura ecológica".



política de calidad

“mi compromiso en cepsa es la satisfacción del cliente, produciendo azúcar
estándar que cumpla con los requisitos y objetivos de calidad e inocuidad
(integrales) mediante la mejora continua de los sistemas de gestión.




 “la inocuidad y calidad no es azúcar de otro costal, es
                   azúcar de central”

nuestros valores



                 nuestros logros:




                      certificaciones

iso 9001:2008

este ingenio ha logrado pasar la octava auditoria de
mantenimiento de certificación de nuestro sistema iso
9001:2008. todo empezó en el 2004 cuando se pertenecía al
feesa (fondo de empresas expropiadas del sector
azucarero), el gobierno federal en el afán de aumentar el
valor de sus empresas, implementó un proyecto de
certificación de ingenios bajo la norma iso 9001:2000,
sistemas de gestión de calidad.
este proyecto se ha ido renovando año tras año, hasta el 2010 que la
empresa migro a la nueva versión de esta norma: iso 9001:2008.



iso 22000:2005

así mismo, con el afán de mantenerse en la preferencia de sus clientes,
central progreso s.a. de c.v. está incursionando en la norma de iso
22000:2005, de la que se obtuvo su certificación en marzo del 2011.
esta norma es un sistema de gestión de inocuidad de los alimentos (o

seguridad alimentaria).

esto también ha permitido incursionar en nuevas tecnologías para
controlar los peligros que puedan afectar la seguridad de los alimentos.

koshermex
también    se   cuenta    con     la   certificación
koshermex, la cual se refiere a las leyes
dietéticas de la comunidad judía. dichas leyes
buscan establecer un régimen que beneficie al
cuerpo y al alma, para lograr un equilibrio tanto
físico como mental.
a diferencia de lo que comúnmente se cree, no se refiere a un tipo
específico de comida sino a un sistema de revisión de alimentos. con
esta última, se garantiza que no se utilizan productos de origen animal
para la elaboración del azúcar estándar o cualquier otra substancia que
pueda perjudicar al ser humano.

responsabilidad social

el centro mexicano para la filantropía (cemefi), en el año 2011 otorgo
por primera vez a central progreso el distintivo de esr.




el cemefi evalúa las acciones de las empresas en las áreas temáticas de:
      calidad de vida

      vinculación con la comunidad

      ética empresarial

      vinculación con el medio ambiente


el reconocimiento de esr, significa el compromiso consciente y
congruente de cumplir integralmente con la finalidad de la empresa, tanto
en lo interno como en lo externo, considerando las expectativas
económicas, sociales y ambientales.

  decalogo de empresa socialmente
           responsable

1.-   promover    e    impulsar   la   competitividad    responsable    que
busca la calidad y productividad de la empresa y contribuir al mismo
tiempo en el bienestar de sus grupos de interés.
2.-enaltecer nuestros valores de orden, transparencia e integridad.
combatir interna y externamente prácticas de corrupción, desempeñarnos
en base al código de ética de la empresa.
 3.- promover esquemas de liderazgo participativo, solidario, actitud de
 servicio y de respeto a los derechos humanos y dignidad de nuestros
 grupos de interés.

4.- promover un ambiente de trabajo seguro, tomando acciones que
provean y mantengan los lugares de trabajo seguro y saludables para
disponer de un medio ambiente de trabajo adecuado y desarrollar una
conciencia de seguridad entre el personal.
5.-tomar medidas preventivas en los procesos de operación y desarrollar
eventos que contribuyan a una cultura ecológica.
6.- colaborar mediante programas de salud, educación,         capacitación,
deportes de convivencia en su entorno, que         impulsen un desarrollo y
mejoramiento en la calidad de vida.

7.-8 participar en causas sociales como parte de su         estrategia de
acción
   .    empresarial, encaminado a un bienestar social.
8.-invierte
  -         tiempo, talento, recursos para el desarrollo de las comunidades
en las que opera, sobre todos en los temas de educación, salud y
promoción para un mejor medio ambiente.

9.-participa mediante alianzas con los diversos sectores en la difusión,
propuesta, discusión y atención de temas sociales de interés público.

10.- interactúa con todos los sectores involucrados para el beneficio
colectivo.

impacto    de    las
condiciones
climatica   en   la
produccion



                c o m p o rt a m ie n t o d el re n d im ien to en c am p o d e la c a ñ a d e a z ù c a r e n la s
                                    u lt im a s 5 za f ra s y p ro ye c c iò n d e 2 0 1 2/ 20 1 3 .



2 500




2 000




1 500
                         . 04                      6
                .   57                      2 .8
             to                         4
         r
                                rt
                                     o.                                .0 5                                                               .2 0
                                                              .   46                       .   5                      3          .   59
                                                       r   to
                                                                                   o.
                                                                                        57
                                                                                                             4   0 .8     r   to
1 000                                                                         rt                        o.
                                                                                                   rt




 500




   0
                                                                                                                                      3
         20 0
                    8
                                     2 00
                                            9
                                                             2 01
                                                                        0
                                                                                   20 1
                                                                                          1
                                                                                                             20 1
                                                                                                                    2           201


            el comporta miento del clima en los dos últi mos años afecto negati vamente la
        producción y el periodo de zafra se redujo drásticamente afectando la economía de la
                                               región.

prioridades de la
sustentabilidad

              nuestros grupos de interes

     como parte de la estrategia de
     cepsa, se realiza el primer foro     como todos aquellos que pueden verse
     de responsabilidad        social,    afectados por las actividades de nuestro
     dirigida a todos nuestros grupos     negocio.
     de interés.




con el objetivo de reforzar nuestra
relación, generamos dialogo con
nuestros grupos de interés el cual nos
garantiza el beneficio mutuo y el logro
de nuestras metas.

               etica en central progreso


en el año del 2010, empezamos a
trabajar con nuestro código de ética.
el código marca la forma en como
vivimos nuestros valores – integridad –
respeto por nuestros colaboradores y
nuestro medio ambiente.

                                nuestra gente:

                         central progreso, preocupados por su gente, establece
                         reglamentos internos los cuales nos ayudaran a la
                         aplicación de normas en materia de seguridad e higiene
                         aplicables a todos los colaboradores, con la finalidad de
                         prevenir accidentes de trabajo.




el mapa de riesgo.- es
para mejorar las
condiciones laborales.




                                                                     realizando recorridos en
                                                                     fabrica     para   detectar
                                                                     condiciones      inseguras,
                                                                     disposiciones del personal
                                                                     (uso del equipo de
                                                                     proteccion personal)

 hemos venido realizando simulacros
 de evacuación con el objetivo de:
 comprobar con anticipación si las
 acciones de preparación ante
 emergencias son eficientes y esto a
 su vez nos permite corregir la
 situación, para una mejor atención
 de emergencia.


                               por otra parte nos permite estar bien
                               preparados para actuar correctamente ante una
                               emergencia y de la misma manera fomentamos
                               la cultura de protección civil entre nuestros
                               colaboradores.




central progreso, contamos con una
brigada de primeros auxilios, misma
que es capacitada, para dar respuesta
efectiva ante la eventualidad de una
emergencia.




la responsabilidad de
central    progreso  es
salvaguardar         la
integridad de todos sus
colaboradores

central progreso, incorpora como parte de su
estrategia empresarial la salud, seguridad y el   comprometidos
cuidado del medio ambiente.
desarrollando actividades enfocadas en             con tu salud
prevenir y monitorear el cuidado de la salud
de los colaboradores. ya que ellos son parte
importante dentro de nuestros grupos de
interés.


 cursos de
capacitación

      vinculacion con nuestra comunidad

central progreso, es una
empresa que contribuye en el
desarrollo social, económico
y ambiental de nuestra
comunidad.




   se       han      realizado
   actividades deportivas en
   beneficio    de     nuestra
   comunidad      interna y
   externa,       con        la
   participación y aportación     actividades deportivas -
   de nuestros proveedores.             recreativas

   con el objetivo de:
   orientar programas que
   apoyen a la comunidad
   a aspirar a una vida
   digna, fortaleciendo a
   las comunidades, para
   que     mejoren      sus
   condiciones de vida.

   participamos en causas
   sociales como parte de
   su estrategia de acción
   empresarial,
   encaminados           al
   bienestar social.

     maraton cepsa

el 19 de noviembre del 2011, se
realizo el primer maratón, con la
finalidad de realizar actividades
encaminadas a la prevención del
sobrepeso y obesidad.
dichas carreras llevan un lema
haciendo referencia a la salud.

1er     maratón (2011)
“práctica deporte y
gana vida”

2do.   maratón   (2012)
“carrera por una vida
sana”

en        donde       participan
colaboradores,   comunidad     y
proveedores, como recompensa
de su participación     se les
obsequia una medalla y a los
ganadores se les motiva con un
estimulo económico.




              triatlon cepsa

el primer triatlón cepsa se realizo el 24 de
septiembre, con esta actividad se busco trabajo en
equipo, equidad de género y la integración de los
compañeros, además de realizar actividades en
beneficio de la salud.

a partir de 1999 cepsa, empieza
a integrarse mas con la comunidad
externa participando con la
tradicional “feria de la
caña”
realizada por el palacio municipal
de paso del macho, ver.
en donde participan comunidades
rurales circunvecinas.
en esta feria se participa como
parte importante e impulsora de la
economía de este municipio.

en donde se realizan las siguientes
actividades:

    difusión del sistema de
     calidad e inocuidad.

    difusión de e.s.r

    difusión de actividades de
     campo y fábrica.
                                      cepsa, ha venido realizando las siguientes
    se obsequia el tradicional       actividades enfocadas al beneficio de los hijos
     jugo de caña.                    de colaboradores, así como la comunidad.

    se proyecta en una pantalla          curso de natación
     como medio de difusión               curso de ajedrez
     actividades que realiza la           curso de tae kwon do
     empresa.                             clases de guitarra

                                            central progreso,      es una empresa que se
                                            distingue por dar la oportunidad a los jóvenes de
                                            la comunidad, para que visiten las instalaciones y
                                            conocer el proceso de la elaboración de azúcar.

                                            también nos distinguimos por dar el apoyo a los
                                            jóvenes para realizar, estadías, prácticas y
                                            servicio social, en beneficio de su desarrollo
                                            profesional.
                                            contamos con 16 estudiantes, de las siguientes
                                            instituciones: conalep, itesh, u.v y paccioli.
platicas a la comunidad (kínder,
primaria, secundaria y cbtis)
enfocadas al cuidado y preservación
del medio ambiente, seguridad y
sobre el proceso del azúcar, con la
finalidad de que los niños y jóvenes
tengan el conocimiento sobre las
actividades que realizan sus padres en
esta factoría, de la misma manera se
les platica sobre los diferentes
equipos de protección personal, para
que ellos sean portadores de la
concientización hacía sus padres.        día de reyes en la comunidad,             entre todos los
                                         colaboradores, realizamos la donación de juguetes, para
                                         que sean repartidos el día de reyes en las comunidades
                                         proveedoras de materia prima, de la misma manera no
                                         dejamos pasar el día del niño, acudiendo a las comunidades,
                                         para realizar la entrega de juguetes.




                                         cepsa,     dentro    del     presupuesto     de
                                         responsabilidad social, existe un apartado para
                                         donaciones: apoyos comunitarios,        eventos
                                         culturales y apoyos a escuelas de la comunidad.
                                         con el fin de beneficiar a las comunidades
                                         aledañas a cepsa.

                                               programa de higiene escolar.- con el
                                               apoyo de la fundación dr. hernández
                                               zurita, se logro beneficiar a 180
                                               alumnos de la escuela primaria
                                               manlio fabio altamirano, en donde
                                               se realizaron pruebas de: revisión
                                               dental, examen de la vista,
                                               somatometrias y aplicación de
                                               pruebas psicológicas (proyectivas y
                                               beck)

entrega de cobertores a los cortadores
foráneos,    gestionando    ante las
dependencias gubernamentales se
logro en el 2011, la donación de 350
cobertores, los cuales se repartieron
con los cortadores foráneos, en los 14
albergues.

reconocemos que dentro de nuestra
cadena de producción, los cortadores                  jornada ecologica:
de caña son parte importante para la
organización, por consiguiente estamos   hemos venido trabajando con la comunidad desde el
empezando atrabajar en la prevención     2004, con temas abordados sobre el cuidado y
y erradicación del trabajo infantil en   preservación del medio ambiente.
conjunto con la oit (organización        hasta el 2011, estuvimos trabajando con los niños y
internacional del trabajo) y alianzas    sus papas dentro de las instalaciones, ya que se tomo
con dependencias gubernamentales.        la decisión de ir hacia las escuelas y aportar este
                                         conocimiento a más niños de la comunidad de paso
                                         del macho.
                                         dichas jornadas se realizan en el mes de agosto, las
                                         primeras cuatro semanas en donde se lograba la
                                         integración y convivencia de los padres e hijos.

                                         dentro de la concientización que se realizaba en estas
                                         jornadas, se logro realizar la plantación de 100
                                         árboles que fueron donados por instituciones
                                         gubernamentales,

cuidado del medio
    ambiente

                           indicadores de
                          sustentabilidad

  central progreso, se baso en la metodología de gri y el
     marco gri g3. para establecer sus indicadores:

              indicadores economicos


 clasificacion                               aspecto:desempeño economico
              principal




                                  ec1         cobertura de la capacitacion
                                                 laboral en la derrama
                                                      economica



                                         % del total de recurso erogado por
            ciclos
                                                         ciclo
zafra 2010/2011                                       0.04%
reparacion 2011                                       0.67%
zafra 2011/2012                                       0.03%



                                 total                0.14%

   clasificacion                             aspecto:desempeño economico
                     principal




                                             cobertura de las obligaciones
                                   ec2          de pago de impuestos y
                                             obligaciones laborales en la
                                                  derrama economica

                                           % del total de recurso
            ciclos
                                            erogado por ciclo
  zafra 2010/2011                                     5.08%
 reparacion 2011                                      7.19%
  zafra 2011/2012                                     5.70%



              total                                   5.64%

 clasificacion                                    aspecto:desempeño economico




                       principal
                                          ec3        cobertura de la gestion
                                                     ambiental en la derrama
                                                           economica

                                                % del total de recurso
         ciclos
                                                 erogado por ciclo
 zafra 2010/2011                                        0.00%
reparacion 2011                                         1.12%
 zafra 2011/2012                                        0.70%



          total                                           0.42%



  clasificacion                                   aspecto:desempeño economico
                             principal




                                                  cobertura de las obligaciones
                                          ec4     patronales (remuneraciones y
                                                   prestaciones) en la derrama
                                                           economica

     ciclos                                     % del total de recurso
 zafra 2010/2011                                        9.56%
reparacion 2011                                        28.08%
 zafra 2011/2012                                       10.95%



          total                                          13.06%


clasificacion                                   aspecto:presencia en el mercado
           principal




                                                  cobertura de los proveedores
                                         ec5     locales (abastecedores de caña
                                                   directo a proveedores) en la
                                                        derrama economica


                                                % del total de recurso
         ciclos
                                                 erogado por ciclo

zafra 2010/2011                                          43.75%
zafra 2011/2012                                          31.89%



          total                                          39.04%

clasificacion                        aspecto:presencia en el mercado




           principal
                               ec6   cobertura de los proveedores
                                     locales (contratistas,talleres
                                     mecanicos y combustible) en la
                                          derrama economica


     ciclos                          % del total de recurso
 zafra 2010/2011                             0.25%
reparacion 2011                              2.47%
 zafra 2011/2012                             0.45%


             total                             0.68%


 clasificacion                       aspecto:presencia en el mercado
                   principal




                               ec7
                                     proporcion del personal de alta
                                        direccion local y foraneo


                                           % de
     personal
                                       participacion
       local                                  33.33%
      foraneo                                 66.67%

  clasificacion          aspecto: empleo

         l
         a
         p
         i                   numero total de empleados y rotación media de
         c       la2
         in                   emplead os desglosados por grupos de edad.
          r
          p


trabajadores           numero grupodeedadrotacion sexo region
                                promedio
sindicalizados           501       47*     13.5    m/f local
nosindicalizados         170       37**     n/a    m/f local
total                    601
                             *años
                             **promedio



   atención de
  enfermedades        año      año
                                                   año 2013
     cronico          2011     2012
  degenerativas
                                           programadas para
                                             control los 68
    numero de
                                             pacientes con
    personas           40       60
                                               diabetes o
    atendidas
                                              hipertensión
                                               detectados
identificacion de   año      año 2012              año 2013
  personal con      2011
  problemas de
  alcoholismo


                     31%       31%           se planea una
   indice de                             reducción a través de
 alcoholismo                                los programas
                                         preventivos al menos a
                                                 un 28%

programas preventivos         año       año 2012       año 2013
    en contra del             2011
    alcoholismo

numero de trabajadores          353       450       programados
      atendidos                                         500


zafra
2010/2011


zafra
2011/2012






