informe de sostenibilidad 2014




                                 iluminando
                                 hogares
                                 dibujando
                                 sonrisas

informe de sostenibilidad 2014




                                 iluminando
                                 hogares
                                 dibujando
                                 sonrisas

                                                                     junta
                                                                     direc va


principales
inés helena vélez pérez
vicepresidente transmisión y distribución energía - epm

maria isabel jaramillo fernández
vicepresidente comercial - epm

edgar jesús díaz contreras
gobernador de norte de santander


suplentes
juan carlos duque ossa
gerente transmisión y distribución energía - región an oquia - epm

claudia maría angel agudelo
gerente ges ón financiera de negocios e inversiones - epm


invitado permanente
juan carlos viana arroyave
profesional ges ón de negocios dirección de planeación t&d -

                                     equipo
                                     direc vo
luis alberto rangel becerra
gerente general

pedro enrique galvis nieto
subgerente de distribución

yecid farid bérmudez forero
secretario general

greever johanna or z daza
auditora

edgar hernando ruíz vásquez
jefe de unidad ges ón opera va

william mondragón villamizar
jefe de área ges ón comercial

carmen yolanda porras carrillo
jefe de área finanzas

carlos alberto gene cas llo
jefe de área servicios corpora vos

yogmar alexander leiva ardila
jefe de unidad proyectos

                                                          contenido

1.   estrategia y análisis

2.   perﬁl de la organización

3.   par cipación de los grupos de interés

4.   perﬁl de la memoria

5.   aspectos materiales y cobertura

6.   gobierno corpora vo

7.   é ca e integridad

8.   categoría económica

9.   categoría ambiental

10. categoría social

     – subcategoría: prác cas laborales y trabajo digno
     – subcategoría: derechos humanos
     – subcategoría: sociedad
     – subcategoría: responsabilidad sobre productos

11. informe ﬁnanciero

    1

estrategia
y análisis


                              mensaje del
                              gerente general
                              y la junta direc va
                              con gran sa sfacción, cens s.a. e.s.p. rinde cuentas sobre su ges ón durante la
                              vigencia 2014, a través de este informe de sostenibilidad elaborado dentro de los
                              estándares internacionales gri-4 de la inicia va de reporte global.                              11

                              la ges ón empresarial de cens se              el crecimiento económico de colombia se
                              circunscribe a la estrategia del grupo        es ma cerrará en 4.5% al ﬁnalizar el año 2014,
                              empresarial epm al cual pertenece,            una de las tasas más altas en el ámbito
                              procurando la prestación de un servicio       mundial y por primera vez en diez años, la
                              responsable y con calidad para apoyar la      mejor en américa la na, cuyo crecimiento
                              construcción de regiones compe vas y          promedio se sitúa cercano al 1.5%. este
luis alberto rangel becerra   sostenibles bajo un modelo de crecimiento     crecimiento económico que genera empleo y
gerente general de cens       económico con responsabilidad social y        man ene una tasa de inﬂación baja, se
                              ambiental.                                    destaca por el dinamismo de la inversión
                                                                            produc va, la tasa de desempleo de un dígito
                              frente a una lenta recuperación de la         y el nivel de pobreza inferior al 30 por ciento.
                              economía mundial y el crecimiento acelerado
                              de las economías emergentes, especialmente    sin embargo, para la economía de la región
                              en la noamérica, es necesario resumir el      fronteriza ha sido un año de grandes
                              panorama macroeconómico de colombia y del     diﬁcultades, impactada de manera importante
                              territorio donde cens presta sus servicios    por la crí ca situación de venezuela y la alta
                              para contextualizar la ges ón de la           dependencia del departamento norte de
                              organización.                                 santander respecto de un modelo económico

     deteriorado, lo cual ene marcada incidencia       deportación de compatriotas que impacta el       campo nortesantandereano, hecho que nos
     en la crisis del comercio por la limitada         índice de desempleo, ubicando a cúcuta como      llena de orgullo porque estamos seguros que
     capacidad de compra de los productos              una de las ciudades con mayor tasa de            estas acciones promueven el desarrollo y el
     colombianos y el desplazamiento y                 desocupación e informalidad laboral del país.    bienestar de las comunidades rurales de la
                                                                                                        región.

                                                                                                        durante la vigencia informada, se dio inicio a
                                                                                                        la etapa de consultoría y diseño de las
                                                                                                        diferentes obras que contempla el plan de
                                                                                                        expansión del sistema de transmisión
                                                                                                        regional y nuevas conexiones al sistema de
                                                                                                        transmisión nacional aprobado en el año 2013
                                                                                                        por la unidad de planeación minero
                                                                                                        energé ca –upme- para ser ejecutado
                                                                                                        durante el período 2014-2018, por un valor
                                                                                                        superior a los $170,000 millones. además, se
12                                                                                                      están ejecutando las obras correspondientes
                                                                                                        al contrato de conexión suscrito con ecopetrol
                                                                                                        para la construcción de 7 kilómetros de línea
                                                                                                        115 kilovol os (kv) y de una subestación
                                                                                                        eléctrica en el municipio de tibú, por valor de
                                                                                                        $26,839 millones.

                                                                                                        se dio con nuidad al programa de inversión
                                                                                                        para la modernización de la infraestructura
                                                                                                        eléctrica, a través de los planes de
                                                                                                        remodelación de redes de distribución,
                                                       con una inversión total de $60,227 millones,     expansión de la red para atender nuevos
                                           con una     aportados por el ministerio de minas y energía   usuarios beneﬁciados con proyectos de
                                  inversión total de   ($25,000 millones), gobernación de norte de      vivienda de interés social, reposición de
                             $ 60,227   millones, se
                                                       santander ($15,000 millones), ecopetrol
                                                       ($4,000 millones), fundescat ($5,305 millones)
                                                                                                        equipos de subestaciones e integración de los
                                                                                                        elementos de la red y de las subestaciones a
                                 inició el programa    y cens ($10,922 millones), se estructuró y se    un nuevo y moderno centro de control. todas
                                      electriﬁcación   dio inicio al programa de electriﬁcación rural   estas acciones están encaminadas a brindar
                                               rural
                                                       para atender las necesidades de energía          un óp mo servicio con con nuidad y calidad
                                                       eléctrica a por lo menos 6,000 familias del      en el suministro.

como complemento al programa de                   educación para el agua” con el objeto de          los cuales $25,262 millones se des naron a la
electriﬁcación rural, y ante la carencia de       dotar a escuelas del área rural del               infraestructura eléctrica y $13,286 millones en
mano de obra caliﬁcada en la región,              departamento ubicadas principalmente en la        otras aplicaciones de inversión como equipos
emprendimos junto al sena la tarea de             región del catatumbo, con plantas                 y herramientas, sedes administra vas,
formar 110 personas en mantenimiento de           potabilizadoras que mejorarán la calidad de       tecnología de información, proyecto seguridad
redes aéreas de distribución de energía           vida de la comunidad, previéndose que para el     electrónica, entre otras.
eléctrica y la construcción de modernos           año 2015 puedan vincularse más escuelas a
campos de entrenamiento para el desarrollo        este programa.                                    la demanda de energía creció el 5.0%
de estas prác cas, hecho que ha generado las                                                        respecto al año 2013, superior a la del sistema
mejores expecta vas por el fomento de             con un aporte de $2,000 millones, cens se         interconectado nacional que se situó en el
empleo en labores especializadas para el          vinculó al proyecto ciudad “parque cultural       4.4% y a la del grupo empresarial en 2.8%.
sector eléctrico.                                 pamplonita”, enmarcado dentro de la polí ca       este crecimiento fue uno de los factores que
                                                  de regiones compe vas y sostenibles del
                                                                                                    incidió en el resultado del indicador de
mejorando la relación con nuestros                grupo empresarial epm y proyectado para
                                                                                                    pérdidas de energía que ﬁnalizó en 11.9%
proveedores, se realizaron encuentros a nivel     beneﬁciar a miles de ciudadanos que transitan
                                                                                                    impactado además por el alto crecimiento de
nacional, local y regional bajo la premisa        por el paseo de los próceres o malecón en la                                                        13
                                                                                                    barrios subnormales, principalmente en
“fortaleciendo y construyendo espacios de         ciudad de cúcuta. el parque está concebido
                                                                                                    cúcuta, aguachica y tibú.
oportunidades”, haciendo énfasis en la            como un espacio para que las personas creen
importancia de inscribirse en el nuevo registro   y recreen el universo sensible y palpable de la
                                                  riqueza ambiental de la región y se promuevan     para mi gar el crecimiento de las pérdidas de
de proveedores y contra stas.
                                                  medidas urgentes para enfrentar la crisis de la   energía y ofrecer un servicio con calidad y
                                                  biodiversidad.                                    condiciones seguras, se ges onó con la
                                                                                                    alcaldía de aguachica el permiso para la
                                                  en el aspecto ambiental se hicieron               construcción de redes de distribución en los
                                                  inversiones en comunidad y medio ambiente         barrios subnormales, legalizando 2,300 nuevos
                                                  por $5,316 millones, lo que ha permi do           usuarios, así como 250 en zonas rurales de la
                                                  avanzar en el uso, manejo, recuperación y         provincia de ocaña, intervenidos inicialmente
                                                  conservación sostenible de especies, recursos,    en el año 2007 por el proyecto faer
                                                  ecosistemas y paisajes, así como en el cuidado    catatumbo ii, adelantado por el ministerio de
                                                  y uso sostenible de las cuencas hidrográﬁcas      minas y energía con un tercero.
                                                  de la región.
                                                                                                    igualmente el municipio de cúcuta, aprobó la
                                                  la situación económica de la empresa              intervención de 20 asentamientos
en asocio con la fundación epm, cens              evolucionó posi vamente. se ejecutaron            subnormales, con cerca de 3,500 nuevos
adoptó el programa “agua para la educación y      inversiones por valor de $38,547 millones de      usuarios, para legalizar en el año 2015.

     en el período se vendieron 1,233 gigava os           aumento de $24,228 millones respecto al                                     por cuarto año
     hora (gwh), con un crecimiento del 3%                2013.                                                                       consecu vo la ﬁrma
     respecto a 2013, mo vado por el ingreso de                                                                   caliﬁcación         fitch ra ngs
     15,929 nuevos clientes y la op mización de los
     ciclos de facturación.
                                                          el incremento de los costos operacionales se
                                                          originó principalmente por el crecimiento de
                                                          la demanda y las mayores ventas en el
                                                                                                            aaa    para cens
                                                                                                                                      colombia s.a. -
                                                                                                                                      sociedad caliﬁcadora
                                                                                                                                      de valores, ra ﬁcó la
     aun cuando la empresa cubrió el 86% de su            mercado regulado (56.6 gwh), así como el                                    caliﬁcación de riesgo
     demanda de energía con el objeto de brindar          aumento de los precios de energía en bolsa,                                 credi cio para cens,
     tarifas estables a sus clientes, los bajos aportes   que para el mes de abril en promedio ascendió                               otorgándole aaa con
     hídricos presentados durante el año y                a $374/kwh, inﬂuenciado por los bajos             perspec va estable en la caliﬁcación nacional
     derivados del calentamiento del pacíﬁco              aportes hídricos durante el año y el anuncio      de largo y corto plazo. entre los factores
     ecuatorial (fenómeno de el niño),                    del eventual fenómeno de el niño por parte        relevantes se destacan el bajo nivel del riesgo
     incrementaron el precio de la energía                del ideam. con el ﬁn de mi gar este impacto,      de negocio, la fuerte posición de liquidez y la
     comprada en la bolsa. lo anterior, requirió                                                            polí ca intensiva de inversión de capital.
                                                          la administración realizó ingentes esfuerzos en
     que la empresa aplicara la opción tarifaria
                                                          la reducción de costos y gastos administra vos
14   deﬁnida por la creg para diferir en varios                                                             el resultado entregado por la corporación
                                                          por $3.058 millones.
     meses este incremento.                                                                                 transparencia por colombia a la evaluación de
                                                                                                            la vigencia 2014 fue de 86 puntos, frente a 79
                                                          el resultado no operacional presenta una
     la empresa generó ingresos operacionales por                                                           puntos obtenidos en la evaluación de la
                                                          disminución con relación al año 2013 de
     $517,488 millones, superiores respecto al año                                                          vigencia 2013, evidenciándose el compromiso
     anterior en $30,798 millones equivalente al          $17,096 millones, inﬂuenciado principalmente
                                                                                                            de la organización por una ges ón
     6%, a pesar de no exis r transferencia de            porque en 2013 hubo recuperación del gasto
                                                                                                            transparente y de relacionamiento y
     energía a venezuela a través de la línea san         en la igualación de bases por cambio de           comunicación con sus grupos de interés.
     mateo – el corozo. estos ingresos están              metodología para el cálculo de la provisión de
     representados en $458,494 millones por               deudores y li gios por un monto de $8,682         el sistema de control interno de cens
     ventas de energía, $41,131 millones por              millones, así como por la conciliación con la     con núa su fortalecimiento basado en la
     remuneración de ac vos del sistema de                dian del proceso de la declaración de renta       planiﬁcación, la organización y la dirección. la
     transmisión regional, nacional y de                  2004 por un valor de $7,379 millones.             ac vidad de auditoría interna desarrolló 35
     distribución local, así como $17,863 millones        finalmente, la u lidad operacional alcanzó los    trabajos de aseguramiento/consulta y se
     por otros servicios asociados.                       $55,837 millones y la u lidad neta se ubicó en    formularon 210 acciones por parte de la
                                                          $33,132 millones. en cuanto a los indicadores     administración para atender las oportunidades
     los costos y gastos operacionales ascendieron        ﬁnancieros, el margen ebitda se situó en el       de mejora iden ﬁcadas.
     a $461,651 millones, de los cuales el costo de       20%, con un margen operacional del 11% y un
     operación comercial representa el 63.9% y            margen neto del 6%, mientras que el eva           la contraloría general de medellín prac có
     equivale a $294,902 millones, reﬂejando un           operacional alcanzó los $16,372 millones.         auditoría especial fiscal y financiera a cens

                                                                                                                                                    15

por la vigencia 2013, emi endo opinión de        transversales derivados del programa epm sin      candidatos, quienes ingresarán a par r de la
razonabilidad en todo aspecto signiﬁca vo        fronteras, orientados hacia la captura de valor   vigencia 2015. a 31 de diciembre de 2014,
sobre su situación ﬁnanciera. así mismo,         y capacidades crí cas por una parte y la          cens cuenta con una planta de personal de
dictaminó los estados financieros sin salvedad   implementación organizacional, por la otra. se    530 plazas.
y conceptuó que la ges ón presupuestal, al       destacan los proyectos de produc vidad en
igual que la ges ón ﬁnanciera, fue favorable     campo, centro de servicios compar dos,            para brindar mayor seguridad a las personas,
con una caliﬁcación de 92,6 puntos.              cadena de suministro, ges ón de ac vos y          instalaciones y bienes de la organización, con
                                                 adn grupo epm; éste úl mo orientado a la          una inversión de $5,300 millones, se
en el 2014 cens cumple 10 años de haber          implantación organizacional.                      implementó el sistema de seguridad
obtenido la cer ﬁcación del sistema de                                                             electrónica con los componentes de circuito
ges ón de la calidad y por octavo año            es así que a par r del 01 de sep embre de         cerrado de televisión, control de acceso y
consecu vo, logra mantener en cero las no        2014 se formaliza en cens la nueva estructura     sistema de alarmas para 16 sedes
conformidades.                                   administra va para facilitar la unidad de         administra vas y subestaciones de cens;
                                                 propósito como grupo empresarial. con el ﬁn       además, se realizaron remodelaciones en las
con el propósito de mejorar los temas de         de facilitar la incorporación y promoción de      sedes administra vas.
gobierno y compe vidad del grupo                 talento humano basados en las competencias
empresarial, se deﬁnieron 14 proyectos           de las personas, se seleccionaron 24              dando cumplimiento a lo normado en la ley

     603 de 2002, cens garan za el respeto por los    departamentos norte de santander, cesar y        permi endo a la comunidad aprovechar las
     derechos en materia de protección de la          bolívar.                                         oportunidades de desarrollo y facilitando a los
     propiedad intelectual, los derechos de autor y                                                    grupos de interés bienestar y sa sfacción a sus
     el uso legal y licenciado de so ware.            apoyados en la consolidación del grupo epm,      necesidades.
                                                      somos muy op mistas en la prospec va del
     los resultados obtenidos en este período son     negocio en cens para el año 2015, que se         un agradecimiento muy especial a los
     un reﬂejo del esfuerzo de todo el equipo de      soporta en planes de inversión para              accionistas por la conﬁanza depositada en la
     trabajadores, contra stas y proveedores          mejoramiento y expansión de la                   administración y su permanente
     comprome dos con la sostenibilidad y el bien     infraestructura eléctrica por valor de $79,184   acompañamiento para la obtención de estos
     común de las comunidades en el área de           millones, promoviendo la sostenibilidad y        signiﬁca vos logros, que reﬂejarán sa sfacción
     inﬂuencia de cens y concretamente en los         compe vidad de nuestra región,                   para cada uno de los grupos de interés.




                                                              cúcuta, 9 de febrero de 2015.
16




                  luis alberto rangel becerra                                              ines helena velez perez
                          gerente general                                                   presidente junta directiva

     2

 perﬁl de la
organización


nombre de la organización
centrales eléctricas de norte de santander.


principales marcas, productos y/o servicios:
marcas, productos y/o servicios
                                               47             municipios
                                                              atendidos
                                               40 en norte de santander.
trasmisión, distribución y comercialización    06 en cesar.
de energía eléctrica.                          01 en sur de bolívar.                                                            4


localización
                                               50             puntos de
                                                              atención                                     cesar
                                                                                                              5
                                                                                                                                tibu


norte de santander, sur de cesar, sur de
bolívar.                                                                                                                 3
                                                                                              bolívar      aguachcica

                                                                                                                        ocaña
país                                                                                                                                                       19
                                                                                                                                                   1
cens desarrolla sus ac vidades en el
nororiente de colombia.
                                                                                                                                                  cúcuta



mercado
                                               1 sede principal
local en la ciudad de cúcuta, departamento     av. 7 #5n-220 barrio sevilla, cúcuta - norte de santander
                                               pbx: (7) 582 44 44 fax: 578 09 90
norte de santander, cesar y sur de bolivar.    www.cens.com.co
                                                                                                                                         2
                                               2 regional pamplona
                                               carrera 8, calle 7 esquina, pamplona - norte de santander
el principal servicio que cens s.a. e.s.p.     pbx: (7) 568 11 67 - fax: (7) 568 40 27
                                                                                                                                       pamplona
ofrece a sus clientes es la electricidad.      3 regional ocaña
actualmente desarrolla proyectos como          calle 7 # 29-183 av. francisco fernández de conteras
                                               ocaña - norte de santander
electriﬁcación rural en busca de la            pbx: (7) 563 63 63 - fax: (7) 561 13 65

universalización del servicio hacia la         4 regional tibú
población rural para mejorar la calidad de     carrera 6 # 6-17 barrio el carmen
                                               tibú - norte de santander
vida, brindando eﬁciencia en el servicio       pbx: (7) 566 32 76 fax: (7) 566 33 83

energé co, promoviendo el cuidado del          5 regional aguachica
medio ambiente, el desarrollo local y social   calle 11 # 14- 10 esquina, aguachica - cesar
                                               pbx: (7) 565 48 74 fax: (7) 565 25 16
en pro de la sostenibilidad.

     naturaleza de la
     propiedad y forma jurídica
     centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p. es una empresa de servicios públicos mixta
     de nacionalidad colombiana, cons tuida como sociedad anónima por acciones a par r del 16 de
     octubre de 1952. está some da al régimen general de los servicios públicos domiciliarios y ejerce
     sus ac vidades dentro del ámbito del derecho privado como empresario mercan l.




     mercados
     servidos
                                                           2014                   2013                  2012
20     tipo de mercado        clase de servicio
                                                     usuarios       %       usuarios      %       usuarios      %
                              residencial
                              estrato 1                 111, 630    25,53      101,613    24,12       96,057    23,57
                              estrato 2                 203,699     46,59      200,423    47,57      195,463    47,95
                              estrato 3                  59,852     13,69       58,281    13,83       56,757    13,92
                              estrato 4                  21,639      4,95       21,304     5,06       21,064     5,17
                              estrato 5                   3,844      0,88        3,734     0,89        3,558     0,87
       mercado regulado
                              estrato 6                     576      0,13         569      0,14          514     0,13
                              subtotal residencial      401,240     91,77      385,924    91,60      373,413    91,61
                              comercial                  31,256      7,15       31,080     7,38       28,862     7,08
                              industrial                  1,153      0,26        1,132     0,27        1,136     0,28
                              oﬁcial                      3,354      0,77        2,968     0,70        2,924     0,72
                              alumbrado público              22      0,01           3      0,00        1,084     0,27
     total mercado regulado                             437,025     99,95      421,107    99,90      407,419    99,95
                              comercial                      24      0,01          24      0,01           22     0,01
                              industrial                     63      0,01          60      0,01           58     0,01
     mercado no regulado
                              oﬁcial                          7      0,00           8      0,00            8     0,00
                              alumbrado público             127      0,03         121      0,03          111     0,03
     total mercado no regulado                              221      0,05         213      0,05          199     0,05
            total usuarios atendidos                    437,246    100,00      421,320   100,00       40,618   100,00

dimensionamiento
de cens
el sistema eléctrico en el nororiente del país
se encuentra interconectado al sistema de
transmisión nacional (stn) mediante tres
líneas a 230 kv y dos interconexiones con el
sistema eléctrico venezolano. en la actualidad
cens cuenta con 34 subestaciones y 49
transformadores de potencia, que alcanzan
una capacidad instalada de 856,8 mva, la
mayoría de estas subestaciones operan de
manera automá ca y son telecomandadas
desde el centro de distribución local (cdl) las
24 horas del día. adicionalmente, el sistema
de distribución cuenta con:                                                                                                                                                 21


                 item              cantidades     número de empleados                                  operaciones
subestaciones                          34            no. de empleados      2014   2013          2012    número de operaciones              2014        2013       2012
mva instalados en transformación      805,1                                                            facturas emitidas                  4,900,212   4,700,056 4,591,307
                                                  empleados de planta      409    412           403
circuitos a 230 kv                     2                                                               ingresos anuales (millones de $)    517,488     486,689    459,427
                                                  contratistas             127    88            133
circuitos a 115 kv                     11                                                              activos totales (millones de $)     567,542     851,709    800,500
circuitos a 34.5 kv                               total empleados          536    500           536
                                       19                                                              pasivos totales (millones de $)     351,324      359,775   345,396
circuitos a 13.2 kv                    88                                                              patrimonio neto (millones de $)     516,218     491,934    455,104
transformadores de distribución      17,491           planta de personal                 2014
mva instalados en distribución.      856,8
                                                  aprobada                               530
            descripción            kilómetros
                                                  vacantes                               121
n2 – 13,2 kv                        93,378.45
                                                  vinculados                             409
n3 – 34,5 kv                          505
n4 – 115 kv                           338
n5 – 230 kv                           18,7
n1 - bt – 240/120 v                 12,202.22

     planta de                                         porcentaje de empleados
     empleados                                         cubiertos por convenios colec vos
     para atender su operación, cens s.a. e.s.p.       actualmente los empleados cubiertos por convenio colec vo son 388 funcionarios,
     cuenta con una planta ac va de personal           correspondientes al 95% de la planta de personal, adscritos al sindicato de trabajadores de la
     conformada por 409 trabajadores distribuidos      electricidad de colombia (sintraelecol), la relación laboral entre los trabajadores y la
     en los negocios de transmisión y distribución,    empresa se encuentra regida por la convención colec va de trabajo pactada para el período
     comercialización y unidades de apoyo.             comprendido entre el 2004 y el 2008 la cual se prorroga automá camente cada seis meses.

     la planta de personal cubre las cinco
     regionales donde la empresa centra sus
     operaciones.




                                                         409
        no. de empleados
                            2014       2013     2012
22         por género
      hombres               303        305      299
      mujeres               106        107      104
      total empleados       409        412      403
                                                          empleados
      por regionales


      cúcuta
              regional

                             91
                               por género
                           mujeres    hombres
                                       212
                                                2014

                                                303
                                                                                    95%                   convenio
                                                                                                          colec vo

      pamplona               3          19      22
      ocaña                  6          38      44
      tibú                   2          16      18
      aguachica              4          18      22
      total                 106        303      409




                                                                                    5%               sin convenio
                                                                                                     colec vo

cadena
de suministro
realiza la atención y el seguimiento de los requerimientos de bienes y
servicios asociados a las dependencias de negocio y soporte. también
ejecuta la ges ón de proveedores y monitorea su desempeño.

en desarrollo de su objeto social en la transmisión y distribución del servicio de energía, cens par cipa en la cadena de suministro de la siguiente manera:



                             generación
                             - operación comercial en el mercado mayorista.

                                                                                                                                                               23
                             transmisión
                             - transporte de la energía eléctrica en los niveles iguales o superiores a 220 kv.
                             - alquiler de ac vos y equipos eléctricos.
                               alquiler de la postería de redes de distribución para soportar las redes de telecomunicaciones y operadores de tv.


                            distribución
                            - traslado de la energía eléctrica desde las redes regionales de transmisión hasta el domicilio del usuario ﬁnal.
                            - administración, operación y mantenimiento del alumbrado público.
                            - mantenimiento de subestaciones, redes y líneas.
                            - remodelación de redes de distribución eléctrica.
                              expansión de redes de distribución.


                             comercialización
                             - venta de energía a usuarios del mercado regulado y no regulado.
                               servicio de facturación conjunta.

     cambios signiﬁca vos
     durante el período cubierto
     por la memoria en tamaño, estructura
     y propiedad o en la cadena de valor
     durante el 2014, se presentaron cambios importantes en el diseño y documentación del
     modelo de equipos de trabajo.

     en el proyecto epm sin fronteras, con la migración a la nueva estructura administra va, se                           otro cambio signiﬁca vo lo cons tuyó el
     efectuaron modiﬁcaciones en el organigrama de cens habilitando el nuevo direccionamiento                             sistema privado de proveedores y contra stas
     estratégico deﬁnido por epm. actualmente cens cuenta con una (1) gerencia, dos (2)                                   cuyo obje vo es apoyar procesos internos de
     subgerencias, cinco (5) áreas y dos (2) unidades.                                                                    contratación dado que permite op mizar y
                                                                                                                          aplicar buenas prác cas, garan za
24                                                                                                                        transparencia y seguridad jurídica,
                                    estructura administra va                                                              proporciona información en línea del
        niveles estructuta
                                                                                                                          proveedor, permite validar requisitos exigibles
         administra va                    asamblea general de accionistas                                                 en los pliegos de condiciones o términos de
            gerente                                                                                                       referencia y se cons tuye en un insumo muy
          subgerente
                                                                                                                          importante para estudios de mercado.
                                                     junta direc va
            jefe de
             área                                                                                                         el proyecto de electriﬁcación rural permi ó
            jefe de
                                                    gerencia general
                                                                                                                          facilitar el acceso a comunidades re radas de
            unidad*
                                                                                                                          los cascos urbanos al servicio de energía
                                                                                                                          eléctrica siendo este uno de los principales
                                                                                                                          proyectos de la responsabilidad social
                                                                                                                          empresarial: la universalización del servicio.
             finanzas                 auditoría                       secretaría general          servicios corpora vos
                                                                                                                          aumentar la eﬁciencia de produc vidad en
                                                                                                                          campo que pretende mejorar los frentes de
                                                                                                                          trabajo opera vo en cens garan zando la
           ges ón             ges ón                   proyectos*
                                                                                  subestaciones
                                                                                                       distribución       calidad y con nuidad del servicio de energía
          opera va*          comercial                                               y lineas
                                                                                                                          eléctrica apoyada en la ges ón del
                               aprobada por junta direc va - sesión 758 del 9 de julio de 2014                            conocimiento del personal opera vo experto.

descripción de como
la organización ha adoptado un
planteamiento o principio de precaución
cens en su adhesión al pacto global de las naciones unidas, adoptando el principio 7, sobre       el marco de actuación está dado por el plan
medio ambiente que “las empresas deben apoyar un enfoque de precaución ante los retos del         estratégico ambiental, el cual es la carta de
medio ambiente”. para esto cens trabaja en conjunto con sus proveedores para mi gar los           navegación que indica las acciones que
impactos en el medio ambiente a través de la ges ón de la cadena de suministro, realizando un     deberán ejecutarse en el mediano y largo
enfoque preven vo que promueva una mayor responsabilidad ante el medio ambiente y el uso          plazo para favorecer la sostenibilidad y el
de tecnologías limpias en sus procesos.                                                           desarrollo del negocio, encaminado hacia la
                                                                                                  economía verde. también se realizan
la implantación del sistema de ges ón ambiental, ene como elemento central el análisis,           simulacros de emergencia en instalaciones y
prevención y mi gación de riesgos, es otro instrumento clave para la implantación del principio   se llevan a cabo análisis de las causas de los
de precaución en la organización.                                                                 incidentes, para prevenir posibles accidentes    25
                                                                                                  futuros. otro elemento esencial es la
                                               el plan estratégico ambiental se fundamenta        formación, que permite la difusión de los
                                               tanto en la polí ca ambiental, como en la          principios en los que se basan dichos sistemas
                                               polí ca de responsabilidad social empresarial      a través de la organización.
                                               adoptadas por la empresa, las cuales se
                                               encuentran alineadas a las estrategias                                       cens es consciente
                                               corpora va y compe va del grupo                                              de su interrelación
                                               empresarial epm. también se contempla la               se han inver do       con el medio y su
                                               estrategia de cambio climá co como base                                      compromiso de
                                               fundamental para la toma de decisiones bajo                                  cuidado y
                                               la óp ca de sostenibilidad y favorecimiento de                               protección del
                                               sus grupos de interés, que garan cen el            millones en acciones      entorno. durante
                                               desarrollo del negocio. el enfoque preven vo              de control de      los úl mos 3 años
                                                                                                              impacto.
                                               se materializa, además, en la consideración del                              ha des nado $7,943
                                               riesgo ambiental en el sistema de ges ón de                                  millones de pesos
                                               riesgos, en los instrumentos de prevención,                                  en acciones de
                                               mi gación y en el uso generalizado de las          control de impactos. por esta razón está
evaluaciones de impacto ambiental como herramienta preven va u lizada en el desarrollo de los     comprome da en la iden ﬁcación e
proyectos.                                                                                        implementación de acciones que permitan

     mejorar con nuamente la ges ón
     ambiental empresarial, basándose en el
                                                  principios o programas sociales,
     acompañamiento a los grupos de interés,
     inclusión de la variable ambiental en las
                                                  ambientales y económicos desarrollados
     actuaciones opera vas, diseño de
     directrices ambientales para la prevención
                                                  externamente, así como cualquier otra
     de la contaminación ambiental, la
     op mización de la ges ón de residuos y
                                                  inicia va que la organización suscriba
     demás acciones para el cuidado del
     entorno. como parte estas acciones y para
                                                  o adoptado
     el control de impactos ambientales se
     encuentra la adquisición de elementos
     para el manejo de con ngencias
     ambientales, el manejo integral de
     residuos peligrosos con ﬁrmas licenciadas
     por las autoridades ambientales
26   competentes, adquisición de elementos y
     mejoras implementadas para el adecuado
     almacenamiento de residuos, el manejo
     especializado del componente arbóreo en
     la ac vidad de poda para mantenimiento       cens s.a. e.s.p. a la fecha se encuentra adherido al pacto global de las naciones unidas, en el
     de líneas y la implementación del            que establece diez (10) principios en materia de derechos humanos, derechos laborales,
     laboratorio de cromatogra a.                 protección del medio ambiente y la lucha contra la corrupción.




                                                  como parte de su compromiso para desarrollar competencias organizacionales y garan zar la
                                                  conﬁabilidad e integridad de sus actuaciones, cens ha acogido voluntariamente por quinto año
                                                  consecu vo la medición de su nivel de transparencia. en 2014 obtuvo una caliﬁcación de 86
                                                  puntos sobre 100 posibles, superando en 7 puntos la caliﬁcación del año anterior.

programas ambientales para el cuidado
y protección del entorno
cens trabaja de manera ac va en la implementación de medidas sobre proyectos, obras y
ac vidades que permitan la prevención y mi gación de riesgos que puedan impactar el entorno.

para esto cuenta con los siguientes programas en pro de la sostenibilidad.




                                                       programa de ahorro y
                                                                                promueve el uso racional y eﬁciente del recurso agua en cens.
                                                      uso eﬁciente del agua:

                                                                                                                                                  27
                                                   programa de uso racional     encaminado a la eﬁciencia energé ca mediante el manejo
                                                    y eﬁciente de la energía:   eﬁciente de los recursos en los procesos produc vos.


                                                           programa manejo      controla y separa los residuos generados en los procesos
                                                                de residuos:    produc vos hasta su disposición ﬁnal.


                                                                                busca mejorar el desempeño ambiental en la poda de árboles y
                                                       programa manejo del      mantenimiento de redes, cumpliendo la norma vidad vigente y
                                                         componente verde:      desarrollando acciones que contribuyan a la sensibilización del
                                                                                cliente en el uso adecuado del recurso verde.


                                                                                la aplicación con nua de una estrategia ambiental preven va
                                                    programa de producción
                                                                                integrada a los procesos y servicios prestado, para ser más
                                                               más limpia:
                                                                                ecoeﬁcientes.

     asociaciones y organizaciones
     nacionales e internacionales a
     las que cens apoya
     cens ha liderado proyectos dentro del marco de la mesa sectorial del
     sena habiendo realizado aportes para mejorar las competencias de la
     oferta de la población produc va en el norte de santander.

     el primer rodeo eléctrico de linieros cens – sena: cuenta con 110
     aprendices formados en construcción y montaje de redes en
     distribución de energía eléctrica en los municipios de cúcuta, tibú y
     ocaña, par ciparán en el primer rodeo eléctrico de linieros formados
     en el convenio sena y cens, en el campo didác co simulador de
28   redes de energía, ubicado en las instalaciones del sena cúcuta. esta
     inicia va surge a par r de la necesidad de tener disponible en la región
     y para el sector energé co en colombia, mano de obra caliﬁcada y
     competente en las ac vidades de construcción y montaje de redes
     aéreas de distribución de energía eléctrica. la estrategia que impulsó
     cens grupo epm, en alianza con el sena, busca potencializar la
     generación de empleo formal y la consolidación de acciones
     produc vas que incrementen la compe vidad en norte de santander.

     3

 aspectos
materiales y
 cobertura


en dades incluidas en los estados                                                                      aspectos materiales
financieros consolidados de la                                                                         iden ﬁcados en
organización o documentos equivalentes                                                                 el proceso
cens no posee empresas subsidiarias por lo mismo se remite en este punto a revisar el informe          acc: acceso y comprabilidad de los servicios
ﬁnanciero consolidado que aplica estrictamente a la ges ón de la empresa.                              públicos.

                                                                                                       bio: biodiversidad.

proceso de deﬁnición del contenido                                                                     cys: calidad y seguridad de los productos y
                                                                                                       servicios.
del reporte y los límites de los aspectos                                                              cre: contratación responsable.
el contenido de esta memoria se deﬁne a par r de la metodología gri4 y la priorización de los
temas materiales se realizó con líderes de la organización orientados desde la ﬁlial epm an oquia      cag: cuidado del agua.                         31
aplicando la metodología aa1000 para establecer la priorización, conveniencia y relevancia de los
temas y asuntos asociados del grupo.                                                                   ddh: derechos humanos.

para intervenir con los grupos de interés de mayor preponderancia para cens, se generó un              ecl: estrategia climá ca.
proceso de consultoría con la ﬁrma icontec cuyo obje vo era validar los grupos interés de mayor
impacto e iden ﬁcar los asuntos de relacionamiento sobre los cuales cens debería hacer una             der: diversiﬁcación de energías renovables
ges ón destacada para generar valor con los mismos.
                                                                                                       ite: integración en el territorio.
en la iden ﬁcación de asuntos se desarrolló un acercamiento a los grupos de interés, u lizando
métodos como observación, encuentros con líderes y realización de 881 encuestas en el período
                                                                                                       typ: tarifas y precios.
comprendido entre agosto y diciembre de 2014.

la lista resultante de asuntos y actores asociados se some ó a unos procesos sucesivos de              tgi: transparencia y apertura en información
                                                                                                       para los grupos de interés.
revisión, discusión, depuración y análisis. después se realizó de una preselección según posibles
impactos económicos, ambientales y sociales para cens y para la sociedad, según criterio de los
líderes expertos de cens con conocimiento y visión integral de la organización.

seguidamente en el potencial de ges ón del asunto se analizaron las posibilidades y oportunidades
para que este pueda ser desarrollado; teniendo en cuenta la madurez de la temá ca en el entorno,
organización y las posibilidades de movilización de los grupos de interés alrededor de dicho asunto.

             aspecto material y el límite
             de este dentro de la organización
                                                                                                                                                                                 dentro de los asuntos iden ﬁcados para
                                                                                                                                                                                 cens se encuentran los aspectos importantes
                                                                                                                  acceso y
                                               muy alta                                                         comprabilidad                                                    de intervenir:
                                                                                                                    pys


                                                                                                                                                                                 - calidad y seguridad de productos:
     importancia para los grupos de interés




                                                                                                           derechos       intregración                                             1. generar espacios incluyentes equita vos
                                                                                                           humanos            en el
                                                                                                                            territorio
                                                                                                                                          calidad y
                                                                                                                                                                                      entre gente cens y contra stas para
                                                                                         estrategia
                                                   alta                                  climá ca
                                                                                                                                          seguridad
                                                                                                                                            pys                                       compar r conocimiento como un solo
                                                                                                           tarifas y          cuidado                                                 músculo laboral.
                                                                                                           precios            de agua


32                                                                                                                                                                                 2. mejorar la capacidad de respuesta
                                                                                                                                                                                      ( empos) de manera integrada y eﬁcaz
                                                                                                                 contratación                                                         para obtener mayor conﬁanza y
                                                 madia                                 biodiversidad             responsable             transparencia
                                                                                                                                              gi                                      ﬁdelidad del cliente.

                                                                                                                                                                                 - contratación responsable e integración en
                                                                                                                                                                                   el territorio:
                                                                  diversiﬁ
                                                   baja           energía                                                                                                          1. fortalecer los actuales espacios de
                                                                 renovable
                                                                                                                                                                                      relacionamiento con proveedores y
                                                                                                                                                                                      contra stas de cens para generar
                                                                                                                                                                                      oportunidades de desarrollo del tejido
                                                                  baja                  media                          alta              muy alta
                                                                                                                                                                                      empresarial local.
                                                                                            importancia para cens

                                                                                              potencial de gestión del tema                                                        2. integración en el territorio: aplicar
                                              muy alto    es indispensable ges onar bien este asunto, y no hacerlo puede afectar la operación y reputación de la organización.        metodologías de intervención que
                                                alto      el asunto es importante para ejecutar la estrategia e inﬂuye mucho en las decisiones.                                       posibiliten la integración de diferentes
                                               medio      puede ser importante pero no inﬂuye mucho en las decisiones.                                                                actores para generar conﬁanza y
                                               bajo       este asunto se puede ver como una oportunidad o riesgo emergente ahora o en el futuro pero no está bien establecida.        credibilidad en los territorios en donde
                                              muy bajo    no ene importancia o no aplica, ni para la empresa ni para los grupos de interés.                                           cens intervenga con proyectos.

aspecto material y el límite
de este fuera de la organización
la cobertura interna hace referencia al ámbito en el que se producen los impactos dentro de la organización, se expresa por el nivel de incidencia de
los temas materiales en cada elemento del direccionamiento estratégico y de negocio, se representa con la intensidad del color del bloque que
con ene la lista de temas materiales. la cobertura externa se expresa con la asociación entre los temas y los grupos de interés.

                           grupos de interés                                                                  direccionamiento      negocios
                                                                          temas materiales                       estratégico

                   dueño y socios, clientes, estado,           acceso y compa bilidad de los
           acc     comunidad.                           acc    servicios públicos.

           bio     estado, comunidad, colegas.          bio    biodiversidad.

                   clientes, usuarios, comunidad,              calidad y seguridad de los productos
           cys     proveedores y contra stas.           cys    y servicios.
                   estado, comunidad, proveedores              contratación responsable (enfocar el tema de
                                                                                                               valores                                  33
           cre     y contra stas.                       cre    tercerización en relacionamiento con p&c).
                                                                                                               propósito
           cag     estado, comunidad colegas.           cag    cuidado del agua.

                   clientes y usuarios, estado                                                                 misión            transmisión
           ddh     comunidad, proveedores y             ddh    derechos humanos.                                                 de energía
                   contra stas, gente cens.
                                                                                                               visión
                   clientes y usuarios, dueños y
           ecl     socios, estado, colega,              ecl    estrategia climá ca.
                   proveedores y contra stas.                                                                                    distribución
                                                                                                               estratégia        comercialización
                   clientes y usuarios, dueños y               diversiﬁcación de energías
           der                                          der
                   comunidad.                                  renovables.                                     mega

           ite     clientes y usurios, comunidad.       ite    integración en el territorio.
                                                                                                               obje vos
                   clientes y usuarios, dueños y                                                               estratégicos
           typ                                          typ    tarifas y precios.
                   socios y colegas
                   clientes y usuarios, dueños y               transparencia y apertura en
                   socios, estado, comunidad, colegas          información para los grupos de interés
           tci     inversionistas, proveedores y
                                                        tci    (incluir el tema información a los grupos
                   contra stas, gente cens.                    de interés sobre rse e inicia vas cens).

     reformulación de información
     facilitada en informes anteriores
     referente a este aspecto es importante mencionar que cens hasta el año 2014 ha iden ﬁcado
     los temas y asuntos materiales de preponderancia para los grupos de interés por esta razón no se
     presenta en esta memoria ninguna reformulación.




     cambios signiﬁca vos
     rela vos a períodos anteriores
34   en el alcance y los límites de los aspectos
     en este ítem se referencia la anterior argumentación ya que como se mencionó, la materialidad se
     empezará a ges onar a par r del 2015.

     4

par cipación
de los grupos
 de interés


partes interesadas                               dueños y socios: en dades propietarias del
                                                 capital social de cens.
                                                                                                    (1997), u lizando una iden ﬁcación más
                                                                                                    compleja y mul rrelacional. en esta
de la organización                               estado: este grupo de interés está compuesto
                                                                                                    metodología se tuvo en cuenta aspectos,
                                                                                                    poder y urgencia y el impacto de sus
los grupos de interés son aquellas personas      por las en dades del orden nacional,               solicitudes frente a la organización, arrojando
que inﬂuyen o son afectados por la ac vidad      departamental y municipal de las ramas del         la evidencia de los grupos: estado, dueños y
de la empresa en el desarrollo de su misión y    poder ejecu vo, legisla vo y judicial, así como    socios, colegas, comunidad, clientes y
de su visión. para cens son los siguientes:      las en dades estatales de otros países y           usuarios, proveedores y contra stas y gente
                                                 organismos supranacionales.                        cens.
                colegas
                comunidad                        gente cens: compuesto por los empleados,
                clientes y usuarios              empleadas y sus representantes.
       cens     dueños y socios
  grupos de
     interés
                estado                           inversionistas: es aquella persona natural o
                                                 jurídica que es propietaria de acciones de cens.
                                                                                                    enfoques adoptados
                gente cens
                inversionistas                                                                      para la par cipación                              37
                proveedores y contra stas        proveedores y contra stas: como colec vos
                                                 vinculados a las operaciones realizadas por        de los grupos de
para llegar a la iden ﬁcación de los grupos de
interés se analizaron aquellos seleccionados
                                                 cens.
                                                                                                    interés, incluidas la
por epm, así como su presencia en cens.
                                                                                                    frecuencia de su
colegas: empresas que realizan la misma
ac vidad comercial.                            iden ﬁcación y                                       par cipación por
comunidad: personas y organizaciones de        selección de las                                       pos y categoría de
todo po que habitan o están presentes en
cualquier territorio en el que la ac vidad de
                                               partes interesadas                                   los grupos de interés
cens puede tener un impacto.
                                               con los que la                                       se llevaron a cabo acercamientos a los grupos
                                                                                                    de interés especíﬁcamente dentro de los que
clientes y usuarios: persona o en dad jurídica
vinculada con la ac vidad eléctrica
                                               organización se                                      se puede realizar una mayor ges ón para
                                                                                                    conocer y elaborar un diagnós co de
desarrollada por cens, independientemente
de su capacidad económica, esto es, de
                                               compromete                                           intervención sobre los asuntos de relación de
                                                                                                    cada grupo, con el objeto que en la vigencia
cualquier sector o segmento y con criterio de    esta selección se realizó u lizando la teoría de   del 2015 se pueda presentar la relación de
universalidad.                                   grupos de interés de mitchell, agle y wood         avances con cada uno.

     la iden ﬁcación y selección de los grupos
     de interés de cens se lleva a cabo            principales preocupaciones y aspectos
     mediante procesos de reﬂexión interna del
     equipo, estableciéndose relaciones con las
                                                   de interés que hayan surgido a través de
     partes interesadas para sa sfacer tanto
     sus expecta vas como las necesidades de
                                                   la par cipación de los grupos de interés
     la compañía. en rse se revisa la              las principales preocupaciones de las partes interesadas y su nivel de madurez se resumen en:
     importancia y relevancia de sus grupos de
     interés especíﬁcos, basándose en las               grupos de interés                                   principales temas planteados por cada grupo
     caracterís cas de sus propias ac vidades y                                comportamientos empresariales responsables.
                                                                               tarifas y precios ajustados a la realidad del estado.
     en el impacto que el cumplimiento, o no,              colegas
                                                                               apertura y obje vidad de la información a los grupos de interés
     de las expecta vas de los mismos puedan                                   protección al medio ambiente.

     tener en los resultados de la organización.           clientes y
                                                                               servicio ofrecido por cens.
                                                                               coherencia de lo facturado con lo consumido.
                                                           usuarios
                                                                               conocimiento sobre suministro de alumbrado público.
                                                                               interés en con nuar siendo proveedor.
                                                                               par cipación en espacios de diálogo para modiﬁcar polí cas de contratación.
38                                                         proveedores
                                                                            
                                                                            
                                                                                relaciones simétricas en la ges ón de proveedores de contra stas.
                                                                                par cipación en rendición de cuentas.
                                                           contra stas
                                                                               contratación de bienes y servicios de la región.
                                                                               cens contribuye al mejoramiento, desarrollo y crecimiento ﬁnanciero de los proveedores.
                                                                               oportunidades laborales.
                                                                               remuneración salarial acorde a las responsabilidades.
                                                           gente cens          condiciones de seguridad y salud en tercerización.
                                                                               par cipación en programas de polí ca ambiental
                                                                               generación de espacios formales que permitan comunicación para el relacionamiento y diálogo con
                                                                               generación de espacios de diálogo con la comunidad.
                                                                               tarifas justas.
                                                                               inversión de u lidades en la comunidad.
                                                           comunidad           costos de fraudes no deben ser transferido a las tarifas.
                                                                               agilidad en la instalación del servicio.
                                                                               celeridad en la solución de pqr.
                                                                               inclusión laboral a personal de la región.

                                                                               excelencia operacional.
                                                            dueños y           cumplimiento de indicadores ﬁnancieros.
                                                            socios             prestación del servicio
                                                                               gobierno corpora vo.
                                                                               protección al medio ambiente.
                                                                               oferta y acceso al servicio público.
                                                                               compromiso con la paz.
                                                                               integración con el territorio.
                                                            estado
                                                                               respeto y promoción de derechos humanos.
                                                                               transparencia y apertura de la información para los grupos de interés y control social.
                                                                               comportamiento socialmente responsable.
                                                                               tarifas y precios regulados.

    5

perﬁl del
informe


período cubierto
por la información
contenida en el informe
el período cubierto en esta memoria de sostenibilidad se reﬁere
a la vigencia del año 2014.




fecha de la memoria                                               41
anterior más reciente
(si la hubiere)
es la primera memoria de sostenibilidad con
metodología gri4.




ciclo de
presentación
de memoria
(anual, bienal etc.)
el ciclo de reporte de cens es anual.

     punto de contacto para
     cues ones rela vas a la
     memoria o su contenido
     unidad de ges ón opera va
     lucy ardila osorio
     teléfono: (+57-7) 5824444 extensión: 1240
     correo: lucy.ardila@cens.com.co
     si o web: www.cens.com.co



     la opción "de conformidad
42   con la guía seleccionada
     por la organización
     la opción que cens ha escogido es la esencial.




     polí cas y prác cas actuales
     en relación con la solicitud de
     veriﬁcación externa del informe
     este año no se cuenta con veriﬁcación externa de la memoria, debido a
     que será el primer año en que cens reportará bajo la metodología
     gri4. así mismo la empresa implementará los planes de relación
     extraídos del estudio de materialidad para la vigencia del 2015. el
     producto de estos avances será el principal elemento de validación de
     las polí cas y planes de trabajo a desarrollar.

   6


gobierno


estructura de gobierno de la
organización, incluyendo los comités
del máximo órgano de gobierno
el gobierno corpora vo materializa para cens la forma como se garan za el                                         el sistema de control interno empresarial
comportamiento é co y transparente que es la principal línea de sostenibilidad. de este                           proporciona una estructura para el control a la
lineamiento se conjugan elementos formales, informales y mecanismos de control para                               estrategia, la ges ón y la evaluación, con el propósito
asegurar el reto de la sostenibilidad.                                                                            de orientar hacia el cumplimiento de los obje vos
                                                                                                                  ins tucionales, formulando los principios de
en cens el código de buen gobierno y reglamento de junta direc va así como los                                    autoevaluación, autorregulación y autoges ón. se
marcos legales regulatorios conﬁguran el régimen de comportamiento formal de los                                  en ende por control interno a el sistema integrado
principales líderes de la organización.                                                                           por el esquema de la organización y el conjunto de
                                                                                                                  planes, métodos, principios, normas, procedimientos
el obje vo de este código es estructurar y compilar las normas, polí cas, sistemas y                              y mecanismos de veriﬁcación e evaluación adoptados        45
principios é cos que deben orientar las actuaciones de cens y de todos sus grupos de                              por una en dad, con el ﬁn de procurar que todas sus
interés, para preservar y mantener la integridad é ca empresarial, asegurar la adecuada                           ac vidades, operaciones y actuaciones, así como la
administración de sus asuntos, el respeto de los derechos de quienes en ella inviertan y                          administración de la información y los recursos, se
el conocimiento de su ges ón.                                                                                     realicen de acuerdo con las normas cons tucionales y
                                                                                                                  legales vigentes dentro de las polí cas trazadas por la
el reglamento junta direc va recoge los principios, normas y procedimientos que rigen                             dirección y en atención a las metas u obje vos
el funcionamiento de la junta direc va de cens, buscando con ello facilitar su ges ón y                           propuestos.
dar una mayor transparencia eﬁcacia y certeza a sus actuaciones.
                          principales                                         suplentes numéricos                 durante el período 2014 cens adoptó la
 1. vicepresidente transmisión y distribución energía de   1. gerente t&d energía región antioquia                actualización del modelo estándar de control interno
    empresas públicas de medellín.                            empresas públicas de medellín                       para el estado colombiano meci: 2014, en el cual se
 2. vicepresidente comercial de epm                        2. gerente gestión financiera negocios e inversiones
    empresas públicas de medellín                             de epm, empresas públicas de medellín
                                                                                                                  determinan las generalidades y estructura necesaria
 3. gobernador del departamento de norte de santander                                                             para establecer, implementar y fortalecer un sistema
                                                                                                                  de control interno. cens actualizó el modelo en
existen otro po de elementos relacionados con las prác cas de la cultura organizacional                           cumplimiento del decreto no 943 del 21 de mayo de
que se cimientan en la é ca y los valores de la compañía con nuamente replicados a                                2014 y en concordancia con las directrices emanadas
través de los diferentes canales de información a los trabajadores y demás públicos de                            por el grupo empresarial epm.
interés, así como procesos con nuados de rendición de cuentas con diferentes
estamentos que favorecen comportamientos é cos.                                                                   los mecanismos de control se centran principalmente

     en un sistema de control interno y auditoría externa
     que monitorea a través de auditorías el
     comportamiento del ejercicio de la administración de
     la organización. así mismo la empresa posee un
     código de é ca y manual an corrupción, línea é ca y
     un comité é co de direc vos.

     el manual-transparencia es un instrumento que
     describe los principios que orientan y fundamentan la
     conducta de la gente cens, proveedores, contra stas
     y en general de todo aquel que represente, así sea
     temporalmente a la empresa. para el 2014 cens
     mejoró la caliﬁcación de riesgo moderado de 79 a 86
     puntos en el nivel de transparencia.

46   comprome da por desarrollar competencias
     organizacionales y garan zar la conﬁabilidad e
     integridad de sus actuaciones.

     otros organismos de supervisión y control, los
     ejecutan los vocales de control quienes
     constantemente reciben formación e información
     para la buena prác ca de su ejercicio,
     cons tuyéndose en una de las principales fuente de
     retroalimentación de nuestra organización.

     la auditoría interna en cens, consiste en prestar
     servicios de aseguramiento y consulta con total
     independencia y obje vidad, con el ﬁn de agregar
     valor y mejorar las operaciones de la organización.

     esta ac vidad de contribuye al logro de los obje vos
     estratégicos, aportando un enfoque sistemá co y
     disciplinado en la evaluación y mejoramiento de los
     procesos de ges ón de riesgos, control y gobierno.

 7


é ca


valores, principios,                                                                                 valores
estándares de comportamiento                                                                         transparencia: actúo para construir un ámbito

tales como códigos de conducta                                                                       de seguridad y conﬁanza entre la empresa y
                                                                                                     sus grupos de interés brindándoles una
y códigos de é ca de la organización                                                                 información oportuna, relevante y de calidad.
                                                                                                     en endo el carácter público de mi labor y
                                                                                                     cuido los bienes públicos de los que soy
el código de é ca es instrumento que reúne las normas establecidas al interior de la                 responsable.
organización, con el propósito de orientar el desarrollo personal y profesional a nivel individual
como organizacional, de quienes prestan sus servicios en cens. está conformado por los
                                                                                                     compromiso: soy comprome do porque me
principios, valores y directrices o criterios de conducta que en coherencia con el código de buen
                                                                                                     iden ﬁco con los ﬁnes y propósitos de la
gobierno, todo trabajador de cens debe observar en el desarrollo de sus ac vidades.
                                                                                                     empresa, pongo empeño en lo que hago y voy
                                                                                                     más allá de mis obligaciones.

                                                                                                     responsabilidad: soy responsable, me               49
                             responsabilidad           conﬁabilidad                                  an cipo y respondo por las consecuencias que
                                                                                                     mis actuaciones y decisiones puedan tener
                                                                                                     sobre los demás, así como sobre el medio
                                                                                                     ambiente y el entorno.

                                                                                                     conﬁabilidad: soy competente, trabajo con
              compromiso                                                 innovación                  parámetros de calidad y eﬁciencia, para
                                                                                                     generar conﬁanza. cumplo las ofertas de
                                                                                                     acción que hago y respondo a los
                                                                                                     requerimientos y necesidades de los demás.
                                           valores
                                                                                                     innovación: soy crea vo, comparto y
             transparencia                                                 cálidez
                                                                                                     promuevo nuevas formas de pensar y hacer
                                                                                                     para an cipar y lograr los cambios deseados.

                                                                                                     calidez: soy cálido, respeto las diferencias, me
                                                                                                     importa el otro y trato de entender sus
en cens se considera como base de comportamiento, todas las conductas derivadas de su                circunstancias para ayudarle a buscar
ac vidad las cuales deberán estar en concordancia permanente con los principios y valores é cos      soluciones, sin arrogancia y siempre con
del grupo empresarial epm.                                                                           respeto y amabilidad.

     principios
     cens como empresa que hace parte del grupo empresarial epm                 - racionalidad: entendemos que tanto el papel que la sociedad espera
     fundamenta su código de é ca en los siguientes principios:                   de nosotros, como la forma en la que juzgamos y seremos juzgados
                                                                                  por nuestras actuaciones, estarán determinados por las reglas
                                                                                  básicas de la razón y construidas en un marco de dialogo abierto y
                                                                                  simétrico.
                                    iden dad
                                                                                - respeto: asumimos que, como grupo y como individuos, nuestros
                                                                                  actos serán juzgados y la responsabilidad exigida en un marco de
                                                                                  respeto como el que prometemos observar frente a cada miembro
                                                                                  de la sociedad y de nuestro grupo.

                                                                                - solidaridad: creemos que la razón de ser de la sociedad se halla en
          solidaridad                                       pertenencia
                                                                                  la posibilidad de que cada miembro de ella cuente con condiciones,
                                                                                  tanto materiales como de cualquier otra índole, que le permitan
50                               principios                                       buscar la realización de sus obje vos contando con el apoyo, respeto,
                                                                                  protección y guía de los demás miembros del grupo.




                  respeto                            racionalidad




     - iden dad: nos iden ﬁcamos como un grupo deﬁnido de personas y
       dis nguido por el nombre de la empresa, pero fundamentalmente
       por los obje vos de ésta con los que estamos comprome dos, y la
       función, el papel y los valores que ella ha asumido y declarado dentro
       de la sociedad.

     - pertenencia: como empresa y como empleados de ella nos
       entendemos incluidos en el cuerpo social que deﬁnen la ciudad, la
       región y el país y asumimos la responsabilidad de cumplir el papel
       que éstas esperan de sus diferentes miembros.

   8

categoría
económica


aspecto
económico
resultados del ejercicio

                                            ingresos operacionales 2012 - 2014
                                                      millones ($)
            500,000
            450,000
                                                                                                       los ingresos por venta de energía el año 2014 fueron de $458,494
            400,000                                                                                    equivalentes a 1,228 gwh, de las cuales el 86,6% (1,064 gwh) se
            350,000
            300,000
                                                                                                       vendieron en el mercado regulado y el 13,4% (164 gwh) en el mercado
            250,000                                                                                    no regulado. lo anterior representa un crecimiento de 3.2% (38 gwh)
            200,000
            150,000
                                                                                                       con respecto a igual período del año 2013, esto representó un mayor
            100,000                                                                                    ingreso por ventas de $36,005.
             50,000
                 -
                                   2012                              2013                     2014     el incremento en ventas se originó básicamente por un aumento en el        53
    ventas de energía             405,225                         422,489                 458,494
                                                                                                       consumo de energía en clientes del sector residencial en su mayoría de
    beneﬁcios                     38,135                           46,365                     41,131
    otros                         16,067                           17,835                     17,863
                                                                                                       los estratos socioeconómicos 1 y 2.




                               costos y gastos operacionales 2012 - 2014
                                          (millones de pesos)
 350,000
                                                                                                       los costos y gastos operacionales representaron $461,651, presentando un
 300,000
                                                                                                       incremento de $27,770 frente a 2013, año en el que se situaron en
                                                                                                       $433,881.
 250,000

 200,000
                                                                                                       el costo de operación comercial arrojó un resultado de $294,902, cifra
 150,000
                                                                                                       superior en el 9.0%; tal situación se presentó por aumento en el consumo
 100,000                                                                                               de los usuarios en cuan a de 65.5 gwh (2013, 1,380.8 gwh) que implicó
  50,000                                                                                               costos adicionales por $24,228 y el incremento de la tarifa promedio de
      -                                                                                                compra de $10.7/kwh (2013, $152.1/kwh). de la misma manera, los
                           2012                               2013                       2014
                                                                                                       costos relacionados con stn, str presentaron un incremento de $3,070,
                        operación comercial             otros costos y gastos operacionales            debido al incremento en las ventas y la variación del ipp.

                       no efectivos y resultado no operativo 2012 - 2014
                                       (millones de pesos)
       60,000

                                                                                             los gastos por provisión, depreciación y amor zación presentaron una
       50,000
                                                                                             disminución del 4% equivalente a $2,068 (2013, $47,956), originado
       40,000                                                                                principalmente menores provisiones de cuentas por cobrar en relación
                                                                                             con el año anterior por la ges ón realizada por el área de cartera.
       30,000

                                                                                             el resultado no operacional presenta una disminución en relación con
       20,000
                                                                                             2013 de $17,096 equivalente a -142%, lo anterior obedece a que en el
       10,000                                                                                2013 se efectuó la igualación de bases por el cambio de metodología de
                                                                                             valoración del rubro de deudores $8,682, por li gios demandas $2,039
              -                                                                              y recuperación de la provisión $7,379 por conciliación con la dian del
                             2012                       2013                    2014
                                                                                             proceso que se tenía en discusión del 2004.
      (10,000)

                  depreciaciones, provisiones y amortizaciones    resultado no operacional

54


                                                                                             el resultado ﬁnanciero al cierre del ejercicio 2014, arroja una u lidad antes
                                              utilidad neta
                                             años 2012 - 2014                                de impuestos de $50,774 y neta después de impuestos de $33,132.
                                                millones ($)
                                                                                             la u lidad neta reﬂeja una disminución respecto al 2013 del 30%
      50,000                                                                                 ($14,020) y pasó de representar el 9.7% a cons tuir el 6.4% de los ingresos
      40,000                                                                                 operacionales. aun cuando la administración buscó una reducción de
      30,000
                                                                                             costos y gastos que ascendió a $3,058, el costo de la operación comercial
                                                                                             se incrementó en $24,228 principalmente por la disminución de las
      20,000
                                                                                             reservas hídricas en los embalses de las plantas de generación a nivel
      10,000                                                                                 nacional, debido al verano presentado en el país que ocasionó
          -                                                                                  incrementos en los precios de la energía en la bolsa. de la misma manera
                            2012                        2013                    2014         el resultado no operacional presentó una disminución del 142%
                                                   u lidad neta                              equivalente a $17,096 por lo expuesto anteriormente.


     la anterior situación representa una rentabilidad del 4% sobre el ac vo total, 6% sobre el patrimonio, margen ebitda del 20% y eva operacional de
     $16,032.

balance general
                                                                          durante el 2014 se presentó un aumento del ac vo del 2.0% ($15,833),
                    composición del balance general                       generado principalmente por mayor aumento en deudores $10,312,
                      a 31 de diciembre 2012 al 2014
                                 millones ($)
                                                                          adquisición de propiedad, planta y equipo con la correspondiente
                                                                          depreciación del año $16,595 y una disminución en los rubros de efec vo
                                                                          $3,532 y otros ac vos e inventarios $4,948 y valorizaciones de ac vos
 1,000,000
                                                                          $1,833.
  800,000

  600,000
                                                                          el pasivo registró una disminución del 2% ($8,451) generado
                                                                          principalmente por cuentas por pagar $10,742, seguido de un incremento
  400,000
                                                                          en obligaciones pensionales $2,556.
  200,000

        -
                                                                          el patrimonio presentó un aumento del 5,0% ($24,284) básicamente por
                  2012                2013                 2014           excedentes acumulados en $33,692, reserva legal en $6,445, no obstante
                          activos   pasivos   patrimonio                  una disminución de la u lidad neta en $14,020 con respecto al año anterior
                                                                          ($47,152).                                                                   55



aspecto de
desempeño económico
valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos,      indicador (millones de $)                       2012      2013      2014
costos y gastos de explotación, retribución a empleados, donaciones y     valor económico directo creado (vec)           459,427   486,689   517,488
otras inversiones en la comunidad, beneﬁcios no distribuidos y pagos a    ingresos                                       459,427   486,689   517,488
proveedores de capital y a gobiernos. su variación se da principalmente   valor económico distribuido (ved)              401,071   449,267   456,564
                                                                          costos y gastos operativos sin incluircostos
por los ingresos obtenidos que en comparación con el 2013 arrojan un      y gastos de personal
                                                                                                                         318,268   344,046   375,144
crecimiento del 6% ($30,798) y el valor distribuido por dividendos.       costos y gastos de personal                     37,173    35,279    35,626
                                                                          pago intereses (bancos y fondos)                 4,304     5,963     5,135
 (**). efec vamente pagados en el año. los dividendos corresponden a      impuestos                                       17,689    28,418    28,328
                                                                          inversiones en la comunidad y medio ambiente     4,423     3,946     5,316
los valores decretados en el año y que corresponden a las u lidades del
                                                                          dividendos distribuidos**                       19,214    31,615     7,015
ejercicio inmediatamente anterior.
                                                                          valor económico retenido (ver)                  58,356    37,422    60,924

     los impuestos, tasas y contribuciones pagadas al estado en             la inversión en la comunidad y medio ambiente en el 2013, fue de $3,946,
     el 2014 ascienden a $24,418, los cuales se clasiﬁcaron de              desagregados en la comunidad $1,040 y en medio ambiente $2,906.
     orden nacional y municipal.
                                                                             concepto                                                       2012       2013        2014
       concepto                                  2012     2013     2014
                                                                             inversiones en la comunidad                                      1,377      1,040       1,425
       orden nacional                            13,331   23,994   23,019
                                                                             adecuación de escenarios deportivos                               202             0           0
       impuesto de renta y complementarios        7,470   17,672   17,171    contratación de estrategias educativas para regionales
       impuesto al patrimonio                     2,457    2,457    2,457    (jornadas pedagógicas, encuentro de líderes, festivales de
                                                                             la energía y talleres con comunidad y la realización              467        500         263
       contribución comisión de regulación de                                proyecto escolar "energizando el futuro", escuela de líderes
                                                   488      490      544
       energía y gas (creg)                                                  y prevención del riesgo eléctrico).
       contribución superintendencia servicios                               construcción de escenario deportivo continúo a
                                                   994     1,043    1,207
       públicos                                                                                                                                150             0           0
       gravamen a los movimientos financieros                                subestación de atalaya
       (4x1000)                                   1,917    2,326    1,635    acompañamiento social al proyecto de control y reducción
                                                                                                                                               244        152         140
       impuesto de peajes                                                    de pérdidas
                                                     3        6        5
                                                                             patrocinio deportivo y desarrollo campaña comunicación en
                                                                                                                                               314             0           0
       orden municipal y otros                    4,594    4,424    4,838    los juegos nacionales y paranacionales
56     impuesto industria y comercio              3,326    2,989    3,232
                                                                             proyecto deportivo "el mundialito de cens"                            0           0          44
                                                                             álbum de cens "la energía de nuestra región" proyecto
       impuesto de vehículos                        37       58       43     educativo enfocado a comunicar y ﬁdelizar a los clientes de
                                                                                                                                                   0      233             29
       impuesto predial                            167      131      177     cens, impactar positivamente a los clientes de cens en
                                                                             reputación, rse, cartera, atención al cliente
       cuota de fiscalización cgm                 1,064    1,244    1,194    material pop (detalles, cartillas, juegos)                            0           0          64
       sanciones y multas                            0        2       41     escuelas seguras                                                      0           0          76
       estampillas                                   0        0      151     logística (eventos)                                                   0           0          47
       total                                     17,925   28,418   27,857    proyecto de energía solar                                             0           0          31
                                                                             conéctate con el arte                                                 0           0          28
                                                                             convenio con la fundación de epm "agua para la
                                                                                                                                                   0           0      500
                                                                             educación"
                                                                             energizando el futuro "carpas interactivas, energilandia"             0      155         173
                                                                             análisis sociopolítico en el municipio de tibú asociado al
                                                                                                                                                   0           0          30
                                                                             del proyecto conexión ecopetrol – tibú
                                                                             medio ambiente                                                   3,046      2,906       3,891
                                                                             gastos legales                                                    204        197         162
                                                                             estudios ambientales                                                  5          53          60
                                                                             manejo de impactos ambientales                                   2,732      2,627       3,479
                                                                             gestión para la protección y mejoramiento del entorno             105            29           0
                                                                             asistencia técnica para el mejoramiento del desempeño
                                                                                                                                                   0          29      190
                                                                             ambiental empresarial.
                                                                             inversiones en la comunidad y medio ambiente                     4,423      3,946       5,316

aspecto impactos                                                                           ayudas
económicos indirectos                                                                      financieras signiﬁca vas
los sueldos y beneﬁcios a empleados en el 2014 aumentaron el 3%
frente a 2013, este incremento obedeció principalmente por los
                                                                                           recibidas de gobiernos
                                                                                           en el 2014 el recaudo de subsidios del ministerio de hacienda presentó
aumentos salariales realizados en los sueldos.
                                                                                           una disminución del 11% equivalente a $7,321, esto se presenta porque
  concepto                                                     2012      2013      2014
                                                                                           para el 2013 el gobierno nacional a través del ministerio de minas y
                                                                                           energía consignó an cipadamente los subsidios del cuarto trimestre de
sueldos y salarios                                           11,759     12,166   12,722
                                                                                           2013. los subsidios son otorgados por el gobierno para cubrir el déﬁcit
  prestaciones sociales                                       8,327     7,290     8,351
                                                                                           resultante de aplicar menores tarifas a usuarios subsidiados después de
  aportes a seguridad social y paraﬁscales (*)                9,292     9,565     8,949
                                                                                           aplicar las contribuciones recaudadas a otros sectores.
  total                                                      29,378     29,021   30,022
(*) incluye aportes a seguridad social de los jubilados.
                                                                                            concepto                                                         2012     2013     2014
                                                                                            subsidios y contribuciones recibidos por parte del ministerio   55,930   66,152   58,831
las obligaciones pensionales de cens, están amor zadas al 31 de                                                                                                                        57
                                                                                           recursos foes                                                     1,429    2,195    1,305
diciembre de 2014 en 79.43% (2013 el 75%; 2012 el 91%). el aumento
                                                                                            total                                                           57,359   68,347   60,136
del cálculo actuarial obedece principalmente a la amor zación anual.

teniendo en cuenta que no se ha llegado a un 100% de amor zación
contable y cumpliendo con la norma vidad vigente el cálculo actuarial
será amor zado hasta el año 2029, año en el cual se llegara a un 100%.



 concepto                                                    2012       2013       2014
 pasivo pensional
 valor estudio cálculo actuarial                           156,099    193,663    186,449
 valor pendiente de amortizar                              -13,688    -48,114    -38,345
                                                           142,411    145,549    148,104
 saldo al inicio del año                                   136,326    142,411    145,549
 pagos realizados                                          -18,631    -24,409    -24,389
 reconocimiento de mesadas al gasto                        18,521     24,409     24,390
 aumento del cálculo                                        6,195      3,138      2,555
 total obligaciones pensionales                            142,411    145,549    148,105

58

    9

categoría
ambiental


producción y                                                              aspecto
consumos sostenibles                                                      cuidado del agua
este aspecto ambiental es para cens y el grupo empresarial epm uno        para cens el tema cuidado del agua abarca la protección, recuperación,
de los ejes del plan ambiental estratégico (pae) 2012 – 2015, orientado   manejo y uso sostenible de las cuencas hidrográﬁcas, los recursos
a deﬁnir, coordinar, implementar y hacer seguimiento a las inicia vas     naturales y los bienes y servicios ambientales que ellas proveen, son
que apunten a compras públicas sostenibles, uso eﬁciente y ahorro de      necesarios para la sostenibilidad de las comunidades y sus entornos, ya
energía, uso eﬁciente y ahorro del agua (ver conservación del agua),      que hacen posible la prestación de los servicios públicos y el
ges ón de residuos, consumo racional y ahorro de materiales e insumos     mejoramiento de la calidad de vida de ellas, asentadas en las zonas de
y mejores prác cas ambientales.                                           inﬂuencia de la empresa.

                                                                          la sostenibilidad del recurso hídrico, está en función de la ges ón del
                                                                          déﬁcit y del exceso de agua, asociado a la ges ón integral de las cuencas
                                                                          hidrográﬁcas, para prevenir que sean deterioradas, por el crecimiento
                                                                          no planiﬁcado de la demanda sobre una oferta neta limitada, por             61
                                                                          conﬂictos por el uso del agua y, a las deﬁcientes e inadecuadas acciones
                                                                          para la ges ón del riesgo por eventos socio-naturales que aumentan la
                                                                          vulnerabilidad del recurso.

                                                                          desde el equipo de ges ón ambiental se realiza el seguimiento a los
                                                                          derrames de aceite reportados, cuyo propósito es la iden ﬁcación de
                                                                          puntos a tratar mediante el proyecto de biorremediación de suelos que
                                                                          se ene proyectado con la universidad de pamplona a ﬁn de minimizar
                                                                          el impacto por la afectación indirecta o directa a cuerpos de agua.

                                                                          para reducir impactos por contaminación de fugas de aceite que se
                                                                          puedan ocasionar al recurso, se monitorea las trampas de aceite
                                                                          existentes en la subestaciones de cens con análisis sico-químicos
                                                                          (2014 se realizaron a 12 und) y se asignan kits de con ngencias para
                                                                          derrames de aceites, a personal de subestaciones, almacenes y
                                                                          conductores de vehículos que transportan equipos con aceites y/o
                                                                          sustancias peligrosas.

                                                                          cens monitorea de manera permanente sus instalaciones sanitarias

     por regional y puntos instalados a ﬁn de iden ﬁcar instalaciones        acciones de monitoreo y seguimiento sobre:
     crí cas que puedan ocasionar fugas y desperdicio del recurso. a la
     fecha se evidencia un 90% de efec vidad en las instalaciones            - consumo per cápita, donde se evidencia la disminución del mismo en
     hidráulicas controlando las pérdidas del recurso a través de              un 50,5% es mado, compara vamente al año anterior, en 3,553
     mantenimientos correc vos.                                                kwh/persona/año.

     así mismo se implementan tecnologías para el ahorro en consumos del     - implementación del monitoreo y seguimiento a los consumos
     recurso en los sistemas sanitarios, op mizándolo en un 67% de             energé cos industriales o de procesos, donde se lleva a cabo la
     efec vidad. todo lo anterior se encuentra formulado e implementado        medición de 18 subestaciones eléctricas de las 34 en
     en programas de manejo y uso eﬁciente del agua.                           funcionamiento.

     para el 2014 en cens se presentó un incremento del 2% en el
     consumo de agua con relación al 2013, debido al aumento de
     instalaciones y al mayor número de empleados reportados en la
     vigencia del pasado año, con un consumo per cápita                      aspecto
62
     47m3/persona/año.
                                                                             residuos
                                                                             en el año 2014 se establecieron las siguientes metas:
     aspecto                                                                 - reducción del 3% en la generación de residuos sólidos ordinarios e
     energía                                                                   inertes en las instalaciones, lográndose una reducción es mada en el
                                                                               4% conforme a los datos de medición.
     para cens el programa de ahorro y uso eﬁciente de energía busca
     deﬁnir acciones que evolucionen hacia la eﬁciencia energé ca como un    - aumento de la can dad de residuos sólidos aprovechables
     concepto de cadena produc va, debido a relación con la disminución de     recuperados en instalaciones en un 90%, superando la meta deﬁnida
     los impactos ambientales, el manejo eﬁciente de los recursos y su         de un aprovechamiento del 3% de los mismos mediante la ges ón
     impacto en las organizaciones y en los procesos produc vos.               realizada por el equipo de almacenes.

     la formulación de acciones del programa de ahorro y uso eﬁciente de     - incrementar la cobertura en 3% del programa de acciones de manejo
     energía está asociada a las ac vidades anuales del plan opera vo de       de residuos sólidos comunes en las instalaciones. para la vigencia
     ges ón ambiental y plan de mejoramiento de auditoria ambiental            2014 se logró implementar la segunda fase de ejecución del convenio
     interna incluyendo los recursos presupuestados y empos deﬁnidos
                                                                               para manejo de residuos sólidos comunes aprovechables,
     para ellas.
                                                                               incorporándose acciones en 39 localidades de las diferentes
                                                                               regionales localizadas en los municipios de ocaña, tibú, pamplona y
     dentro del programa ambiental formulado para cens se ejecutan

  aguachica, dado que ya se cuenta con recipientes de separación de      la protección a la biodiversidad, monitoreando los recursos existente
  residuos en estas zonas.                                               antes de nuestra intervención sobre la fauna, caracterización ﬂorís ca,
                                                                         inventarios forestales iden ﬁcando las especies epíﬁtas vasculares y no
- se establecieron condiciones contractuales mínimas, mediante la        vasculares, especies na vas y amenazadas dentro de sus trazados y
  formulación de una guía de criterios ambientales para la adquisición   demás estudios requeridos que nos iden ﬁquen las especies, según los
  de bienes y servicios en cens, donde se deﬁnieron los requisitos       parámetros nacionales y/o internacionales aplicables; igualmente se
  mínimos en materia de ges ón de residuos sólidos.                      vienen ejecutando monitoreo de ruidos, aire, calidad del agua,
                                                                         prospección arqueológica, muestreo de suelos, iden ﬁcación geológica
- reducción del 41% en los residuos especiales: para el 2014 cens        y geomorfológica en los proyectos, buscando la seguranza de la
  había establecido en sus programas ambientales una meta en la          sostenibilidad de los mismos y la protección integral del medio
                                                                         ambiente dentro de las diferentes etapas de sus proyectos y su
  reducción del 3% en la generación de estos residuos.
                                                                         cobertura.




aspecto                                                                                                                                            63
biodiversidad
en el plan de desarrollo de cens contempla la generación de
proyectos teniendo como marco de actuación el respeto por la
conservación, recuperación, manejo y uso sostenible de las especies y
recursos gené cos, ecosistemas y paisajes. considerando el tema
biodiversidad como un aspecto de alto valor económico, social y
ambiental.

para los grupos de interés, la estabilidad de los bienes y servicios
ambientales garan za entre otros la con nuidad en las ac vidades
produc vas y la calidad de vida de la población, el aprovisionamiento
de materia prima e insumos, servicios de regulación y servicios          dentro de la ejecución para minimizar los impactos sobre la
culturales determinantes para el desarrollo de cualquier ac vidad        biodiversidad en sus programas ambientales se establecieron acciones
humana.                                                                  como:

dentro del desarrollo de su operación en cumplimiento de la              -   instalación de 107 kms de cable cubierto en sus proyectos, obras o
norma vidad legal vigente, se vienen desarrollando acciones en pro de        ac vidades.

     -   cens inició los estudios previos para el acompañamiento en la        en los programas ambientales empresariales se monitorea de forma
         construcción de un vivero comunitario dentro del área de             anual lo siguiente:
         cobertura de la regional cúcuta, cuyo objeto es aportar al
         desarrollo comunitario de la región, con producción y
         disponibilidad de plántulas, tanto especies na vas como                 programas ambientales (pml) para el control de emisiones:
         introducidas para diferentes proyectos de protección, recuperación
                                                                                 - mantenimientos preven vos y revisión técnico-mecánica al
         de cuencas, control de erosión y producción que contribuyen a la
                                                                                   parque automotor de cens.
         seguridad alimentaria en las áreas de cobertura de nuestra
                                                                                 - implementación del cambio de equipos de sf6 a vacío.
         operación.

     -   como un crecimiento de la biodiversidad en nuestra área de
         cobertura e información ambiental bajo nuestras redes ya                cambio de tecnología:
         instaladas, se viene adelantado de manera progresiva y anual un
         inventario de las especies de ﬂora y fauna que representan gran         - aires acondicionados r410a y demás ecológicos existentes.
         valor ambiental regional como especies na vas, protegidas y/o en        - reposición de 8 unidades de aires acondicionados dentro de
64       vías de ex nción para su apropiado manejo.                                sus instalaciones.



     aspecto                                                                     emisiones de gases de efecto invernadero (hcfc y sf6):

     estrategia climá ca                                                         - se realizan tres (3) mediciones anuales.
                                                                                 - se disminuyó considerablemente las emisiones de sf6,
     la ar culación de nuestra ges ón a un desarrollo compa ble con el             debido al cambio de tecnologías de celda con ex nción de
     clima, ha considerado la ges ón de la polí ca, los planes y programas         arco en sf6 a vacío. a la fecha se han emi do a la atmósfera
     ambientales para la viabilidad y sostenibilidad del clima.                    8.9 kg de sf6.

     en este sen do para la empresa el tema estrategia climá ca es
     importante para conocer de qué manera la variabilidad y el cambio
     climá co están inﬂuyendo en los ecosistemas, en los territorios que
     ocupa y a ende y en la disponibilidad de los recursos naturales que
     u liza, para así diseñar estrategias de prestación de sus servicios,
     aprovechar sus ventajas compe vas y establecer esquemas de manejo
     de riesgos que posibiliten su adaptación al entorno, favoreciendo así
     economías más sólidas.

   10

categoría
  social


aspecto
empleo
subcategoría prác cas laborales y trabajo decente                              se logró
electriﬁcación rural es un proyecto en ejecución de todas las ac vidades       energizar
                                                                               2.300
para contratación de suministro de materiales, mano de obra,
interventoría, cer ﬁcación retie y demás para llevar energía a cerca de
5400 usuarios de 11 municipios del catatumbo en ejecución de la tercera
etapa en las vigencias 2014 y 2015. como beneﬁcio de la ges ón de              usuarios en
compras, se obtuvieron ahorros por más de 3000 millones de pesos, con          160 veredas
los cuales se pretende energizar 500 usuarios adicionales a los inicialmente
proyectados los cuales será ejecutado en la vigencia 2015.

                                                                                             67




se llegó con energía a algunos usuarios para la inauguración
del mundial de fútbol brasil 2014 y se logró que estas 2.300
familias pasaran la primera navidad con energía eléctrica.

     plan de expansiónde cobertura
     del operador de red cens                                           cesar                                                                            faer
                                                                                                                                                         fundescat
                                                                                                                                                         ecopetrol
                                                                                                                                                         gobernación
                                                       total                                                                                             cens
                                                presupuesto
                                             $60.227
                                                 millones             el carmen
                                                                                                          el tarra
                                                                                                                                     tibu


                                                                            convencion
                                                                                   teorama
                                                                                       san calixto

                                                                                                          hacari

                                                                                               la playa
68                                                                                ocaña
                                                                                                                                                                venezuela
                                                                                                                              sardinata
                                                                                                abrego               bucarasica
                                   cens
                              $10.972                                                                                  lourdes
                                  millones                                                                                            el zulia cucuta
                                                                                                              villacaro
                                                                                                                        gramalote san cayetano
                                                                                                                               santiago
                                                           faer                                                                                patios
                                                           $25.000                                                       salazar
                                                                                                                                                 villa del
                                                           millones                                   cachira                      durania      rosario
                                                                                la esperanza
                                                                                                                       arboledas          chinacota
                                                                                                                                    bochalema ragonvalia
                                                                                                                            cucutilla           herran
      gobernación
          $15.000                                                                                                                           pamplonita
            millones
                                                                                                santander                                   pamplona
                                                                                                                               mutiscua      labateca toledo
                                                                                                                                      cacota
                                                                                                                                   silos
                                                                                                                                            chitaga

                 ecopetrol                      fundescat
                       $4.000                   $5.305
                       millones
                                                millones

el tema integración con el territorio determina la posibilidad de cens para ingresar a nuevos
territorios y llevar a cabo sus proyectos y operaciones de manera sostenible en el empo.
adicional a la conﬁanza y legi midad que un esquema de integración al territorio genera en el
mismo, ene altos impactos económicos por la materialización de riesgos para la ejecución de los
proyectos y para las operaciones.


      indicador                                                        2013                        2014                    variación

   # de instalaciones conectadas                                              468                    2,057                       339,5%
   # de personas impactadas                                              1,872                       8,284                       342,5%

   cop millones invertidos en infraestructura                                 3,7                      22,6                      510,4%

   fuente: proyecto electriﬁcación rural cens.




                                                         electriﬁcación rural
                                                                                                                                          69

25,000,000
                                                                                                                            22,628,541


20,000,000



15,000,000



10,000,000



 5,000,000                                                                    3,707,145


                   -           -            -            468        1,872                              2,057       8,284
        0
                             2012                                   2013                                           2014

                   # de instalaciones conectadas   # de personas impactadas         cop millones invertidos en infraestructura



en el año 2014 se realizó un aumento del 510% en relación al 2013.

     para el tema acceso y comprabilidad del servicio se realizan proyectos que ofrecen a la comunidad la      se ﬂexibilizaron los requisitos favoreciendo
     disponibilidad al servicio a través de soluciones convencionales y alterna vas que propician el           y facilitando los trámites a los sectores
     desarrollo humano y el de los territorios. la comprabilidad está relacionada con opciones ﬁnancieras,     sub-urbanos en donde se están realizando
     comerciales y culturales que facilitan que las personas puedan obtener y mantener el servicio de          grandes ingresos de cuentas nuevas.
     energía. también brinda atención y oferta a población sin servicio por condiciones técnicas y/o legales   adicionalmente se adelantaron las
     (por ejemplo asentamientos fuera de los pot, o en zonas de alto riesgo)                                   facturaciones de los sectores 90 y 02 los
                                                                                                               cuales enen alta representación en la
                                                                                                               facturación, contribuyendo con ello en el
                                                                                                               indicador de facturación oportuna de
                                                          la cobertura y expansión corresponde a la            energía en el mismo mes de compra.
                                                          distribución y comercialización de energía
                                                          eléctrica que se vende a usuarios regulados y
                                                          no regulados, entre los que se encuentran
                                                          principalmente las empresas industriales,
                                                          comerciales, oﬁciales y consumo residencial.
                                                          en general, la distribución se efectúa dentro de
70                                                        la zona geográﬁca de cobertura de cens que
                                                          corresponde a los departamentos de norte de
                                                          santander, sur del cesar y sur del bolívar.




                                                          en la expansión de redes, el obje vo principal
                                                          es la cobertura en la prestación del servicio de
                                                          energía para los proyectos de vivienda de
                                                          interés social, que se presentan en cada uno
                                                          de los municipios del área de cobertura de
                                                          cens, estoraques, buena vista,
                                                          cormoranes, avellanas perte ii, los
                                                          naranjos. se realizaron pequeñas
                                                          expansiones para usuarios en diferentes
                                                          sectores y se apoyó expandiendo la red de
                                                          media y baja tensión a sectores subnormales
                                                          en la regional de aguachica para el equipo de
                                                          crpe.

aspecto
salud y seguridad
para cens la administración de la salud ocupacional en cens, consiste en la
planeación, ejecución y evaluación de las ac vidades de medicina preven va y
del trabajo, higiene y seguridad industrial, tendientes a la prevención de
accidentes de trabajo, conservación y mejoramiento de la salud de los
trabajadores en sus ocupaciones y que se desarrollan en sus si os de trabajo
en forma integral e interdisciplinaria. en el 2014, se realizó la semana de la
seguridad y salud en el trabajo espacio de integración, recreación y
esparcimiento del personal.


                                                                                 71

     las principales variaciones en los indicadores de                                                 en el tema contratación responsable se
     seguridad y salud en el trabajo se presentaron:                                                   cuenta con criterios y prác cas de
                                                                                                       contratación que promueven el desarrollo
                                                                                                       sostenible y la compe vidad de los
                                                                                                       territorios donde el cens ene presencia.
         ili apasó del 17% en el año 2013
               36% en el 2014.                               is      pasó de 33,45% en el año 2013
                                                                     a 54,40% en el 2014.              es un instrumento fundamental para
                                                                                                       apalancar la sostenibilidad y compe vidad
                                                                                                       del territorio, implica el reconocimiento del
               índice de lesiones                                 índice de severidad: generado en
               incapacitantes: generado en su                                                          potencial y la generación de capacidades
                                                                  su mayoría por lesiones
               mayoría por lesiones                                                                    locales. potencialmente mejora dinámica
                                                                  incapacitantes por caídas de
               incapacitantes por caídas de                                                            económica con ingresos para la comunidad
                                                                  nivel, sin embargo se debe tener
               nivel; sin embargo, se debe                                                             y promueve tejido empresarial local.
                                                                  en cuenta que este indicador se
               tener en cuenta que este                                                                contribuye a mejorar la conﬁanza y
                                                                  incrementó debido a días
               indicador, se incrementó debido                                                         reputación de los grupos de interés sobre el
               a días perdidos que vienen de                      perdidos que vienen de
                                                                                                       grupo epm, a responder desde acciones
               accidentes del año 2013.                           accidentes del año 2013.
                                                                                                       de negocios a expecta vas de la sociedad, y
72                                                                                                     a evitar presiones por exigencias fuera del
                                                                                                       ámbito y que generan menos valor en
                                                                                                       términos de desarrollo.
                                       pasó de 5,23% en el año
                                    if 2013 a 6,54% en el 2014.

                                         índice de frecuencia: este
                                         aumento se debe a la cultura
                                         del reporte. durante los años
                                         2012 al 2014 no se ha
                                         presentado ningún accidente
                                         fatal.




     el indicador total de horas de capacitaciones en riesgo incrementó de 407 a 435 horas, debido a
     la cobertura porque se tuvo en cuenta al personal de cens, contra sta, aprendices sena y
     pasantes universitarios, en temas como riesgo eléctrico y plan de emergencia.

incidentes laborales                                                                                           aspecto
               indicadores

  índice de lesiones
                                                  2012             2013              2014         variación
                                                                                                               formación
  incapacitantes (ili)
  índice de severidad de
                                                   0,34

                                                 51,69
                                                                   0,17

                                                                  33,45
                                                                                      0,36

                                                                                     54,40
                                                                                                    103,4%
                                                                                                               y educación
  accidentes de trabajo (isat)
  índice de frecuencia de                                                                                          indicadores formación                                                             2013     2014    variación
  accidentes de trabajo (ifat)                     6,49            5,23               6,54
                                                                                                                horas capacitación / empleado promedio                                              116,20    44,55     -61,7%
  número de accidentes de
  trabajo reportados                                 27              25                 31                      horas capacitación directivos / total horas de                                       29,89     9,13     -69,5%
                                                                                                                capacitación por empleado promedio.
  número de víctimas mortales
  por accidente o enfermedad laboral                  0                 0               0                       horas capacitación profesionales / total horas                                       24,40    13,01     -46,7%
                                                                                                                de capacitación por empleado promedio.
  cobertura en salud de los
  empleados                                      100%             100%               100%                       horas capacitación tecnólogos / total horas de                                       22,53    22,86       1,5%
                                                                                                                capacitación por empleado promedio
  inversiones en salud
  ocupacional (cop millones)                     1,757            1,583              1.122                      horas capacitación auxiliares y operarios / total                                    22,32    36,09      61,7%
                                                                                                                horas de capacitación por empleado promedio.
fuente: área servicios corpora vos - administración de personal y calidad de vida.                                                                                                                    158
                                                                                                                número de eventos de aprendizaje realizados                                                    139      -12,0%
                                                                                                                horas totales de capacitación                                                       47,873   18,219     -61,9%
                                                                                                                                                                                                                                  73
      indicadores                                2012            2013                2014         variación     número de posgrados aprobados para la vigencia                                           1       1        0,0%
   trabajadores representados en                                                                                salidas al exterior aprobadas por capacitación                                      $0,975   $0,929      -4,7%
                                                    100%            100%               100%          0,0%
   comités de seguridad (%)
                                                                                                                inversión plan de aprendizaje organizacional                                          97%      69%      -29,1%
   tasa de ausentismo – en horas                                                                                (cop millones)
                                                   3,23%           2,84%               4,40%        54,9%
   laboradas (%)
                                                                                                                ejecución plan de aprendizaje organizacional                                        100%     107%         6,8%
   cobertura en seguridad (%)                       100%            100%               100%          0,0%
   horas totales de educación en                                                                                ejecución presupuestal (%)                                                          100%     107%         7,0%
   riesgos                                            375             407                   435      6,9%      fuente: área servicios corpora vos - administración de personal y calidad de vida.
   accidentes mortales – víctimas
   mortales por enfermedad                                0                 0                 0        0%
   profesional
fuente: área servicios corpora vos - administración de personal y calidad de vida.




   indicadores capacitaciones                   2012             2013                2014          variación

  horas de capacitación                                448              542                 555      2,4%

  total horas / hombre capacitado                     0,27                  0                 0     -17,2%

  total personal capacitado                          1.632           1.848             2.313        25,2%
fuente: área servicios corpora vos - administración de personal y calidad de vida.

     aspecto evaluación                                                        subcategoría derechos humanos

     a proveedores de                                                          al grupo de interés gente cens se capacitó en el tema derechos
                                                                               humanos haciendo especial énfasis en el alcance de los mismos y la
     prác cas laborales                                                        importancia que ene para la organización.

     se realizó evaluación a los proveedores y los resultados fueron           cens cuenta con una polí ca ins tucional en derechos humanos que
     sa sfactorios. avanzamos de la mano de nuestros proveedores y               ene elementos claves como el reconocimiento de la dignidad
     contra stas.                                                              humana, el compromiso de respetar y promover los derechos
                                                                               humanos acatando la norma vidad legal y los referentes voluntarios.
                                                                               en todos los procesos y proyectos. establece los siguientes
     apoyamos la construcción de viviendas de interés social                   lineamientos:
     cens, como parte de su polí ca de responsabilidad social
     empresarial, hace su aporte en aproximadamente $3.000 millones a
     través de infraestructura eléctrica, contribuyendo al desarrollo de los                     cumplimiento                    trabajo
                                                                                                  de la polí ca                  decente
     nuevos sectores en la capital de la frontera.
74

     ges ón por categorías                                                             no                                                   prohibición de
     proporciona una mejor comprensión del perímetro de responsabilidad,       relacionamiento                                             empleo de mano
     a través de un proceso de análisis que dará como resultado las pautas        con grupos                                                de obra infan l
                                                                                    ilegales
     para construir estrategias y planes de acción a corto, medio y largo
     plazo a los miembros de la organización que enen dentro de su
     responsabilidad desarrollar la función de compras.
                                                                                                                  derechos
                                                                                                                  humanos
                                                                               promoción de                                                       seguridad y
                                                                                 la equidad                                                        derechos
                                                                                 de género                                                         humanos
     iluminando el campo norte santandereano
     a través de convenios ﬁrmados entre ministerio de minas y energía,
     gobernación de norte de santander ecopetrol, fundescat, grupo epm
     y cens, se inver rán aproximadamente $60.300 millones en                            derechos                                      respetos por los
     electriﬁcación rural.                                                              humanos y                                        derechos de
                                                                                        grupos de                                      minorías étnicas
                                                                                          interés
                                                                                                                derechos
                                                                                                              humanos en la
                                                                                                                cadena de
                                                                                                            aprovisionamientos

subcategoría sociedad
aspecto mecanismos de quejas y
reclamos porimpactos en la comunidad
en el tema calidad y seguridad del producto o servicio. abarca las caracterís cas técnicas y
comerciales inherentes al suministro, para cumplir con las expecta vas de los clientes usuarios y
los requerimientos de regulación y control. se acogen en este tema los aspectos relacionados
con la atención.

                               incidentes y reclamaciones por prestación del servicio cens
             indicador                                                                        2014
             incidentes o reclamaciones por daños o heridas a personas recibidas en el año.   53
             incidentes o reclamaciones por daños o heridas a personas, ﬁniquitadas en
                                                                                              40
             el año a favor de cens.                                                                  75
             incidentes o reclamaciones por daños o heridas a personas, ﬁniquitadas en el     13
             año a favor del reclamante.
             total de incidentes personas                                                     106
             fuente: secretaría general y pe ciones quejas y recursos.




aspecto planiﬁcación
y respuesta a emergencias / desastres
planes de con ngencia se ene cada plan por subestación en las cuales se evidencian las
maniobras opera vas y los recursos a u lizarse, son alrededor de 34 planes. además de los planes
de con ngencia que existen por subestación se realizan planes especiales de acuerdo a la
emergencia o situaciones extraordinarias en el sistema como pueden ser el mantenimiento de auto
transformadores en belén o san mateo. en fechas especíﬁcas como eventos electorales en el 2014
se diseñaron 3 planes especíﬁcamente para las elecciones presidenciales, primera, segunda vuelta, y
cámara y senado. también un plan de con ngencia para mantenimiento de autotransformadores
en subestación san mateo.

     aspecto salud
     y seguridad del cliente
     las p.q.r's son responsabilidad de cens por su objeto social y la naturaleza jurídica
     como prestadora de servicios públicos domiciliarios, su obligación es resolver las
     pe ciones, quejas, recursos y solicitudes de sus clientes en un término de 15 días
     hábiles contados a par r de la fecha de su presentación; cens maneja un término
     (ans) de 12 días los cuales son controlados a través del worﬂow p.q.r's en el sistema
76   de información documental mercurio.

     durante el año 2014 se recibieron 12,431 solicitudes escritas de las cuales 95% se
     resuelven en un término de 12 días hábiles y el 5% se resuelven en los términos de ley
     (15 días hábiles).

     durante el año 2014 se logró cero (0) silencios administra vos posi vos, sin sanciones
     por parte de la superintendencia de servicios públicos domiciliarios.

                                 indicador                                             2012   2013   2014   variación
      incidentes o reclamaciones por daños a enseres,
                                                                                       177    242    89      -63,2%
      ﬁniquitadas en el año a favor de cens.

      incidentes o reclamaciones por daños a enseres,
                                                                                       203    336    202     -39,9%
      ﬁniquitadas en el año a favor del reclamante.

      subtotal de incidentes enseres                                                   380    578    291     -49,7%
      número de recursos interpuestos por los clientes
                                                                                       118    234    234      0,0%
      relacionados con la prestación del servicio.
      número de multas por incumplimientos normativos
      (impuestas por la superintendencia de servicios públicos).                        -      -       1        -

     fuente: área gestión comercial– atención clientes y área de secretaría general.

aspecto e quetado                                                                             el desarrollo de estrategias btl en las que se está más cerca de la
                                                                                              comunidad como por ejemplo la transmisión del programa de radio
de productos y servicios                                                                      "aló cens" desde diferentes barrios de la ciudad.

                                                                                              se llevaron a cabo las campañas y piezas publicitarias, seleccionando
resultados de las encuestas para medir la                                                     los segmentos del mercado a impactar con la comunicación atl y
sa sfación de los clientes.                                                                   desarrollando estrategias comunicacionales en redes sociales.
se realizó la inves gación de mercados con la ﬁrma ipsos napoleón
franco para determinar cuan ta vamente la sa sfacción de los
clientes del servicio de energía eléctrica.
                                                                                              aspecto
en la medición del año 2014 cens presenta el indicador de sa sfacción
más alto desde el año 2011, así como el porcentaje de clientes
                                                                                              privacidad del cliente
desencantados más bajo.
                                                                                                                    desarrollan el principio cons tucional que enen
                                                                                                 la ley 1581 de     todas las personas a conocer, actualizar y rec ﬁcar
                                       2012               2013          2014                             2012 y     todo po de información recogida o, que haya sido
   servicio                        con mercado
                                     regional
                                                      con mercado
                                                        regional
                                                                    con mercado
                                                                      regional
                                                                                  variación
                                                                                                el decreto 1377     objeto de tratamiento de datos personales en banco o      77
 global cens                              75.5               71.1       79.8       12.2%                de 2013     bases de datos y, en general en archivos de en dades
                                                                                                                    públicas y/o privadas.
 oﬁcinas de atención                      55.1               60.0       81.8       36.3%
 línea de atención hogares                70.8               70.5       75.3        6.8%
                                                                                                                    centrales eléctricas de norte de santander queda
 factura                                  83.7               77.4       83.0        7.2%
                                                                                                                    autorizada de manera expresa e inequívoca para
fuente: área gestión comercial – mercadeo y educación al cliente                                conforme en lo      mantener, manejar y tratar toda su información, a no
                                                                                               contemplado en       ser que usted, dentro de los (30) días hábiles contados
                                                                                               el ar culo 10 del    a par r de la recepción de la presente comunicación,
                                                                                               decreto 1377 de      le maniﬁeste lo contrario de manera directa, expresa,

aspecto                                                                                                    2013     inequívoca. en el evento que la supresión no proceda
                                                                                                                    por razones legales, contractuales o de otro po, se le
                                                                                                                    informará de ello oportunamente.
comunicación
de marke ng                                                                                            centrales
                                                                                                                    como empresa prestadora de servicios públicos
                                                                                                                    domiciliarios que almacena, y recolecta datos
                                                                                                                    personales, requiere obtener su autorización para que
se han ejecutaron acciones de comunicación de po atl y btl en el                                    eléctricas de   todas las dependencias técnicas, comerciales y
segmento de clientes residenciales para comunicar los servicios de la                                   norte de    administra vas puedan con nuar realizando las
electriﬁcadora, orientar al cliente en el uso racional y eﬁciente de la                               santander     acciones de tratamiento de datos personales que han
                                                                                                                    recolectado y almacenado en las dis ntas bases de
energía eléctrica, darle a conocer sus derechos y deberes, así como                                                 datos con que cuenta la electriﬁcadora cens.
diferentes temas que puedan mejorar su calidad de vida.

     cumplimiento norma vo -                           estructura tarifaria está basada de
                                                       acuerdo con la regulación vigente, en
     responsabilidad del producto                      donde los comercializadores de energía
                                                       eléctrica pueden cobrar a sus usuarios
     población sin servicio en la atención y oferta    ﬁnales un costo máximo por unidad de
     por condiciones técnicas y/o legales. es decir    consumo.
     por asentamientos fuera de los pot, o en
     zonas de alto riesgo.

     en el servicio a comunidades subnormales, se
     actualizó el inventario de estos sectores con
     las alcaldías y se revisó la norma vidad
     requerida para que las alcaldías las
     cer ﬁquen.


78   también se realizó un benchmarking con essa
     y epm para la implementación del proyecto
                                                       suministro
     "energía prepago" en 2015 y se compraron los
     primeros medidores.
                                                       de información
                                                       acompañamiento social a las
     legalización de usuarios de asentamientos
     humanos subnormales dirigida a 2,154
                                                       ac vidades técnicas de los
     usuarios. en aguachica 1,664 usuarios, de los     proyectos de pérdidas,
     cuales 504 con medida individual y 1,650 con      expansión y remodelación de
     medida comunitaria. pendiente adecuación de
     redes para 490 usuarios y medida
                                                       redes entre otros.
                                                       con el obje vo de mi gar el impacto que
     comunitaria.                                      pueden ocasionar los proyectos técnicos
                                                       en las comunidades y para mayor
     se ges onó con la alcaldía de cúcuta la           comprensión de los beneﬁcios y
     expedición de un acuerdo municipal que            ﬁdelización por parte de los usuarios, se
     viabiliza la normalización del servicio de        socializan con los diferentes actores los
     energía eléctrica en 22 sectores que enen el      proyectos que la empresa desarrolla,
     mayor índice de pérdidas.                         logrando de esta manera una
                                                       comunicación de doble vía con acuerdos
     en el tema tárifas y precios se menciona que la   de mutuo beneﬁcio.

proyectos ejecutados
con la comunidad:
              jornadas educa vas
              a través de la realización de 140 jornadas educa vas, cens
              propició el conocimiento del servicio de la energía de manera
              lúdica y recrea va a niños, adultos y empresas, con esta
              estrategia se logró fortalecer los conocimientos y establecer
              lazos de conﬁanza con nuestros clientes.


              encuentros y escuelas de líderes
              a través de estos espacios de diálogo y capacitación se
              conocieron las problemá cas del servicio de la energía y se      gilma medina manosalva feliz ganadora
                                                                                     del carro del álbum de la energía.
              brindaron herramientas para la ges ón de las mismas en cada                                                 79
              una de las comunidades, logrando mayor comunicación,
              par cipación y fomentando relaciones sostenibles. en el 2014
              se realizaron 15 encuentros y 6 escuelas de líderes.

              álbum de cens
              con esta estrategia se logró hacer presencia en todos los
              municipios del área de inﬂuencia de cens, el álbum “la energía
              de nuestra región” logró llegar a 60.000 personas quienes se
              relacionaron en los 14 eventos de premiación e intercambio
              logrando con ello sen do de pertenencia por la región, cultura
              de pago y ﬁdelización de nuestros clientes.


              vocales de control
              en el 2013 se logró con nuar en el fortalecimiento de las
              relaciones con los veedores de los servicios públicos. se
              realizaron 7 encuentros que permi eron la actualización de
              conocimientos, socialización de proyectos y mul plicación de
              las temá cas con las comunidades.

     acompañamiento social a                                        en el tema diversiﬁcación de energías
                                                                    renovables se busca incrementar e
     pérdidas de energía                                            incursionar en el uso de fuentes
     se realizó acompañamiento social a la recuperación de
     pérdidas de energía logrando sensibilizar a los clientes a     energé cas renovables y limpias
     través de capacitaciones, eventos e integrarlos a un obje vo   adicionales a la hídrica en este caso con el
     en común: legalidad del servicio de la energía. con esta       proyecto piloto de energía solar. genera
     estrategia se capacitaron 3600 personas, se realizaron 21      alto valor ambiental ya que contribuye a la
     diagnós cos y se hizo seguimiento a 68 sectores                reducción de emisiones de gases de efecto
     subnormales.                                                   invernadero. el valor social es alto y ha
                                                                    sido legislada por el estado colombiano, la
                                                                    promoción, es mulo e incen vo al
     conéctate con el arte                                          desarrollo de las ac vidades de producción
     con expresiones ar s cas 850 niños lograron plasmar en         y u lización de fuentes no convencionales
     pintura y collage la relación de la energía y el medio         de energía, principalmente aquellas de
     ambiente. a través de este concurso se fomentó la              carácter renovable, es fundamental para
     crea vidad, la inves gación y la valoración del talento        asegurar el abastecimiento energé co
80   ar s co en la región.                                          pleno y oportuno, la protección y
                                                                    preservación de los recursos naturales
                                                                    renovables y del ambiente.

     energilandia
     a través de medios didác cos y tecnológicos, e
     implementación de experiencias interac vas 9500 niños
     conocieron el “maravilloso mundo de la energía”, carpa que
     viajó por las regionales de cens fomentando el respeto por
     el medio ambiente y el uso eﬁciente del servicio de la




     proyecto piloto de energía solar
     se implementó un proyecto piloto de energía solar en el
     catatumbo, con el ﬁn de iden ﬁcar variables que garan cen
     el desarrollo de este po de proyectos para beneﬁcio de más
     comunidades.

socialización de retie                                           en el tema transparencia y apertura en
y prevención del riesgo eléctrico                                información para los grupos de interés se
con el ﬁn de prevenir accidentes de origen eléctrico se            ene en cuenta veracidad, suﬁciencia,
llevaron a cabo 22 eventos de sensibilización del retie con      per nencia, oportunidad y claridad de la
técnicos electricistas, docentes y estudiantes sena, de igual    información que se entrega a los grupos de
manera se desarrolló el procedimiento para la no ﬁcación de      interés sobre la ges ón empresarial en su
50 casos de incumplimiento de distancias de seguridad con las    informe ﬁnanciero.
curadurías y planeación municipal, logrando mayor
comunicación e integración con las en dades territoriales.


eleva tu alegría, eleva tu seguridad
con el propósito de contribuir a la seguridad de nuestros
clientes cens desarrolló 3 fes vales de cometas y capacitó
6720 niños en los riesgos de elevar cometas cerca a las
redes eléctricas, con esta estrategia se fomentó la
realización de prác cas seguras y espacios de integración
familiar con nuestros clientes.                                                                               81



educación en las localidades de cens
esta estrategia nos permi ó brindar una atención integral a
nuestros clientes a través de capacitaciones en cada una de
las localidades, logrando con ello un mayor impacto en la
educación a nuestros usuarios. se capacitaron 2860 personas
en temas como: factura, uso eﬁciente y energía segura.




proyecto depor vo el mundialito de cens
con esta estrategia se logró el mejoramiento de las relaciones
con los sectores subnormales del municipio de aguachica,
permi endo el fomento del uso legal del servicio de la
energía y creando espacios de mejoramiento del empo libre
con la par cipación de 280 niños en el campeonato de fútbol
“anótale goles al uso ilegal de la energía”.

82

    11

 informe
financiero


                        certificado del representante legal
                            y el contador de la empresa


03 de febrero de 2015




                                                              85

     pedro enrique galvis nieto
         gerente general (e)




86


      ricardo ruiz carvajal
           contador público
      tarjeta profesional 91677-t

informe del revisor ﬁscal
a los accionistas de
centrales electricas del norte de santander s.a. e.s.p.:

he auditado los balances generales de centrales electricas del norte de
santander s.a. e.s.p. al 31 de diciembre de 2014 y 2013, y los correspondientes estados
de resultados, de cambios en el patrimonio, de cambios en la situación ﬁnanciera y de ﬂujos de
efec vo por los años terminados en esas fechas, y el resumen de las principales polí cas
contables y otras notas explica vas.

la administración es responsable por la preparación y correcta presentación de estos estados
ﬁnancieros de acuerdo con los principios de contabilidad generalmente aceptados en colombia
deﬁnidos por la contaduría general de la nación. esta responsabilidad incluye: diseñar,
implementar y mantener un sistema de control interno adecuado para la preparación y
presentación de los estados ﬁnancieros, libres de errores signiﬁca vos, bien sea por fraude o
error; seleccionar y aplicar las polí cas contables apropiadas; así como efectuar las
                                                                                                  87
es maciones contables que resulten razonables en las circunstancias.

mi responsabilidad es expresar una opinión sobre estos estados ﬁnancieros con base en mis
auditorías obtuve las informaciones necesarias para cumplir mis funciones y llevar a cabo mi
trabajo de acuerdo con normas de auditoría generalmente aceptadas en colombia. tales normas
requieren que planiﬁque y efectúe la auditoría para obtener una seguridad razonable acerca de
si los estados ﬁnancieros están libres de errores signiﬁca vos. una auditoría de estados
ﬁnancieros incluye examinar, sobre una base selec va, la evidencia que soporta las cifras y las
revelaciones en los estados ﬁnancieros. los procedimientos de auditoría seleccionados
dependen del juicio profesional del auditor, incluyendo su evaluación de los riesgos de errores
signiﬁca vos en los estados ﬁnancieros. en la evaluación del riesgo, el auditor considera el
control interno de la empresa que es relevante para la preparación y presentación razonable de
los estados ﬁnancieros, con el ﬁn de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados
en las circunstancias. una auditoría también incluye, evaluar los principios de contabilidad
u lizados y las es maciones contables signiﬁca vas hechas por la administración, así como
evaluar la presentación general de los estados ﬁnancieros. considero que mis auditorías me
proporcionan una base razonable para expresar mi opinión.

en mi opinión, los estados ﬁnancieros antes mencionados, tomados de los libros de

     contabilidad presentan razonablemente, en todos los aspectos signiﬁca vos, la situación
     ﬁnanciera de centrales electricas del norte de santander s.a. e.s.p., al 31
     de diciembre de 2014 y 2013, los resultados de sus operaciones, los cambios en su patrimonio,
     los cambios en su situación ﬁnanciera y sus ﬂujos de efec vo por los años terminados en esas
     fechas, de conformidad con principios de contabilidad generalmente aceptados en colombia
     establecidos por la contaduría general de la nación, aplicadas sobre bases uniformes con las
     del año anterior.

     además, basada en el alcance de mis auditorías, informo que la empresa ha llevado su
     contabilidad conforme a las normas legales y a la técnica contable; las operaciones registradas
     en los libros de contabilidad y los actos de los administradores se ajustan a los estatutos y a las
     decisiones de la asamblea de accionistas y de la junta direc va; la correspondencia, los
     comprobantes de las cuentas y los libros de actas y de registro de acciones se llevan y se
     conservan debidamente; el informe de ges ón de los administradores guarda la debida
     concordancia con los estados ﬁnancieros básicos, y la empresa no se encuentra en mora por
     concepto de aportes al sistema de seguridad social integral. mi evaluación del control interno,
88   efectuada con el propósito de establecer el alcance de mis pruebas de auditoría, no puso de
     maniﬁesto que la empresa no haya seguido medidas adecuadas de control interno y de
     conservación y custodia de sus bienes y de los de terceros que estén en su poder.




     jessica liliana bedoya builes
     revisor fiscal
     t.p. 101473-t
     designada por deloi e & touche ltda.

centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p. "cens"
estados de balance general
a 31 de diciembre de 2014 y 2013
cifras en millones de pesos colombianos

                                                     nota              2014             2013                                              nota         2014             2013

activo                                                                                               pasivo

corriente                                                                 158,715       151,114      corriente                                           122,983            117,257

efectivo                                               3                       55,355     58,887     operaciones de crédito público        11              16,000             10,000
inversiones de administración de liquidez              4                        1,129      1,981     cuentas por pagar                     12              62,422             57,486
deudores, neto                                         5                       89,956     74,294     impuestos, gravámenes y tasas         13               2,955              4,626
inventarios neto                                       6                       11,527     12,842     obligaciones laborales                14               3,039              2,564
gastos pagados por anticipado                          7                          748        653     obligaciones pensionales              15              19,635             24,284
otros activos, netos                                   9                          -        2,457     pasivos estimados                     16               8,276              8,650
                                                                                                     otros pasivos                         17              10,656              9,647

no corriente                                                              708,827       700,595      no corriente                                        228,341            242,518

inversiones patrimoniales, neto                       4                            52         56     operaciones de crédito público        11              54,000             60,000
deudores, neto                                        5                        13,118     18,468     cuentas por pagar                     12              10,180             25,858
propiedades, planta y equipo, neto                    8                       264,338    247,743     obligaciones laborales                14               2,327              2,355
otros activos, netos                                  9                         7,994      9,170     obligaciones pensionales              15             128,469            121,264
valorizaciones                                        10                      423,325    425,158     pasivos estimados                     16              11,392             10,678   89
                                                                                                     otros pasivos                         17              21,973             22,363

                                                                                                     total pasivo                                        351,324            359,775


                                                                                                     patrimonio (ver estado adjunto)                     516,218            491,934


total activo                                                              867,542       851,709      total pasivo y patrimonio                           867,542            851,709

cuentas de orden deudoras                             19                      144,776   449,432      cuentas de orden acreedoras           19             630,239            482,533
                                                                                                                                                              -                  -
las notas a los estados ﬁnancieros son parte integral de los mismos.




      luis alberto rangel becerra                                                        ricardo ruiz carvajal                         jessica liliana bedoya builes
      gerente general                                                                    contador                                      revisora fiscal
                                                                                         t.p. no. 91677-t                              t.p 101473-t
                                                                                         (ver cer ﬁcación adjunta)                     miembro de deloitte & touche ltda.
                                                                                                                                       (ver opinión adjunta)

     centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p.
     estados de ac vidad financiera, económica, social y ambiental
     a 31 diciembre de 2014 y 2013
     cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                     nota   2014                      2013

     ingresos operacionales, neto                                                     20            517,488                   486,689
     costos por prestación de servicios                                               21           (381,368)                 (349,582)
     depreciaciones, provisiones y amortizaciones                                     22            (16,244)                  (15,620)

     excedente bruto                                                                               119,876                   121,487

     gastos de administración                                                         23            (34,394)                  (36,342)
     depreciaciones, provisiones y amortizaciones                                     22            (29,645)                  (32,337)

     excedente operacional                                                                          55,837                    52,808

     ingresos no operacionales, neto                                                  24              6,696                    27,311
     gastos no operacionales, neto                                                    25            (11,759)                  (15,277)

     excedente no operacional                                                                       (5,063)                   12,034
90
     excedente del ejercicio antes de impuestos                                                     50,774                    64,842

     provisión impuesto de renta                                                      13            (17,642)                  (17,690)

     excedente del ejercicio                                                                        33,132                    47,152

     excedente neto por acción (en pesos colombianos)                                                21.82                        31.06

     las notas a los estados ﬁnancieros son parte integral de los mismos.




          luis alberto rangel becerra                           ricardo ruiz carvajal        jessica liliana bedoya builes
          gerente general                                       contador                     revisora fiscal
          (ver certiﬁcación adjunta)                            t.p. no. 91677-t             t.p 101473-t
                                                                (ver cer ﬁcación adjunta)    miembro de deloitte & touche ltda.
                                                                                             (ver opinión adjunta)

centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p.
estados de cambios en el patrimonio
por el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de:
cifras en millones de pesos colombianos




                                                                                                 reservas (nota 18)

                                                  capital suscrito   reserva legal y otras      fondos
                                                     y pagado                                                otras reservas   total reservas   excedentes   exedentes del   superávit por    total patrimonio
                                                                       reservas de ley       patrimoniales                                     acumulados     ejercicio     valorizaciones
                                                     (nota 18)


 saldos al 31 de diciembre de 2012                         7.591                 5.644                577              348           6.569            -           37.079         403.865          455.104
 dividendos decretados                                                                                                                           (31.615)                                         (31.615)
 apropiación de reservas                                                          5.464                                               5.464       (5.464)                                                -
 movimiento del año                                                                                                                                37.079        (37.079)          21.293           21.293
 excedentes ordinarios y extraordinarios                                                                                                                           47.152                           47.152
 saldos al 31 de diciembre de 2013                         7.591                11.108                577              348          12.033              -         47.152         425.158          491.934       91
 dividendos decretados                                                                                                                            (7.015)                                          (7.015)
 reserva art, 130 e,t,                                                           10.997               -                 -            10.997      (10.997)                                                -
 movimiento del año                                                                                                                                47.152        (47.152)          (1.833)         (1.833)
 excedentes ordinarios y extraordinarios                                                                                                                           33.132                           33.132
 saldos al 31 de diciembre de 2014                         7.591                22.105                577              348          23.030        29.140          33.132         423.325          516.218

las notas a los estados ﬁnancieros son parte integral de los mismos.




    luis alberto rangel becerra                                                           ricardo ruiz carvajal                                             jessica liliana bedoya builes
    gerente general                                                                       contador                                                          revisora fiscal
    (ver certiﬁcación adjunta)                                                            t.p. no. 91677-t                                                  t.p 101473-t
                                                                                          (ver cer ﬁcación adjunta)                                         miembro de deloitte & touche ltda.
                                                                                                                                                            (ver opinión adjunta)

                                                                                      92
  centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p.
  estados de cambios en la situación financiera
  por los años terminados el 31 de diciembre de 2014 y 2013
  cifras en millones de pesos colombianos

  fuentes
                                                                                                        2014                  2013


   excedente del período                                                                                  33,132                   47,152
   movimiento de partidas que no involucran efectivo
     impuesto de renta diferido, neto                                                                          470                  14,548
     depreciación de propiedad, planta y equipo                                                             16,897                  16,290
     amortizaciones de intangibles y otros activos                                                             497                     417
     provisión de contingencias, neto de recuperaciones                                                        714                     -
     provisión (recuperación), de cuentas por cobrar, inversiones y activos                                  1,543                    (984)
     pérdida en retiro de activos e inventarios                                                              1,194                     205
   capital de trabajo generado por la operación                                                           54,447                   77,628

      deudores
     disminución de deudores                                                                                 3,801                       -
     propiedad, planta y equipo
     venta de activos ﬁjos                                                                                     -                        421
     disminución por traslado de propiedad, planta y equipo inventarios y otros activos                        -                      3,357
     deuda
     adquisición de obligaciones ﬁnancieras                                                                 10,000                       -
     otras fuentes
     disminución de cuentas por pagar                                                                          -                    25,333
     aumento de obligaciones laborales                                                                         -                       294
     traslado de largo plazo a corto plazo pensiones de jubilación                                           7,205                     -
   total fuentes                                                                                          75,453                  107,033

   recursos financieros utilizados en otras actividades de operación:

     deudores
     aumento de deudores                                                                                       -                       (296)
     propiedad, planta y equipo e intangibles
     adquisición de propiedades, planta y equipo                                                           (34,187)                  (34,106)
     aumento por traslado de propiedad, planta y equipo inventarios y otros activos                           (523)                      -
     adquisición de intangibles                                                                               (147)                     (248)
     deuda
     traslado de obligaciones ﬁnancieras del largo plazo a corto plazo                                     (16,000)                  (10,000)
     otras aplicaciones
     aumento de cuentas por pagar                                                                          (15,678)                     -
     disminución de obligaciones laborales                                                                     (28)                     -
     traslado de corto plazo a largo plazo pasivos estimados                                                   -                    (18,088)
     pago de dividendos a los accionistas                                                                   (7,015)                 (31,615)
     traslado de largo plazo a corto plazo pensiones de jubilación                                             -                     (2,554)
   total aplicaciones                                                                                    (73,578)                 (96,907)

   aumento en el capital de trabajo                                                                        1,875                   10,126

  las notas a los estados ﬁnancieros son parte integral de los mismos.




luis alberto rangel becerra                                  ricardo ruiz carvajal                jessica liliana bedoya builes
gerente general                                              contador                             revisora fiscal
(ver certiﬁcación adjunta)                                   t.p. no. 91677-t                     t.p 101473-t
(ver cer ﬁcación adjunta)                                    miembro de deloitte & touche ltda.   (ver opinión adjunta)

centrales eléctricas del norte de santander s.a. e.s.p.
estados de flujos de efec vo
por los años terminados el 31 de diciembre de 2014 y 2013
cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                             2014                  2013



flujos de efectivo en actividades de operación



excedente del período                                                                            33.132              47.152

movimientos de partidas que no involucran efectivo

  impuesto de renta diferido, neto                                                                     470             14.548
  depreciación de propiedad, planta y equipo                                                        16.897             16.290
  amortizaciones de intangibles y otros activos                                                        497                417
  provisión de contingencias, neto de recuperaciones                                                  (737)             (2.016)
  provisión (recuperación), de cuentas por cobrar, inversiones y activos
                                                                                                     4.600             (6.509)
  amortización cálculo actuarial
                                                                                                     2.556              3.138
  pérdida en retiro de activos e inventarios                                                         1.612                297

efectivo generado en la operación                                                                59.027              73.317

cambios en partidas operacionales

  variación en deudores                                                                             (11.861)            8.491
  variación en inventarios                                                                              897            (4.931)
  variación en otros activos                                                                          2.424             5.472
  variación de cuentas por pagar                                                                    (10.742)           38.119
  variación de impuestos, gravámenes y tasas                                                         (1.671)          (23.065)
  variación de obligaciones laborales                                                                   447               (26)
  pago de contingencias                                                                              (1.980)           (7.422)
  variación de otros pasivos                                                                          1.009             1.253

flujo neto de efectivo en actividades de operación                                               37.550              91.208

flujo de efectivo de las actividades de inversión

  inversiones en activos e infraestructura                                                          (34.677)           (33.764)
  venta de activos ﬁjos                                                                                 -                  421
  variación en gastos pagados por anticipado y cargos diferidos                                        (242)              (316)

flujo neto de efectivo en actividades de inversión                                              (34.919)             (33.659)

flujos de efectivo de las actividades de financiación
  desembolso de obligaciones ﬁnancieras                                                                 -             (10.000)
  pago de dividendos                                                                                 (7.015)          (31.615)

flujo neto de efectivo en actividades de financiación                                             (7.015)            (41.615)

(disminución) incremento neto del efectivo y equivalentes a efectivo                              (4.384)            15.934

  efectivo y equivalentes del efectivo al inicio del período                                        60.868             44.934

efectivo y equivalentes del efectivo al final del período                                        56.484              60.868


las notas a los estados ﬁnancieros son parte integral de los mismos.




 luis alberto rangel becerra
 gerente general                                               ricardo ruiz carvajal       jessica liliana bedoya builes
 (ver certiﬁcación adjunta)                                    contador                    revisora fiscal
                                                               t.p. no. 91677-t            t.p 101473-t
                                                               (ver cer ﬁcación adjunta)   miembro de deloitte & touche ltda.
                                                                                           (ver opinión adjunta)
                                                                         93


                                     notas a los estados financieros
                                   al 31 de diciembre de 2014 y 2013
                                              (en millones de pesos, excepto cuando se indique contrario)


notas de carácter general
1. operaciones y resumen de las principales políticas                        1.2. marco legal y regulatorio. los aspectos regulatorios más
contables                                                                    signiﬁca vos que le aplican son:

naturaleza jurídica - centrales eléctricas del norte de                      1.2.1. norma vidad para colombia. la cons tución polí ca de
santander s.a. e.s.p. - cens, es una empresa de servicios públicos           colombia de 1991 dispuso que los servicios públicos sean inherentes a la
mixta de nacionalidad colombiana, cons tuida como sociedad por               ﬁnalidad social del estado y que su deber sea asegurar la prestación
acciones, del po de las anónimas, some da al régimen general de los          eﬁciente de los mismos a todos los habitantes del territorio nacional.
servicios públicos domiciliarios. la sociedad fue cons tuida mediante                                                                                       95
escritura pública 3552 del 16 de octubre de 1952 y reformada en varias       cens se rige por la ley 142 de 1994, por ser una empresa dedicada a la
oportunidades. su úl ma reforma estatutaria se efectuó mediante              prestación de servicios públicos domiciliarios, por la ley 143 del mismo
escritura pública 709 del 22 de abril del 2013 en la notaria sexta de        año que establece el régimen para la generación, interconexión,
cúcuta.                                                                      trasmisión, distribución y comercialización de electricidad en el territorio
                                                                             nacional y por la ley 689 de 2001, la cual rige la contratación del derecho
1.1. el objeto principal de la sociedad. es la prestación del servicio       privado, sin perjuicio de las obligaciones de cumplir con los principios
público domiciliario de energía eléctrica y sus ac vidades                   generales de la función pública señalados en la cons tución polí ca y los
complementarias de transmisión, distribución y comercialización de           demás principios que rigen la prestación de los servicios públicos
energía eléctrica; prestar los servicios de calibración, ensayos e           domiciliarios.
inspección de medidores, transformadores e instrumentación eléctrica y
demás elementos asociados al desarrollo de las ac vidades de la              las normas vigentes de la contaduría general de la nación que rigen en
sociedad; todos los servicios de telecomunicaciones, así como la             materia contable son:
comercialización y prestación de servicios o ac vidades de
telecomunicaciones y ac vidades complementarias, de acuerdo con el           ∙   resolución 354 de 2007: adoptó el régimen de contabilidad pública,
marco legal y regulatorio.                                                       estableció su conformación y deﬁnió el ámbito de aplicación.

la distribución y comercialización de energía eléctrica se presta en todo    ∙   resolución 355 de 2007: adoptó el plan general de contabilidad
el departamento de norte de santander y en algunos municipios de                 pública (pgcp) que con ene la regulación contable pública de po
bolívar y el sur del cesar.                                                      general y los fundamentos para reconocer y revelar las transacciones,

         hechos y operaciones realizadas.                                         1.2.3. regulación por sector eléctrico.

     ∙   resolución 356 de 2007: adoptó el manual de procedimientos del           1.2.3.1. generalidades. las leyes 142 y 143 de 1994 establecen el
         régimen de contabilidad pública integrado por el catálogo general de     régimen del servicio de energía eléctrica en colombia. la ley 143 de 1994
         cuentas, los procedimientos contables y los instruc vos contables.       lo segmentó en cuatro ac vidades: generación (g), transmisión (stn),
                                                                                  distribución (str y sdl) y comercialización.
     ∙   la resolución 357 del 2008: establece el procedimiento de control
         interno contable y el envío del informe anual de evaluación de control   estas ac vidades pueden ser desarrolladas por empresas
         interno que se debe remi r a la contaduría general de la nación.         independientes.

                                                                                  un generador cons tuido a par r de la vigencia de la ley 143 de 1994, no
     las funciones de control, inspección y vigilancia de las en dades que        puede ser ni transportador ni distribuidor. un transportador cons tuido
     prestan los servicios públicos domiciliarios, son ejercidas por la           a par r de la vigencia de la ley 143 de 1994, sólo puede desarrollar la
     superintendencia de servicios públicos domiciliarios (sspd).                 ac vidad de transmisión de energía.

     cens por ser una en dad descentralizada del orden municipal, está            el marco legal ene por objeto abastecer la demanda de electricidad bajo
96                                                                                criterios económicos y de viabilidad ﬁnanciera y propender hacia una
     sujeta al control polí co del concejo de medellín, al control ﬁscal de la
     contraloría general de medellín y al control disciplinario de la             operación eﬁciente, seg9ura y conﬁable del sector.
     procuraduría.
                                                                                  con fundamento en estas leyes, la creg diseña, reglamenta e
                                                                                  implementa el marco ins tucional y regulatorio del sector eléctrico
     1.2.2. comisiones de regulación. el decreto 1524 de 1994 delega en las
                                                                                  colombiano mediante resoluciones par culares para cada una de las
     comisiones de regulación la función presidencial de señalar polí cas
                                                                                  ac vidades de la cadena del servicio de energía eléctrica.
     generales de administración y control de eﬁciencia en los servicios
     públicos domiciliarios.                                                      1.2.3.2. ac vidades del sector eléctrico. están la transmisión de energía,
                                                                                  distribución y comercialización.
     la en dad encargada de regular el sector eléctrico es la comisión de
     regulación de energía y gas (creg), organismo técnico adscrito al            1.2.3.2.1. transmisión de energía. los aspectos más relevantes del
     ministerio de minas y energía quien regula las tarifas de venta de energía   marco regulatorio vigente de esta ac vidad, están contenidos en las
     para los usuarios ﬁnales pertenecientes al mercado regulado de su zona       resoluciones creg 026 de 1999, 061 y 103 de 2000, y 022 de 2001, los
     de inﬂuencia. la creg ene como obje vo regular los servicios públicos        cuales se resumen a con nuación:
     domiciliarios de energía eléctrica y gas combus ble de manera técnica,
     independiente y transparente, promoviendo el desarrollo sostenido de         la metodología de remuneración de la ac vidad de transmisión nacional
     estos sectores, regulando los monopolios, incen vando la competencia         se conoce como de ingreso regulado (deﬁnida principalmente en la
     donde sea posible y atendiendo oportunamente las necesidades de los          resolución creg 022 de 2001), mediante la cual se establecen los
     usuarios y las empresas.                                                     ingresos máximos anuales que remuneran a cada transmisor nacional de

acuerdo con los ac vos que efec vamente posea en el sistema de                la resolución 011 de 2009 indica que el ingreso regulado de cada
transmisión nacional (stn). para lo anterior, se establecieron unas           transmisor nacional (tn), estará asociado a una calidad con
unidades construc vas picas del stn valoradas a costos de reposición a        caracterís cas tales como la duración de las indisponibilidades de los
nuevo, unas vidas ú les, unos gastos de administración, operación y           ac vos en el stn, indisponibilidades máximas permi das de un ac vo
mantenimiento (aom) y una tasa de descuento aplicable a los ac vos.           originadas en catástrofes naturales, energía no suministrada (ens) y
                                                                              compensaciones por ac vos no opera vos (cano). la variación en estas
estos ingresos se recaudan mediante el cobro de unos cargos por uso del       caracterís cas de calidad del servicio de transporte de energía eléctrica
stn, que son pagados por los comercializadores (demanda) del sistema          en el stn que supere los límites establecidos en el capítulo 4.1 de la
interconectado nacional (sin), determinados de acuerdo con la                 citada resolución, generará una disminución en el ingreso del tn que se
metodología establecida en la resolución creg-103 de 2000, la cual se         calculará y aplicará en la forma prevista en este capítulo y en lo descrito
basa en la ﬁjación de un cargo estampilla nacional que permite                en la resolución 093 de 2012.
remunerar a los transportadores del stn.
                                                                              1.2.3.2.2. distribución. la ac vidad de distribución es el transporte de
el cobro y el recaudo resultante de la aplicación de los cargos por uso del
                                                                              energía eléctrica en los sistemas de distribución local (sdl) y/o del
sistema de transmisión nacional (stn) se manejan en forma
                                                                              sistema de transmisión regional (str). esta ac vidad la desarrollan los
centralizada a través del liquidador y administrador de cuentas (lac) del                                                                                   97
                                                                              operadores de red (or), siendo el or el encargado de la planeación de la
stn, quien factura y liquida los cargos por uso.
                                                                              expansión, las inversiones, la operación y el mantenimiento de todo o
en materia de calidad, los agentes transmisores deben tener en cuenta         parte de un str o sdl, incluidas sus conexiones al stn. los ac vos
unos valores máximos de indisponibilidad de los ac vos de su propiedad,       pueden ser de su propiedad o de terceros. para todos los propósitos son
ﬁjados en las resoluciones creg 093 y 094 de 2012, las cuales                 las empresas que enen cargos por uso de los str o sdl aprobados por la
modiﬁcaron la resolución 061 de 2000. el incumplimiento de estos              creg. el or siempre debe ser una empresa de servicios públicos
valores conducirá a reducir el ingreso mensual del agente transmisor, lo      domiciliarios.
cual se traduce en un menor valor del cargo por uso de stn que debe
pagar la demanda del stn.                                                     el sistema de distribución local (sdl) es el sistema de transporte de
                                                                              energía eléctrica compuesto por el conjunto de líneas y subestaciones,
                                                                              con sus equipos asociados, que operan a niveles de tensión menores a
para el 2010 empezó a regir una nueva metodología de remuneración de          110 kv (niveles 1, 2 y 3), dedicados a la prestación del servicio en uno o
las ac vidades de transmisión, establecida en la resolución creg 011 de       varios mercados de comercialización.
2009, la cual incluye remuneración de servicio y normas de calidad.
adicionalmente la resolución creg 024 de 2012, la cual modiﬁca la             el sistema de transmisión regional (str) es el sistema de transporte de
resolución 050 de 2010, precisó los mecanismos de veriﬁcación de la           energía eléctrica compuesto por los ac vos de conexión al stn y el
información de la administración, operación y mantenimiento (aom)             conjunto de líneas y subestaciones, con sus equipos asociados, que
entregada por los transmisores nacionales para el ajuste anual del            operan en el nivel de 110 kv (nivel 4). un str puede pertenecer a uno o
porcentaje de aom a reconocer.                                                más operadores de red.

     dado que la ac vidad de distribución es una ac vidad monopólica, está          cabe señalar que la metodología deﬁnida en la resolución creg 097 de
     completamente regulada. para el efecto, la creg deﬁne la remuneración          2008 para determinar la remuneración de la distribución, las reglas
     a que haya lugar, con un nivel de calidad asociada, la cual se revisa cada     rela vas a la expansión del servicio y el esquema de calidad, introduce
     cinco años de acuerdo con lo es pulado en la ley 143 de 1994.                  modiﬁcaciones importantes en los tres aspectos. aunque algunos
                                                                                    aspectos de dicha metodología entraron a aplicar en los úl mos meses
     los elementos básicos de la remuneración están contenidos en la                de 2008, el grueso de la metodología y por supuesto, los nuevos cargos
     resolución creg 097 de 2008, por medio de la cual se deﬁnió la                 que se deﬁnirán con base en ella, así como el nuevo esquema de calidad y
     metodología para el establecimiento de los cargos por uso de los str y         lo rela vo a la expansión del servicio, entraron a aplicar en 2009. las
     sdl. así mismo en la resolución 110 de 2012, la cual modiﬁca la                resoluciones creg 122 y 171 de 2009 aprobaron los cargos para cens y
     resolución 043 de 2010, por medio de la cual se aclaran las disposiciones      la resolución creg 024 de 2012, la cual modiﬁca la resolución 051 de
     de la resolución 097 de 2008, relacionadas con la regulación de calidad        2010, precisó los mecanismos de veriﬁcación de la información de aom
     de servicio en los sdl.                                                        entregada por los operadores de red para el ajuste anual del porcentaje
                                                                                    de aom a reconocer.
     la metodología de remuneración para el nivel de tensión 4 es de ingreso
     regulado, y para los niveles 3, 2 y 1 de precio máximo. en el primer caso le   adicionalmente, la resolución creg 097 de 2008 establece que de
     garan zan un ingreso al or, independientemente del comportamiento              acuerdo con el resultado de la evaluación del desempeño trimestral de
98   de la demanda, y en el segundo le garan zan un cargo máximo pero con           cada or sobre la calidad media del servicio prestado en el nivel de
     el riesgo de la demanda asociada.                                              tensión 1, o en los niveles de tensión 2 y 3, el cargo por uso de cada mes,
                                                                                    (dtn/m), podrá ser ajustado en un valor que representa un incen vo por
     los cargos de distribución de cada uno de los niveles de tensión se            variación trimestral de la calidad (ddt) durante el trimestre evaluado; es
     calculan como el cociente entre la anualidad de los ac vos y los gastos        importante destacar que este delta puede ser posi vo o nega vo. el
     aom anuales y la energía transportada. en ac vos, el regulador deﬁne           incen vo es otorgado al or del sdl que a ende a los usuarios a los
     unas unidades construc vas (can dad sica) y las valora a costos de
                                                                                    cuales se les aplicó el incen vo, por lo tanto no afecta los ingresos de los
     reposición a nuevo. los gastos de aom varían dependiendo de la calidad
                                                                                    operadores del str. a su vez el costo anual de nivel 4 se ve impactado por
     ofrecida y de la veriﬁcación real de costos y gastos de aom veriﬁcados
                                                                                    compensaciones de ac vos no opera vos del str de acuerdo a la
     por la auditoria externa cada año. el regulador también deﬁne el valor del
                                                                                    resolución 094 de 2012 vigente, en donde se establece entre otros, el
     wacc (por sus siglas en inglés weighted average cost of capital), que es
     la tasa de descuento con la cual se halla la anualidad de los ac vos, o        procedimiento para el cálculo de la energía no suministrada afectando
     también el costo promedio de capital de un recurso. la energía                 los ingresos por este concepto.
     transportada considera unas pérdidas eﬁcientes de energía, las cuales
     también son deﬁnidas por el regulador.                                         en cumplimiento al documento conpes 3569 del 16 de febrero de 2009,
                                                                                    el cual deﬁne que cuando los cargos máximos aprobados por la creg
     de acuerdo con lo establecido en el reglamento de distribución,                para los niveles de tensión 1, 2 y 3 correspondientes al período tarifario
     resolución creg 070 de 1998, la planeación debe desarrollarse con base         de la ac vidad de distribución para cens de que trata la resolución
     en ciertos criterios, entre ellos los siguientes: atención de la demanda,      creg 097 de 2008, resulten superiores en un 10% en términos reales a
     adaptabilidad, ﬂexibilidad, viabilidad ambiental, eﬁciencia económica y        los vigentes aprobados para los mismos niveles de tensión en desarrollo
     calidad, con nuidad y conﬁabilidad en el suministro.                           de la resolución creg-082 de 2002, se aplicarán como cargos máximos

para los niveles de tensión 1, 2 y 3, durante los primeros 60 meses de       la ley 143 de 1994 estableció una segmentación del mercado minorista
dicho período tarifario, cargos máximos equivalentes a los cargos            de electricidad en dos pos: mercado regulado y no regulado.
máximos vigentes ﬁjados en desarrollo de la resolución creg 082 de
2002, incrementados mensualmente en términos reales, como máximo,            mercado regulado: mercado de energía eléctrica en el que par cipan los
en un 0.304331%, sin llegar a exceder los nuevos cargos máximos              usuarios con una demanda de potencia inferior a 0.1 mw o un consumo
aprobados por la creg en desarrollo de las resoluciones 097, 133 y 166       promedio mensual de energía en 55 mwh. en este mercado se introdujo
de 2008.                                                                     la competencia y los usuarios enen la libertad de elegir el prestador del
                                                                             servicio. sin embargo, las tarifas operan bajo el régimen de libertad
de acuerdo con lo anterior y al documento conpes 3569, para el               regulada, por lo tanto, ésta no es negociable.
período 2014 se acotan los cargos de nivel de tensión 1 en su
componente de mantenimiento y nivel 2, ésta acotación con núa                las tarifas de este mercado se determinan mediante fórmulas tarifarias
aplicándose aún con la actualización de los cargos realizada a par r de      establecidas en resoluciones emi das por la creg, aplicando
mayo de 2014.                                                                principalmente la resolución 119 de 1997.

el 17 de abril de 2012 el ministerio de minas y energía mediante la          mercado no regulado: mercado de energía eléctrica en el que par cipan
resolución 180574, determinó el área de distribución eléctrica centro        los usuarios con una demanda de potencia igual o superior a 0.1 mwh o
                                                                             un consumo mensual promedio de energía de 55 mwh (resolución                99
(add centro), la cual representa un incremento en el cargo de
                                                                             creg 131 de 1998).
distribución para los niveles de tensión 1 y 2, dada nuestra condición de
excedentarios, (cargos menores que los promedios del add centro),
                                                                             lo abastecen comercializadores y generadores, los cuales negocian
estos incrementos en la facturación posteriormente son trasladados a los
                                                                             libremente los precios (componente de compra) y las can dades de la
respec vos or´s de acuerdo a la distribución realizada por el liquidador     electricidad. la compra de energía para el mercado regulado debe
y administrador de cuentas (lac). en el cargo de distribución del nivel de   hacerse a través de convocatorias públicas para garan zar la libre
tensión 3 en el cual somos deﬁcitarios, (cargos mayores que los              concurrencia de agentes. en el caso de empresas integradas existe en la
promedios del add centro) se evidencia una disminución en la tarifa          actualidad una limitación adicional y es que el comercializador no le
aplicada a los usuarios.                                                     puede comprar a su propio generador más del 60% de la energía
                                                                             requerida, lo cual debe hacerse también a través de licitación pública.
1.2.3.2.3. comercialización. esta ac vidad la pueden desarrollar los         para el mercado no regulado las compras de energía se pueden hacer
generadores y distribuidores de energía eléctrica, o de manera               directamente y el precio es negociado entre las partes.
independiente. el comercializador es el que intermedia entre el usuario
ﬁnal y todos los demás agentes que hay detrás en la cadena                   estructura tarifaria: de acuerdo con la regulación vigente, los
(generadores, transportadores, distribuidores, administrador del             comercializadores de energía eléctrica pueden cobrar a sus usuarios
mercado). por lo tanto, es el encargado de comprar la energía al mercado     ﬁnales un costo máximo por unidad de consumo.
mayorista y vendérsela a dichos usuarios, para lo cual efectúa
adicionalmente las siguientes ac vidades: facturación, medición,             para el mercado regulado dicho costo se calcula de acuerdo con la
recaudo, ges ón cartera, atención clientes, entre otros.                     fórmula tarifaria deﬁnida por la creg. en la actualidad se aplica la

      fórmula establecida en la resolución creg 119 de 2008, la cual entró en       contribuciones en sus propios mercados. adicionalmente, si los recursos
      vigencia desde febrero del 2009.                                              provenientes del superávit de las empresas no alcanzan para cubrir el
                                                                                    monto total de subsidios aplicados, el gobierno nacional con cargo a su
      el costo de prestación del servicio es la sumatoria de los costos             presupuesto cubre el faltante.
      involucrados en cada una de las ac vidades del sector eléctrico:
      generación (g), transmisión (stn), distribución (sdl), comercialización       1.2.3.2.3.1. mercado de energía mayorista (mem). la ley 143 de 1994
      (c), restricciones (r) y pérdidas reconocidas (pr).                           deﬁnió el mem en los siguientes términos: (el mercado de grandes
                                                                                    bloques de energía eléctrica, en el cual generadores y comercializadores
      para el mercado no regulado no se aprueba una fórmula tarifaria debido        venden y compran energía y potencia en el sistema interconectado
      a que opera bajo un régimen de libertad vigilada pero de igual forma se le    nacional, con sujeción al reglamento de operación). su funcionamiento
      trasladan los costos de estos seis componentes aunque, algunos de ellos       está fundamentado en la existencia de una bolsa de energía, donde se
      se forman de dis nta manera (el precio de la energía (g), resulta de la       realizan intercambios comerciales y un operador central del sistema
      negociación entre usuarios y comercializadores y a su turno, entre éstos y    nacional interconectado (sin), denominado centro nacional de
      generadores).                                                                 despacho (cnd).

      adicionalmente, en colombia, de acuerdo con el marco legal vigente,           la resolución creg 024 de 1995 reglamentó los aspectos comerciales
100   aplica un régimen de subsidios y contribuciones, en concordancia con el       del mem y la resolución creg 025 de 1995 los aspectos opera vos del
      principio de solidaridad y redistribución de ingresos, que obliga a que a     sin.
      los estratos bajos (1, 2 y 3) se les cobre un valor inferior al costo de
      prestación del servicio y a los estratos 5, 6 y a los sectores industrial y
      comercial se les cobre un valor superior a dicho costo, con el ﬁn de cubrir   1.3. polí cas y prác cas contables. como en dad pública, para la
      los subsidios otorgados a los primeros.                                       preparación y presentación de los estados ﬁnancieros la empresa cumple
                                                                                    con el régimen de contabilidad pública (rcp), establecido por la
      de acuerdo con la ley 1430 de 2010 a par r del 2012, los usuarios             contaduría general de la nación (cgn), ente público de la república de
      industriales, cuya ac vidad económica se encuentra registrada en el           colombia. las normas locales con enen elementos internacionales
      registro único tributario (rut), no serán sujetos del cobro de la             aplicables al contexto local y estratégico para la interacción del sector
      sobretasa o contribución especial equivalente al 20%.                         público en un entorno globalizado.

      las disposiciones en materia de subsidios y contribuciones se resumen a       las normas vigentes de la cgn que rigen en materia contable son:
      con nuación:
                                                                                    ∙   resolución 354 de 2007: adoptó el rcp, estableció su conformación y
      la ley 142 de 1994 estableció la obligatoriedad de crear en el ministerio         deﬁnió el ámbito de aplicación.
      de minas y energía (mme) un fondo de solidaridad para subsidios y
      redistribución de ingresos (fssri); este fondo se ﬁnancia con recursos
      provenientes del superávit que las empresas comercializadoras                 ∙   resolución 355 de 2007: adoptó el plan general de contabilidad
      presenten, una vez efectúen la conciliación entre subsidios y                     pública (pgcp) que con ene la regulación contable pública de po

    general y los fundamentos para reconocer y revelar las transacciones,     los saldos en proveedores y obligaciones ﬁnancieras en moneda
    hechos y operaciones realizadas.                                          extranjera se expresaron en pesos colombianos con base en la trm
                                                                              cer ﬁcada por la superintendencia financiera de colombia.
∙   resolución 356 de 2007: adoptó el manual de procedimientos del
    régimen de contabilidad pública integrado por el catálogo general de      1.3.3. período contable: cens ene deﬁnido por estatutos efectuar un
    cuentas, los procedimientos contables y los instruc vos contables.        corte de sus cuentas, el propósito general es preparar y difundir sus
                                                                              estados ﬁnancieros mínimo una vez al año, con corte al 31 de diciembre.
∙   la resolución 357 del 2008: establece el procedimiento de control
    interno contable y el envío del informe anual de evaluación de control    1.3.4. es maciones y juicios contables: en la preparación de los estados
    interno que se debe remi r a la cgn.                                      ﬁnancieros se u lizan es maciones para cuan ﬁcar algunos de los
                                                                              ac vos, pasivos, ingresos, gastos y compromisos que se registran en la
también aplica la norma vidad de la superintendencia de servicios             contabilidad. básicamente las es maciones se reﬁeren a:
públicos domiciliarios (sspd). el sistema uniﬁcado de costos y gastos por
ac vidades de cens se rige por la resolución 20051300033635 del 28 de         ∙   la valoración de los ac vos para determinar la existencia de pérdidas
                                                                                  por deterioro de los mismos.
diciembre de 2005, expedida por la sspd, actualizada con la resolución
20101300021335 de 2010, la cual fue derogada con la resolución
20131300001025 de 2013.
                                                                              ∙   la vida ú l de las propiedades, planta y equipo e intangibles.          101
                                                                              ∙   el valor de realización para determinar la provisión de inventarios.
de acuerdo con la norma vidad vigente, cens adopta las prác cas
contables que se detallan a con nuación:
                                                                              ∙   la recuperabilidad de las cuentas por cobrar para determinar la
                                                                                  provisión de cartera.
1.3.1. moneda funcional: la moneda funcional de colombia es el peso
colombiano. en consecuencia, las operaciones que realiza cens en otras        ∙   las hipótesis empleadas para el cálculo del valor razonable de las
divisas se consideran nominadas en (moneda extranjera) y se registran             propiedades, planta y equipo.
según los pos de cambio vigentes en las fechas de las operaciones.
                                                                              ∙   los servicios públicos prestados a clientes, correspondientes a los
durante el período, las diferencias entre el po de cambio histórico               ciclos de facturación con consumos de diciembre, pero cuyas facturas
contabilizado y el vigente a la fecha de cobro o de pago se registran como        se emiten en enero del año siguiente. los registros se hacen en forma
ganancia o pérdida por diferencia en cambio y se presentan en el                  global y a las tarifas respec vas del ingreso especíﬁco en
“resultado ﬁnanciero neto” en el estado de resultados.                            consideración a que ya surgió el derecho a ellos.

1.3.2 diferencia en cambio: durante el período, las diferencias entre el      ∙   algunas variables macroeconómicas, par cularmente costos del
 po de cambio histórico contabilizado y el vigente a la fecha de cobro o de       sector eléctrico.
pago se registran como ganancia o pérdida por diferencia en cambio y se
presentan en el “resultado no operacional neto” del estado de                 ∙   las hipótesis empleadas en el cálculo actuarial del pasivo de
resultados.                                                                       pensiones de jubilación y prima de an güedad.

      ∙   el monto de los pasivos asociados con posibles con ngencias, lo cual     1.3.7.1. equivalente de efec vo: corresponden a las inversiones que se
          da lugar a reconocer provisiones.                                        realizan para op mizar los excedentes de liquidez, es decir, todos
                                                                                   aquellos recursos que de manera inmediata no se des nan al
      ∙   la determinación del valor razonable en las inversiones que no enen      desarrollo de las ac vidades que cons tuyen el objeto social de la
          una co zación en el mercado público de valores.                          empresa. la inversión de los excedentes de liquidez se hace bajo los
                                                                                   criterios de transparencia, seguridad, liquidez y rentabilidad.
      estas es maciones se realizan en función de proveer una información
      razonable, que reﬂeje la realidad económica de la empresa a la fecha de      1.3.8. inversiones patrimoniales: las inversiones se reconocen por su
      corte. el resultado ﬁnal de las operaciones a las que se reﬁeren dichas      costo histórico y se actualizan atendiendo la intención de realización, la
      es maciones puede ser diferente de los valores deﬁni vos y originar          disponibilidad de información en el mercado, el grado de control que se
      modiﬁcaciones futuras de acuerdo con su ocurrencia.                          tenga sobre el ente emisor, mediante la aplicación de metodologías que
                                                                                   aproximen su realidad económica. el método para actualizar su valor, es
                                                                                   el método del costo y valor del mercado.
      1.3.5. polí ca para revelación: como polí ca de revelación de las
      par das que conforman los estados ﬁnancieros para efectos de                 para efectos de presentación en los estados ﬁnancieros, las inversiones
      determinar la materialidad de las cifras, cens se ha basado en la            se clasiﬁcan en temporales y permanentes y se reportan dentro del ac vo
102   importancia rela va que representa cada subcuenta con respecto al            corriente y no corriente, respec vamente. en las primeras se incluyen las
      grupo de cuentas al cual corresponde. en este orden de ideas, se revelan     inversiones para administración de liquidez y en las segundas las
      aquellas par das del balance general al 31 de diciembre de 2014 que          inversiones patrimoniales en compañías no controladas.
      equivalen a más del 5% del ac vo corriente, otros ac vos, pasivo
      corriente y no corriente, y el patrimonio. un hecho económico es             1.3.9. deudores: cons tuye el valor de los derechos a favor de cens
      material cuando por su naturaleza o cuan a, su conocimiento o                originados en la prestación de los servicios públicos. para su
      desconocimiento, teniendo en cuenta las circunstancias, puede alterar        reconocimiento deberá cumplirse una de las siguientes condiciones:
      signiﬁca vamente las decisiones económicas de los usuarios de la
      información.                                                                 ∙ que el servicio o bien se haya entregado a sa sfacción.
                                                                                   ∙ que exista un derecho sobre el cual se pueda exigir legalmente la
      1.3.6. clasiﬁcación de ac vos y pasivos: los ac vos y pasivos se clasiﬁcan     transferencia de dinero o su compensación en especie.
      según el uso al cual se des nan o según su grado de realización,             ∙ la existencia de un documento de cobro, convenio, fallo judicial u
      exigibilidad o liquidación en términos de empos y valores. se                  otro documento legalmente cons tuido que soporte el derecho.
      consideran ac vos y pasivos corrientes los valores realizables o exigibles
      en un plazo no mayor a un año.                                               1.3.10. deudores de di cil cobro: se consideran deudas de di cil cobro
                                                                                   aquellas relacionadas con la ley 550 y clientes en proceso de cobro por la
      1.3.7. efec vo y equivalentes de efec vo: se consideran como efec vo el      vía jurídica.
      dinero en caja y bancos. se registran por separado los recursos que por
      razones contractuales o convencionales su disponibilidad está                1.3.11. provisión para deudores: es el valor es mado que cens
      restringida.                                                                 considera cubre el riesgo de no recuperar su cartera, calculada con base

en los saldos vencidos o a la probabilidad de recaudo de los saldos                   adquiridos, construidos o en proceso de construcción, con la intención
adeudados por un deudor determinado.                                                  de emplearlos en forma permanente en las ac vidades opera vas para la
                                                                                      producción y prestación de los servicios, para arrendarlos o para usarlos
como resultado del grado de incobrabilidad originado por la an güedad                 como apoyo administra vo de la organización, que no están des nados
de los saldos e incumplimiento, se debe establecer una provisión sobre el             para la venta en el curso normal de los negocios y cuya vida ú l excede un
valor de los derechos que se es men no recuperables y ajustarse                       año.
con nuamente de acuerdo a su evolución.
                                                                                      el valor histórico de estos ac vos incluye todas las erogaciones y cargos
1.3.12. inventarios: se clasiﬁcan como inventarios los bienes adquiridos              necesarios para ponerlos en condiciones de u lización. se capitalizan
con la intención de venderlos o de consumirlos en el proceso de                       como mayor valor del ac vo todas las erogaciones en que incurre la
prestación de servicios públicos. incluyen mercancías en existencia que               empresa para aumentar la vida ú l del mismo, ampliar su capacidad
no requieren transformación, como medidores de energía, materiales                    produc va y eﬁciencia opera va, mejorar la calidad de los productos y
como repuestos y accesorios para la prestación de servicios y los bienes              servicios o permi r una reducción signiﬁca va de los costos de
en tránsito y en poder de terceros.                                                   operación.

con la ﬁnalidad de reﬂejar el valor del inventario de acuerdo con su                  conforme a lo es pulado en la resolución 356 de sep embre de 2007,
realidad económica, en cens los inventarios se actualizan al valor de                 emi da por la cgn, la empresa actualiza el valor de las propiedades,         103
realización, siempre que este valor resulte menor que el valor en libros.             planta y equipo mediante avalúos técnicos con la aplicación de
en este caso se reconocerán provisiones por la diferencia; en caso                    metodologías de reconocido valor técnico, los cuales consideran entre
contrario, se recuperarán las provisiones cuando existan, sin exceder el              otros criterios su vida ú l, la vida económica y la vida remanente, la
valor cons tuido por este concepto. para el caso de disminuciones                     ubicación, el estado, la capacidad produc va, la situación de mercado, el
 sicas, tales como mermas, deterioro u obsolescencia se realizará la baja             grado de negociabilidad, la obsolescencia y el deterioro que sufren los
del inventario directamente contra el gasto.                                          bienes.

los conteos sicos de los inventarios se realizan bajo un cronograma                   la actualización de las propiedades, planta y equipo se hace con una
establecido para el año que cubre la totalidad de los ar culos con                    periodicidad de tres años a par r de la úl ma actualización realizada y el
existencias en los inventarios.                                                       registro queda en el período contable respec vo. no obstante, si con
                                                                                      anterioridad al cumplimiento de este plazo el valor en libros de las
l o s i nve nta r i o s co n s e r va n s u n at u ra l eza d e i nve nta r i o s ,   propiedades, planta y equipo experimenta cambios signiﬁca vos con
independientemente de que por factores exógenos propios de la                         respecto al costo de reposición o al valor de realización, se hace una
economía o por condiciones naturales inherentes a la condiciones del                  nueva actualización, registrando su efecto en el período contable
negocio roten lentamente. aunque con núan como inventarios, esta                      respec vo.
condición de baja rotación les imprime la caracterís ca de “bien
inmovilizado” en cens.                                                                las vidas ú les de los ac vos ﬁjos en cens se deﬁnen teniendo en cuenta
                                                                                      criterios técnicos, de acuerdo con las caracterís cas propias del ac vo,
1.3.13. propiedades, planta y equipo: representa los bienes tangibles                 considerando beneﬁcios económicos futuros, el potencial de servicio del

      ac vo, la capacidad o rendimiento sico que se espere del mismo, así             entre las clasiﬁcaciones se encuentran:
      como las condiciones sicas y ambientales. se deberán deﬁnir teniendo
      en cuenta criterios técnicos y en los términos que se espere que aporten        ∙ construcciones en curso: representa todas las erogaciones incurridas
      beneﬁcios económicos a la empresa, según los siguientes factores:                 por la empresa en el proceso de construcción, ampliación,
                                                                                        modernización, rehabilitación o reposición de redes, plantas y
      ∙      el uso del ac vo o desgaste sico del ac vo, el cual se es ma por           equipos, entre otros, hasta cuando estén en condiciones de ser
             referencia a la capacidad o al rendimiento sico que se espere del          u lizados en desarrollo de la operación para garan zar la expansión y
             mismo.                                                                     sostenibilidad de la infraestructura para atender los servicios ofrecidos
                                                                                        mediante la construcción.
      ∙      el deterioro natural esperado ocasionado por mo vos dis ntos a su
                                                                                      el valor por el cual se reconocen las construcciones en curso está dado
             uso, que depende de factores opera vos como: número de turnos de
                                                                                      por la totalidad de las erogaciones necesarias e indispensables que estén
             trabajo en los que se u lizará el ac vo, el programa de reparaciones y
                                                                                      directamente asociadas con la adquisición o construcción del bien, desde
             mantenimiento, entre otros.
                                                                                      la fecha de inicio de la ejecución hasta la fecha en que el ac vo esté listo
                                                                                      para su uso o funcionamiento.
      ∙      la ubicación geográﬁca del ac vo.
104                                                                                   las comisiones, costos ﬁnancieros, intereses y diferencia en cambio de
      ∙      los límites legales o restricciones similares sobre el uso del ac vo.    los intereses originados en préstamos obtenidos para la ﬁnanciación de
                                                                                      obras en construcción, se capitalizan hasta el momento en que estén en
      en caso de no contarse con criterios técnicos, podrán tomarse como              condiciones de operación.
      referencias las vidas ú les establecidas por la cgn.
                                                                                      las erogaciones que se realicen para llevar a efecto las etapas de pre-
      el promedio de las vidas ú les generales por po de ac vo u lizadas es:          fac bilidad y fac bilidad en los proyectos no se capitalizan, estas se
                                                                                      registran como gastos. si en estas etapas se adquieren ac vos ﬁjos o
                                                                                      intangibles, estos se registran en las cuentas correspondientes de
                                   tipo de activo                   2014       2013
                                                                                      propiedad, planta y equipo o intangibles.
          ediﬁcios                                                   50         50
          plantas y subestaciones                                    15         15
                                                                                      las inversiones en infraestructura des nadas a la expansión y reposición
          redes, líneas y cables                                     25         25
                                                                                      de redes de transmisión y distribución en diferentes niveles de tensión,
          transformadores de distribución                            15         15
                                                                                      están dirigidas a la construcción de redes de uso general, con el ﬁn de
          transformadores de potencia                                25         25
                                                                                      cubrir las necesidades por crecimiento de la demanda de energía para
          maquinaria y equipo                                        15         15
                                                                                      atender las obras con miras a la conﬁabilidad del sistema.
          muebles y equipos de oﬁcina                                10         10
                                                                                      adicionalmente, para atender los requerimientos regulatorios, el
          equipo de comunicación                                     10         10
          equipo de computación                                       5         5
                                                                                      mejoramiento del nivel de calidad de servicio, el blindaje de las redes
          equipo de transporte                                       10         10
                                                                                      para disminuir conexiones fraudulentas y el cambio de elementos que
                                                                                      presentan alto nivel de deterioro.

∙   bienes muebles en bodega: corresponden a los bienes muebles                 de depreciación ﬁscal sobre el contable, en razón a que la norma
    adquiridos a cualquier tulo, que enen la caracterís ca de                   tributaria prevé la u lización de métodos de depreciación y vidas ú les
    permanentes porque se u lizarán en el futuro en ac vidades de               diferentes a los u lizados contablemente, lo cual permite que
    producción o administración en cens. mientras conserven esta                ﬁscalmente un ac vo se deprecie de forma más acelerada.
    situación no son objeto de depreciación, según se es pula en el
    párrafo 171 del plan general de contabilidad pública (pgcp).                1.3.2. gastos pagados por an cipado: son erogaciones que se pagan
                                                                                antes de recibir el bien o el servicio requerido. se diﬁeren durante el
propiedades, planta y equipo no explotado: incluyen ac vos que, por             período en que se reciben los servicios o se causen los costos o gastos. los
obsolescencia, no se requieren para la operación del negocio y aquellos         gastos pagados por an cipado se miden por su costo original, según lo
que temporalmente se encuentran fuera de servicio, en proceso de                establecido en los acuerdos contractuales o los precios ﬁjados y
rehabilitación o en espera de una decisión técnica para rehabilitar o dar       acordados con los terceros. comprenden principalmente pagos
de baja. los ac vos bienes muebles que se dan de baja por                       efectuados an cipadamente por seguros.
obsolescencia o porque ya no son requeridos por la empresa, se llevan al
almacén de aprovechamientos donde son ofrecidos al público (por                 1.3.3. intangibles: son aquellas erogaciones en las que se incurre para la
                                                                                adquisición o desarrollo del conjunto de bienes inmateriales o sin
norma vidad interna). estos se dan de baja cuando se reintegran con la
                                                                                apariencia sica, tales como derechos, licencias y so ware, de los cuales
plan lla "ﬁcha técnica para baja de bienes".
                                                                                se pueden obtener beneﬁcios futuros. se reconocerán en las cuentas de          105
                                                                                balance como intangibles, entre otros, aquellos bienes que estén
∙   ediﬁcaciones: representa el valor de las ediﬁcaciones, oﬁcinas,             des nados a la ejecución de ac vidades primarias de la cadena de valor,
    parqueaderos, bodegas, entre otros, adquiridos por la empresa para          sobre los cuales se espera obtener beneﬁcios económicos futuros. estos
    el desarrollo de sus funciones y la prestación de los servicios públicos.   bienes se reconocen si son:

∙   plantas y subestaciones: representa el valor de las plantas y               ∙   iden ﬁcables: se puede establecer su valor.
    subestaciones adquiridas por la empresa para la transmisión y               ∙   controlables: se puede transferir o restringir su acceso.
    distribución de energía.                                                    ∙   generan beneﬁcios económicos futuros o un potencial de servicios.
                                                                                ∙   su medición monetaria es conﬁable.
∙   redes, líneas y cables: representa el valor de las redes, líneas de
    transmisión y distribución de energía u lizadas en la operación de los      son intangibles:
    negocios.
                                                                                ∙   licencias y so ware: son aquellos derechos que adquiere una
∙   depreciación: se calcula sobre el costo histórico bajo el método de             empresa para explotar un invento, un conocimiento, una marca o una
    línea recta. se u liza como base la vida ú l determinada según                  tecnología determinada las cuales poseen su correspondiente
    criterios técnicos, tales como adiciones o mejoras, avances                     propiedad intelectual.
    tecnológicos, polí cas de mantenimiento y reparaciones,
    obsolescencia, exposición sica de los bienes u otros factores.                  las actualizaciones de licencias, que hacen parte de los contratos de
                                                                                    soporte y mantenimiento celebrados, se contabilizan como un costo
la depreciación diferida reﬂeja el valor obtenido por el exceso del gasto           de mantenimiento.

          el so ware es entendido como el conjunto de los programas de                otorgadas para avalar el pago de la deuda se reconocen por el valor de los
          cómputo, procedimientos, reglas, documentación y datos asociados            pagos por concepto de capital que llegaran a efectuarse, las cuales se
          que forman parte de las operaciones de un sistema de computación.           registran en cuentas de orden.

      ∙   servidumbres: se amor zan de acuerdo con lo es pulado en el acto            las operaciones de crédito público se clasiﬁcan en:
          que les dio origen; es decir, si el contrato es a perpetuidad no se
          amor zará; si por el contrario su duración es ﬁnita, se amor zará al        ∙   según donde se pacten:
          término del vencimiento pactado en el contrato.                                 internas: operaciones en el territorio nacional

      1.3.4. valorizaciones: corresponde al exceso del valor de valuación y el        ∙   según el vencimiento:
      valor en libros de los ac vos poseídos al ﬁnal del período, de acuerdo con          corto plazo: la obligación se vence en el término de un año.
      la norma vidad vigente. cens calcula y registra valorizaciones para                 largo plazo: su vencimiento es superior a un año.
      inversiones, propiedades, planta y equipo y otros ac vos.
                                                                                      1.3.6. cuentas por pagar: incluye los derechos de pago a favor de
      ∙   superávit por valorizaciones: representa el valor del aumento neto          terceros originados en la prestación de servicios recibidos o la compra de
          del valor en libros de los ac vos, determinado como resultado de la         bienes, uso de ac vos de propiedad de terceros y demás obligaciones
106       actualización y de conformidad con normas técnicas. en cens se              contraídas a favor de terceros. estas obligaciones se reconocen en el
          reconoce como valorización el exceso del valor intrínseco de las            momento en que el servicio o bien haya sido recibido a sa sfacción y de
          inversiones frente a su valor en libros y el exceso del valor de            acuerdo con el valor pactado cumpliendo estas condiciones:
          realización o costo de reposición de los bienes sobre el valor en libros.
                                                                                      ∙   que el bien o servicio se haya recibido a sa sfacción y se hayan
      ∙   inversiones: inversiones patrimoniales en en dades no controladas:              recibido los riesgos y beneﬁcios del mismo.
          se actualizan por el método del costo trimestralmente, con base en el       ∙   que sea probable que del pago de dicha obligación se derive la salida
          valor intrínseco o valor en bolsa de la en dad.                                 de recursos que llevan incorporados beneﬁcios futuros.
                                                                                      ∙   que el valor pueda ser determinado en forma conﬁable.
      ∙   propiedades, planta y equipo: corresponde al exceso del valor de
          valuación y el valor en libros de los ac vos poseídos al ﬁnal del           1.3.7 impuestos, contribuciones y tasas: tenemos el impuesto sobre la
          período, de acuerdo con la norma vidad vigente. cens calcula y              renta corriente, el impuesto al patrimonio, el impuesto sobre la renta, la
          registra provisiones y valorizaciones para inversiones, propiedades,        contribución faer, la contribución prone, el fondo de energía social
          planta y equipo y otros ac vos.                                             (foes), los subsidios y contribuciones.

      1.3.5. operaciones de crédito público: corresponden a los actos o               ∙   impuesto sobre la renta corriente: cens es contribuyente del
      contratos que, de conformidad con las disposiciones legales sobre                   régimen ordinario del impuesto sobre la renta a la tarifa general del
      crédito público, enen por objeto dotar a cens de recursos para la                   25%. el impuesto sobre la renta se reconoce como gasto corriente de
      adquisición de bienes o servicios con plazo para su pago tales como                 acuerdo con la depuración efectuada entre la renta ﬁscal y la u lidad
      emprés tos. se reconocen por el valor desembolsado. las garan as                    o pérdida contable, afectando el rubro 'impuesto de renta' como una

   contrapar da en la cuentas por pagar, denominada 'impuestos por            si la diferencia temporal conlleva un menor pago del impuesto sobre la
   pagar'. en períodos intermedios se reconoce una es mación del              renta en el futuro, se reconoce como un ac vo en la cuenta otros ac vos y
   impuesto de renta corriente con base en la proyección de los               su contrapar da será un mayor valor del gasto por impuesto de renta del
   resultados ﬁscales del año, por lo cual durante el año se u liza la        año corriente y se presentará en forma separada del impuesto corriente.
   cuenta de provisión. el impuesto diferido se reconoce en forma
   separada al impuesto de renta como gasto o recuperación.                   ∙   impuesto al patrimonio: conforme lo establecido en la ley 1370 de
                                                                                  2009, el impuesto al patrimonio debe cancelarse al gobierno
desde el 2013 cens es también contribuyente del impuesto sobre la                 nacional en ocho cuotas que comprenden los años 2011, 2012, 2013
renta para la equidad (cree). este impuesto fue creado con la ley 1607            y 2014, cuya base es el patrimonio líquido que tenía la en dad al 1 de
de 2012 y se deﬁne como el aporte con el que contribuyen las sociedades           enero del 2011. de acuerdo con lo señalado en el ar culo 9 del
y personas jurídicas y asimiladas contribuyentes declarantes del                  decreto ley 4825 de 2010, corresponde a cens cancelar un 25%
impuesto sobre la renta y complementarios, en beneﬁcio de los                     adicional al 4.8% a tulo de sobretasa de impuesto al patrimonio.
trabajadores, la generación de empleo y la inversión social en los                desde el 2011 este impuesto se ha contabilizado con la metodología
términos previstos en dicha ley. los ar culos 21 y 22 de la ley referida          establecida por la cgn, debitando la revalorización del patrimonio
señalan el hecho generador y la base gravable del impuesto, y a su vez el         contra el pasivo total del impuesto a pagar por los años 2011 a 2014,
ar culo 23 deﬁne la tarifa aplicable, la cual será del 9% por los años 2013       acorde con lo señalado en el concepto 20119-158027.
a 2015, mientras que a par r del 2016 será del 8%.                                                                                                         107
                                                                              ∙   impuesto sobre las ventas: cens es responsable del régimen común.
este impuesto ene a su vez un mecanismo de recaudo an cipado que se               este impuesto se genera por la venta de bienes y servicios gravados,
declara y paga mensualmente y que se calcula sobre los ingresos                   así como por los ingresos exentos derivados de las exportaciones de
depurados y percibidos por las en dades sujetas al impuesto, para lo cual         servicios.
actúan como autorretenedoras, aplicando a dichos ingresos depurados
la tarifa asociada a su ac vidad económica principal, acorde con lo               los servicios de energía se encuentran excluidos del impuesto.
dispuesto en la norma vidad que rige para este impuesto.
                                                                                  el impuesto a las ventas que no tenga el carácter de descontable es
el impuesto diferido surge de aplicar la tarifa de impuesto de renta a las        mayor valor del ac vo, costo o gasto y se reconoce en el momento en
diferencias temporales entre la renta ﬁscal y la u lidad o pérdida                que se realice el pago o se cause la factura respec va.
contable. este impuesto se reconoce en la medida en que exista una
expecta va razonable de que tales diferencias se rever rán en el futuro.      ∙   contribución faer (fondo de apoyo ﬁnanciero para la energización
la tarifa del impuesto sobre la renta aplicable es aquella vigente al             de las zonas rurales interconectadas), creado por el ar culo 105 de la
momento en el cual se rever rán las citadas diferencias.                          ley 788 de 2002 y reglamentado por el decreto 3652 de diciembre 17
                                                                                  de 2003: como dueña de ac vos del sistema de transmisión nacional
si la diferencia temporal conlleva a un mayor pago del impuesto sobre la          cens debe contribuir con un peso ($1), moneda corriente, por cada
renta en el futuro, se reconoce como un pasivo diferido en la cuenta otros        kilova o/hora despachado en la bolsa de energía mayorista. estos
pasivos, impuestos diferidos y su contrapar da será un menor valor del            recursos serán administrados por el ministerio de minas y energía
gasto por impuesto de renta del año corriente; esta par da se presenta            (mme) y se des narán a proyectos para la construcción e instalación
en forma separada del impuesto corriente.                                         de nueva infraestructura eléctrica rural.

      ∙   contribución prone (programa de normalización de redes eléctricas            recibido el documento soporte por parte del proveedor para ser
          en barrios subnormales), creado mediante las leyes 812 de 2003,              reconocido como real.
          1112 de 2006 y 1151 de 2007: el ministerio de minas y energía (mme)      ∙   cens está obligada, de acuerdo con lo es pulado en la ley, a efectuar
          administra el fondo, teniendo como sujeto pasivo los usuarios del            pagos o a desprenderse de recursos en un futuro para atender
          transporte de energía; el hecho imponible es el transporte de                acreencias, en una fecha establecida por las partes.
          energía, la base gravable es kwh, a una tarifa de $1 por kwh hora        ∙   el valor de los recursos a entregar o del pago se puede es mar
          transportado. con los recursos de este programa el gobierno                  razonablemente y muy cerca de su valor real.
          colombiano ene como obje vo la legalización de usuarios, la
          op mización del servicio y la reducción de pérdidas no técnicas a        a con nuación se relacionan los principales pasivos es mados:
          través de la instalación o adecuación de las redes de distribución, la
          acome da a la vivienda del usuario y la instalación del contador de      con ngencias: cens calcula el valor es mado a pagar para liquidar la
          energía.                                                                 obligación, considerando no solo la pretensión del demandante, sino la
                                                                                   aplicación del juicio profesional del experto (asesor jurídico, especialistas
      ∙   fondo de energía social (foes), creado mediante el ar culo 118 de la     en materia, etc.), la experiencia, la información estadís ca existente y
          ley 812 de 2003, como fondo especial del orden nacional, ﬁnanciado       demás consideraciones que lleven a la mejor es mación del valor a
          con los recursos provenientes de las rentas de conges ón calculadas
108                                                                                provisionar.
          por el asic, como producto de las exportaciones de energía eléctrica
          a los países vecinos dentro de los convenios de la comunidad andina
                                                                                   para las provisiones a largo plazo se calcula el valor presente del valor
          de naciones (can).
                                                                                   es mado a pagar, u lizando la tasa de los bonos tes. cuando se procede
                                                                                   a descontar, el incremento o disminución que sufra el valor de la
      ∙   subsidios y contribuciones: al momento de la facturación los
          subsidios se registran como una cuenta por cobrar y las                  provisión se reconoce como un gasto o ingreso.
          contribuciones como una cuenta por pagar; al ﬁnal del periodo se
          aplican los subsidios y las contribuciones cada servicio y se registra   si en el momento de la valoración un proceso que nació largo plazo
          una cuenta por cobrar o por pagar según el déﬁcit o superávit que se     espera pagarse dentro de los próximos 12 meses, se con núa con la
          haya generado.                                                           valoración pero se registra en el corto plazo.

      1.3.8. obligaciones laborales y de seguridad social: son los                 obligaciones pensionales: las obligaciones pensionales a cargo de cens
      compromisos que cens ha adquirido con sus trabajadores por los                 enen dos componentes, los bonos pensionales y las pensiones, que a su
      servicios prestados mediante un vínculo laboral establecido de acuerdo       vez incluyen las cuotas partes pensionales. su cálculo ene como base
      con la legislación laboral, pacto o convención colec va.                     jurídica las normas legales vigentes sobre pensiones. para efectos de la
                                                                                   evaluación actuarial se siguieron los parámetros establecidos en el
      1.3.9. pasivos es mados: se reconocen cuando se cumplan las                  decreto 2783 de 2001 del gobierno nacional.
      siguientes condiciones:
                                                                                   desde el 2009 los pagos por pensiones se registran afectando la cuenta
      ∙   cens ha obtenido un beneﬁcio del bien o servicio, pero no se ha          del pasivo.

desde el 2010 la evaluación se ha hecho teniendo en cuenta las nuevas        en cuentas separadas como menor valor del ingreso. para el
tablas de mortalidad de ren stas aprobadas por la superintendencia           reconocimiento de los ingresos se deben cumplir los siguientes
financiera de colombia en su resolución 1555 de 2010, según las cuales       requisitos:
la esperanza de vida de los ren stas (jubilados) aumentaron con respecto
a las tablas anteriores, signiﬁcando un período más largo de pago de         ∙   que el servicio efec vamente se haya prestado o el bien haya sido
pensión y por lo tanto, un incremento de los pasivos pensionales.                entregado.
                                                                             ∙   que el valor del servicio o bien se pueda cuan ﬁcar en forma
en la metodología del cálculo se incluyeron las mesadas adicionales de           razonable.
junio y diciembre de cada año, así como el valor actual del auxilio          ∙   que se espere recibir el producto del servicio prestado o bien
funerario en el grupo de jubilados a cargo de cens, en cumplimiento del          vendido.
literal b), ar culo 2º del decreto 1517 del 4 de agosto de 1998.             ∙   que el ingreso sea suscep ble de incrementar el patrimonio neto de
                                                                                 cens.
1.3.10. patrimonio: está conformado por las cuentas que representan el       ∙   el ingreso no será reconocido si existen dudas sobre su realización.
capital autorizado, suscrito y pagado, las reservas, las u lidades de
ejercicios anteriores, el resultado del ejercicio y el superávit por         1.3.13. ingresos no operacionales: representan los ingresos obtenidos
valorización.                                                                por cens en operaciones dis ntas a la prestación del servicio público,        109
                                                                             incluyendo también los ingresos por par das de carácter extraordinario.
∙   reservas: en cumplimiento de las disposiciones tributarias
    contenidas en los ar culos 130 (reserva del 70% por el exceso de la      cens reconocerá como ingresos no operacionales aquellos que no están
    depreciación ﬁscal sobre la contable) y 211 del estatuto tributario,     enmarcados dentro de su objeto social principal, sobre los cuales se
    cens ha cons tuido las reservas requeridas a ﬁn de gozar del             hayan transferido los riesgos y beneﬁcios o el servicio se haya prestado
    tratamiento tributario especial y obtener una racionalización en el      efec vamente, que su valor se pueda cuan ﬁcar en forma razonable y
    pago del impuesto de renta y complementarios.                            que sea probable obtener el producto del bien o servicio entregado.

1.3.11. cuentas de orden: las cuentas de orden deudoras y acreedoras         1.3.14. costos de prestación de servicios: son las erogaciones necesarias
representan la es mación de hechos o circunstancias que pueden afectar       para la prestación del servicio público, sin las cuales no sería posible
la situación ﬁnanciera, económica, social y ambiental de la en dad           prestarlo o su calidad no sería la más óp ma. estos costos están
contable pública, así como el valor de los bienes, derechos y obligaciones   vinculados directamente con la prestación del servicio, a diferencia de los
que requieren ser controlados. también incluye el valor originado en las     gastos que son erogaciones asociadas con las ac vidades
diferencias presentadas entre la información contable pública y la           administra vas. para el reconocimiento de los costos se debe cumplir:
u lizada para propósitos tributarios.
                                                                             ∙   que el bien o servicio objeto de costos se haya recibido a sa sfacción
1.3.12. ingresos operacionales: son los ﬂujos recibidos por cens en el           o se esté recibiendo (para el caso de los servicios que se reciben en
período contable, originados en el desarrollo de su ac vidad principal.          varios períodos).
las devoluciones, descuentos y rebajas por estos conceptos se registran      ∙   que se hayan recibido los riesgos y beneﬁcios del bien o servicio.

      ∙   que el valor del costo pueda ser medido de forma conﬁable.               exigible y aceptado para asegurar que en todos los países se hable el
      ∙   es probable que del pago del bien o servicio recibido se derive la       mismo idioma ﬁnanciero, con una mayor consistencia en las polí cas
          salida de recursos que llevan incorporados beneﬁcios futuros.            contables y comparabilidad de la información ﬁnanciera de las empresas.
      ∙   que el bien o servicio objeto de costo esté relacionado con la           cens emprendió el proyecto de adopción de las normas internacionales
          prestación de servicios y sea un elemento necesario en dichos            de información financiera (niif), desde el año 2009, respondiendo a la
          servicios.                                                               estrategia de crecimiento del grupo cens y facilitar el acceso a los
                                                                                   mercados internacionales de capitales.
      1.3.15. gastos: los gastos son expensas necesarias, derivadas de la
      operación normal de la organización, que sirven de apoyo para la             en colombia, ha cobrado gran importancia la aprobación de la ley 1314
      prestación del servicio. cens reconoce sus gastos en la medida en que        de 2009, por medio de la cual se regulan los principios y normas de
      ocurran los hechos ﬁnancieros, económicos, sociales y ambientales en         contabilidad e información ﬁnanciera y de aseguramiento de
      forma tal que queden contemplados sistemá camente en el periodo              información. en diciembre de 2013 la cgn expidió la resolución 743 que
      contable correspondiente, independientemente del ﬂujo de recursos            incorpora en el régimen de contabilidad pública el marco norma vo
      monetarios o ﬁnancieros. para ello se deberá tener en cuenta que el          dispuesto en el anexo del decreto nacional 2784 de 2012 del ministerio
      reconocimiento se efectuará cuando:                                          de comercio, industria y turismo de colombia, con el cual se adoptan
110                                                                                oﬁcialmente los estándares internacionales de información ﬁnanciera en
      ∙   el bien o servicio objeto de gasto se haya recibido a sa sfacción o se   el país. acorde con esta norma vidad, cens pertenece al grupo 1 de
          esté recibiendo.                                                         preparadores de información ﬁnanciera por consiguiente, presentó a las
      ∙   se hayan recibido los riesgos y beneﬁcios del bien o servicio.           autoridades que ejercen supervisión sobre la empresa el plan de
      ∙   que el valor del gasto pueda ser medido de forma conﬁable.               implementación niif e informes de avances del 2013, acorde con los
      ∙   sea probable que del pago del bien o servicio recibido se derive la      requerimientos de información establecidos en las diferentes
          salida de recursos que llevan incorporados beneﬁcios futuros.            resoluciones.

      1.3.16. reclasiﬁcaciones: algunas reclasiﬁcaciones a los saldos de 2013      1.3.18. limitaciones y deﬁciencias generales de       po opera vo o
      fueron realizadas para facilitar la comparación con los saldos de 2014.      administra vo que enen impacto contable

      1.3.17. normas internacionales de información financiera (niif). las         durante el período se desarrolló en forma normal el proceso contable y
      normas internacionales de información financiera niif, ifrs por sus          se siguieron los procedimientos establecidos para el manejo de los
      siglas en inglés, son un conjunto de estándares e interpretaciones de        documentos y soportes contables.
      carácter técnico, aprobadas, emi das y publicadas por el consejo de
      normas internacionales de contabilidad (iasb por sus siglas en inglés).
      en ellas se establecen los criterios para el reconocimiento, valuación,      2. cambios significativos en las prácticas contables
      presentación y revelación de la información ﬁnanciera.
                                                                                   a diciembre de 2014 no se han realizado cambios en las prác cas
      estas normas se están convir endo en el lenguaje contable universal          contables.

notas de carácter especíﬁco
3. efectivo

el saldo del efec vo al 31 de diciembre comprendía:                 concepto                            2014          2013
                                                        caja                                               10                  -
                                                        bancos y corporaciones                          44,244           34,304
                                                        efectivo restringido                      (1)   11,101           24,583
                                                      total efectivo                                    55,355           58,887
                                                      * cifras en millones de pesos colombianos


                                                      (1) el disponible en bancos incluye las siguientes cuentas con des nación especial:
                                                                  fondo                                          destinación                           entidad ﬁnanciera      2014        2013
                                                      convenios
                                                                                       convenio de electriﬁcación rural ﬁrmado entre cens y el        cuenta corriente bbva
                                                      convenio faer 003
                                                                                       ministerio de minas y energía.                                      0100016536                 3              3

                                                                                       convenio de electriﬁcación rural ﬁrmado entre cens y el
                                                                                                                                                         cuenta ahorros                                  111
                                                      convenio faer 021                                                                               davivienda 0661 0065
                                                                                       ministerio de minas y energía.
                                                                                                                                                              6140               215         124
                                                                                       construcción de redes de interconexión de media y baja            cuenta ahorros
                                                      electrificacion vereda
                                                                                       tensión vereda aguablanca municipio de bucarasica norte        davivienda 0661 0067
                                                      aguablanca - fnr
                                                                                       de santander.                                                          5306                    -      106
                                                                                       administración, operación, mantenimiento y reposición de
                                                                                       los activos de electriﬁcación rural construidos con los
                                                                                                                                                        cuenta corriente
                                                      contrato aom                     recursos del proyecto "programa de electriﬁcación rural
                                                                                                                                                      occidente 600-08237-4
                                                                                       zona del catatumbo y provincia de ocaña, etapa 1, norte
                                                                                       de santander".                                                                                62          62
                                                                                                                                                         cuenta ahorros
                                                      fondo rotatorio de               financiar el valor de la vivienda para aquellos trabajadores
                                                                                                                                                      davivienda 0660 6999
                                                      vivienda                         que no la posean.
                                                                                                                                                              9812               233         178
                                                                                                                                                        cuenta corriente
                                                                                       convenio de electriﬁcación rural ﬁrmado entre cens y
                                                      fundescat                                                                                       davivienda 0661 0070
                                                                                       fundescat.
                                                                                                                                                              2357             2,253       5,275
                                                                                       convenio de electriﬁcación rural ﬁrmado entre cens y el cuenta de ahorros bbva
                                                      faer catatumbo iii
                                                                                       ministerio de minas y energía.                                      0200000019          3,031      14,829
                                                                                       convenio de electriﬁcación rural ﬁrmado entre cens y la cuenta de ahorros banco
                                                      gobernación
                                                                                       gobernación del norte de santander.                            de bogotá 260134242
                                                                                                                                                                               2,354             -
                                                                                       convenio de electriﬁcación rural ﬁrmado entre cens y cuenta de ahorros banco
                                                      ecopetrol
                                                                                       ecopetrol.                                                     de bogotá 260134184      2,950       4,006

                                                      total recursos restringidos                                                                                             11,101      24,583
                                                      * cifras en millones de pesos colombianos

      4. inversiones para administración de liquidez

      al 31 de diciembre la composición de las inversiones para administración de liquidez comprendía:

                                                                                                              2014                                  2013
                               inversiones para administración de liquidez                                        rentabilidad                        rentabilidad
                                                                                                     valor                              valor
                                                                                                                   promedio                            promedio
         derechos en fondos de valores y ﬁducias de inversión                                                0             3,51%                 1           3,14
         certiﬁcados de depósito a término - cdt                                         (1)           1,129               4,45%            1,980           5,19%
       total inversiones para administración de liquidez porción corriente                             1,129                      -         1,981               -
         davivienda s.a. cartera colectiva abierta superior                                                  0                    -              1              -
         sociedades de economía mixta                                                    (2)                 76             5,8%                76          1,09%
         inversiones patrimoniales en entidades no controladas                           (3)             (24)                     -          (20)               -
       total inversiones para administración de liquidez porción no corriente                                52                   -             56              -

112    total inversiones para administración de liquidez                                               1,181                      -         2,037               -
       * cifras en millones de pesos colombianos



      (1)cer ﬁcados de depósito a término cdt:                                                 (2) el saldo de las inversiones patrimoniales al 31 de diciembre comprendía:

       certiﬁcados de depósito a término – cdt                   2014        2,013                                                                                  2014        2,013
         banco agrario de colombia s.a.                             1,129      1,129              corporación financiera colombiana s.a.                                   4            4
         banco colpatria s.a.                                           -       851               central de abastos de cúcuta                                             13       13
                                                                    1,129      1,980              fosfonorte s.a.                                                          10       10
       otras inversiones                                                                          hotel de turismo juana naranja salazar                                   5            5
                                                                                                  electriﬁcadora del caribe s.a. e.s.p.                                    44       44
         davivienda s.a. - cartera colectiva abierta
                                                                        -            1                                                                                     76           76
         superior
                                                                                                provisión para protección de inversiones (1)                           (24)         (20)
                                                                    1,129      1,981
                                                                                                total inversiones patrimoniales                                            52           56
       * cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                * cifras en millones de pesos colombianos


                                                                                               (3)     al 31 de diciembre de 2014, $20 corresponden a la electriﬁcadora
                                                                                                       del caribe s.a. e.s.p. y $4 corresponde al hotel turismo juana
                                                                                                       naranja de salazar.

5. deudores neto

el saldo de deudores al 31 de diciembre comprendía:

                                 deudores                                    2014        2013
  prestación de servicios públicos:
       servicio de energía                                                    62,655      55,087
       subsidios de servicios públicos                            (1)          2,050             -
  anticiposy saldos a favor de impuestos                          (2)         19,790      16,936
  deudas de difícil cobro:
      servicio de energía                                         (3)          3,654        715
  prestación de servicios diferentes a servicios públicos                           24          32
  otros deudores                                                  (4)         12,154      10,921

deudores corrientes                                                          100,327     83,691
                                                                                                     113
provisión porción corriente                                       (5)        (10,371)     (9,397)
deudores neto porción corriente                                              89,956      74,294
  prestación de servicios públicos
     servicio de energía                                                       7,747       9,851
  otros deudores                                                                     -           -
      créditos a empleados                                                     4,879       4,855
      otros                                                                     492        3,762

deudores no corrientes                                                       13,118      18,468

deudores neto                                                                103,074     92,762
* cifras en millones de pesos colombianos


(1) corresponde al saldo no girado por los subsidios liquidados durante el
    úl mo trimestre de 2014.

(2) an cipos o saldos a favor de impuestos, atribuidos principalmente
    por el cruce de auto-retenciones en la fuente y cree y el impuesto
    liquidado por los mismos conceptos en el año.

         movimiento saldo a favor declaración renta y cree     2014           2013       6. inventarios neto
       anticipos y saldo a favor de renta y cree                    14,985           -
                                                                                         el saldo de inventarios al 31 de diciembre comprendía:
       mas ajustes impuesto de renta año anterior                       20           -
                                                                                                              inventarios                      2014               2013
       mas saldo a favor renta                                          496    10,813
                                                                                          materiales para la prestación del servicio   (1)          5,628                6,558
       mas saldo a favor cree                                        3,771      4,172
                                                                                          mercancía en existencia                      (2)          1,929                1,801
       total saldo a favor                                      19,272        14,985
                                                                                          mercancía en poder de terceros               (3)          3,970                4,483
                                                                                         total inventarios                                         11,527           12,842
      (3) corresponde a los procesos de insolvencia y a las deudas que se                * cifras en millones de pesos colombianos
          encuentran en cobro por la vía jurídica.
                                                                                         (1) representa el valor de bienes adquiridos por la empresa para
      (4) la variación se jus ﬁca por la aplicación del lineamiento de                       portafolio.
          reclasiﬁcar los clientes en procesos jurídicos por $3,571 y ley 550 por
          $83 que se encontraban en la cuenta servicios de energía y conexos.            (2) obedecen a bienes entregados a contra stas para mantenimientos
                                                                                             y el desarrollo de proyectos adelantados por la empresa.
114   (5) movimiento neto de la provisión para deudores es el siguiente:

                     movimiento de la provisión
                                                                                         7. gastos pagados por anticipado
                                                             2014             2013

      saldo inicial:                                          9,397            14,926
                                                                                         el saldo de los gastos pagados por an cipado al 31 de diciembre
       provisión del año                                      1,549             3,167    comprendía:
       recuperación de la provisión                                            (8,682)
                                                                                                                   concepto                           2014          2013
       disminución de provisión contra saldo de cartera             -             (14)
                                                                                         seguros, neto                                       (1)            748           646
       castigo de cartera                                     (575)                  -
                                                                                         mantenimiento                                                        -            7
      total provisión de deudores                            10,371             9,397    total gastos pagados por anticipado                                748           653
      * cifras en millones de pesos colombianos                                          * cifras en millones de pesos colombianos




      en 2014, el comité de crédito y ges ón de cartera sugirió para su                  (1) los seguros están conformados por las pólizas de rotura de
      aprobación a la gerencia general un cas go de cartera por $575.                        maquinaria, terrorismo, responsabilidad civil extracontractual,
                                                                                             incendio, vida colec va y riesgo por $659 (2013, $570) y otros
                                                                                             seguros $89 (2013, $76).


                                                                                         8. propiedades, planta y equipo neto

el saldo de propiedades, planta y equipo al 31 de diciembre de                       los traslados a operación por programa de inversión de las
comprendía:                                                                          construcciones en curso fueron los siguientes:
                                     descripción              2014        2013                      traslados de construcciones en curso           2014           2013
  propiedades, planta y equipo                                                        control y reducción de pérdidas de energía                      1,643          3,425
  construcciones en curso
                                                                                      obras civiles antigua sede administrativa                       1,849               11
  ediﬁcaciones                                         (1)       1,182       3,065
                                                                                      terreno subestación los mangos                                        -             55
  redes, líneas y cables                                        26,538      22,216
                                                                                      electriﬁcación rural                                                  3              -
  plantas ductos y túneles                                       1,486           -
                                                                                      reposición y expansión de redes de distribución de energía     15,036         14,360
subtotal construcciones en curso                               29,206      25,281
  plantas ductos y túneles                                      66,769      64,506    cimentación de líneas de distribución de energía                      -            908

  redes, líneas y cables                               (2)     318,164     300,623    proyectos área de subestaciones y líneas (asul)                 1,903              656
  ediﬁcaciones                                                  28,155      24,381    obras civiles para subestaciones                                2,120          1,192
  maquinaria y equipo                                            5,664       4,218    total traslados de construcciones en curso                    22,554         20,607
  equipo de comunicación y computación                 (3)      12,010       6,208
                                                                                      * cifras en millones de pesos colombianos
  terrenos                                                       1,041       1,033
  propiedades, planta y equipo no explotado                      5,439       5,132   (1) corresponde al neto entre los pagos por mano de obras e
  equipo de transporte, tracción y elevación                     6,325       5,561       interventorías y las capitalizaciones de obras civiles para la an gua                 115
  muebles, enseres y equipo de oﬁcina                            5,152       5,005       sede administra va y subestaciones.
  bienes muebles en bodega                             (4)       1,857       3,668
  propiedades, planta y equipo en mantenimiento                  2,374       1,877   (2) la variación más signiﬁca va se presentó en la cuenta de redes líneas
  maquinaria, planta y equipo en montaje               (5)        485        2,612       y cables por $17,541, la cual es producto principalmente de los
  provisión de protección propiedad, planta y equipo   (6)     (1,310)     (1,320)
                                                                                         traslados a operación realizados durante el 2014. esto como
subtotal propiedades, planta y equipo                         481,331     448,785
                                                                                         resultado de la ac vación de los planes de negocio de reposición y
  depreciación acumulada
                                                                                         expansión redes y líneas, así como ac vidades de control y
    plantas, ductos y túneles                                 (49,992)    (45,662)
                                                                                         recuperación de pérdidas de energía por $16,682, compras de
    redes, líneas y cables                                   (171,466)   (154,057)
                                                                                         infraestructura eléctrica por $412, salida de transformadores para
    ediﬁcaciones                                               (9,265)     (8,492)
                                                                                         u lización en reposición por mantenimiento, obsolescencia, ges ón
                                                                                         de pérdidas, y cambio por plan nacional de pcbs por $1,452 y el re ro
    maquinaria y equipo                                        (2,360)     (2,032)
                                                                                         del servicio de transformadores y redes por ($1,005).
    equipo de comunicación y computación                       (5,249)     (4,803)
    equipo de transporte, tracción y elevación                 (4,325)     (3,459)
                                                                                                                             descripción           valor
    muebles, enseres y equipos de oﬁcina                       (2,577)     (2,190)
                                                                                                      baja                                           (1,005)
    subtotal depreciación acumulada                    (7)   (245,234)   (220,695)
                                                                                                      traslado a operación                            16,682
  depreciación diferida                                         28,241      19,653
                                                                                                      compras                                              412
total depreciación                                           (216,993)   (201,042)
                                                                                                      salida de transformadores a operación               1,452
total propiedades, planta y equipo, neto                      264,338     247,743
                                                                                                                                                     17,541
* cifras en millones de pesos colombianos

      (3) aumento presentado principalmente por la puesta en funcionamiento                        9. otros activos neto
          del sistema de seguridad electrónica por valor de $4,820,
          adicionalmente la adquisición de equipos de cómputo por $919.                            el saldo de otros ac vos al 31 de diciembre correspondía a:

      (4) disminución de $1,811 generada por el despacho de transformadores                                           concepto                         2014                2013
          de distribución y equipos de subestaciones para la u lización en                           cargos diferidos                            (1)           6,963             7,823
          reposición por mantenimiento, obsolescencia, ges ón de pérdidas, y                         impuesto al patrimonio                                                      2,457
          cambio por plan nacional de pcbs.
                                                                                                     bienes entregados a terceros neto           (2)                 80             83
      (5) disminución por la capitalización parcial del sistema de seguridad                         intangibles neto                            (3)             951             1,264
          electrónica por valor de $4,820 compensados con los pagos realizados
                                                                                                   total otros activos                                        7,994          11,627
          por $2,693.
                                                                                                   * cifras en millones de pesos colombianos

      (6) el movimiento de la provisión durante el año se detalla a con nuación:
                                                                                                   (1) detalle del saldo de cargos diferidos al 31 de diciembre:
        movimiento de provisión de propiedades, planta y equipo      2014         2013

116    saldo inicial                                                 1,320             2,330                               concepto                       2014              2013

         provisión                                                          -                  .      impuesto diferido débito año anterior                    7,823             7,972

         recuperación de provisión                                     (10)        (1,547)            disminución de la provisión durante el año               (860)             (149)

         gasto de provisión del año                                         -            537       total impuesto diferido débito                             6,963          7,823
       saldo ﬁnal                                                    1,310             1,320

      * cifras en millones de pesos colombianos                                                    en 2014 se ha generado el impuesto diferido débito principalmente
                                                                                                   por la diferencia temporal entre la provisión de cartera contable y ﬁscal
      (7) el movimiento de la depreciación durante el año se detalla a
          con nuación:                                                                             y la provisión de li gios y demandas.

             movimiento de depreciación              2014                       2013               (2) los bienes entregados a terceros al 31 de diciembre de corresponden a:
      saldo inicial                                      220,695                  195,732

        depreciación del periodo costo                      16,036                 15,497                                 concepto                     2014               2013

        depreciación del periodo gasto                         861                      794          bienes entregados en comodato                            146                127

        otros retiros                                        (946)                     (535)         amortización                                             (66)               (44)
        movimiento de depreciación diferida                  8,588                     9,207
                                                                                                     total bienes entregados a terceros                        80                 83
      saldo ﬁnal                                        245,234                   220,695
      * cifras en millones de pesos colombianos                                                      * cifras en millones de pesos colombianos

(3) el detalle de los intangibles al 31 de diciembre comprendían:               11. operaciones de crédito público

                       concepto                   2014           2013           las operaciones de crédito público al 31 de diciembre comprendían:
   software, licencias y derechos                   2,141               2,051
                                                                                            operaciones de crédito público                 tasa         2014      2013
 subtotal intangibles                               2,141           2,051
                                                                                 deuda pública interna de corto plazo
   menos amortización de otros                     (1,190)              (787)     bancolombia                                      (1) dtf ta + 2.45%    10,000   10,000
 subtotal amortización                            (1,190)               (787)     banco de bogota                                  (2) dtf ta + 2.25%     6,000          -
                                                                                 total operaciones de crédito público corrientes                        16,000    10,000
 total intangibles                                   951            1,264
                                                                                 deuda pública interna de largo plazo
 * cifras en millones de pesos colombianos                                        bancolombia                                      (1) dtf ta + 2.45%    20000    30,000
                                                                                  banco de bogota                                  (2) dtf ta + 2.25%    34,000   30,000
                                                                                 total operaciones de crédito no corrientes                             54,000    60,000
                                                                                 total operaciones de crédito                                           70,000    70,000
10. valorizaciones
                                                                                 * cifras en millones de pesos colombianos

las valorizaciones al 31 de diciembre comprendían:                              (1) tiene un plazo de 7 años, con 2 años de período de gracia de pagode                      117
                                                                                    capital contado a par r de la fecha del desembolso (30 de diciembre
                            concepto               2014           2013
                                                                                    de 2010), pagadero en 10 cuotas iguales semestre vencido.
  inversiones                                              21             38
  terrenos                                               4,806          4,806
                                                                                (2) tiene un plazo de 7 años, con 2 años de período de gracia de pago de
  ediﬁcaciones                                       19,011         19,644          capital, contados a par r de la fecha del desembolso de $30,000
  plantas, ductos y túneles                          36,605         36,626          millones (4 de sep embre de 2012), pagadero en 10 cuotas iguales
  equipo de transporte, tracción y elevación        358,211        359,258          semestre vencido.
  maquinaria y equipo                                     790            790
  muebles, enseres y equipo de oﬁcina                    1,009          1,013   tiene un plazo de 7 años, con 2 años de período de gracia de pago de
  equipo de comunicación y computación                    357            384    capital, contados a par r de la fecha del desembolso de $10,000 millones
  equipo de transporte, tracción y elevación             2,515          2,599   (15 de mayo de 2014), pagadero en 10 cuotas iguales semestre vencido.
total valorizaciones propiedad, planta y equipo     423,325        425,158

* cifras en millones de pesos colombianos


durante el 2014 no se realizaron avalúos teniendo en cuenta la
norma vidad vigente, la cual exige una periodicidad de tres años (el
úl mo avalúo se efectuó en el 2013).

      la porción no corriente de las obligaciones ﬁnancieras, al 31 de diciembre                  (2) obedece principalmente a servicios recibidos $2,157 (2013 -
      de 2014, ene los siguientes vencimientos:                                                       $1,277), otros servicios y proyectos $943 (2013 - $326).

                                                      valor              valor
                                valor                                                             (3) recursos recibidos a través de convenios con faer $3,789 (2013,
           año                                     banco bogotá     banco bogotá       total
                           bancolombia
                                                  (desembolso 1)   (desembolso 2)                     $14,383), fundescat $1,899 (2013, $5,275), gobernación del
           2016                    10,000                 6,000             1,000       17,000
                                                                                                      norte de santander $1,005 (2013, $1,500), ecopetrol $2,884 (2013,
           2017                    10,000                 6,000             2,000       18,000
                                                                                                      $4,006). ver una descripción de los convenios en la nota número 3 de
           2018                         -                 6,000             2,000        8,000
                                                                                                      los estados ﬁnancieros.
           2019                         -                 6,000             2,000        8,000
           2020                         -                     -             2,000        2,000
           2021                         -                     -             1,000        1,000
                                                                                                  13. impuestos, contribuciones y tasas por pagar
          total                  20,000                 24,000            10,000       54,000
                                                                                                  los impuestos, contribuciones y tasas por pagar al 31 de diciembre
      *cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                  comprendían:

                                                                                                                                concepto                          2014       2013
118   12. cuentas por pagar                                                                           impuesto de renta y complementarios                  (1)    12,621      2,301
                                                                                                      impuesto para la renta sobre la equidad (cree)       (2)     4,551        841
      al 31 de diciembre el saldo de las cuentas por pagar comprendían:
                                                                                                      impuesto al patrimonio                               (3)           -    2,457
                                                                                                      impuesto de industria y comercio                             3,688      3,458
                           cuentas por pagar                               2014        2013
                                                                                                      impuesto a las ventas por pagar                               478         359
        adquisición de bienes y servicios nacionales               (1)      55,726     52,855
                                                                                                      traslado de saldo del impuesto de renta y                  (17,172)    (3,142)
        intereses por pagar                                                      131          -
                                                                                                      anticipos y saldo a favor de impuesto de industria
        acreedores                                                 (2)       3,100      1,603                                                                    (1,211)     (1,648)
                                                                                                      y comercio
        retención en la fuente                                               3,395      3,028
                                                                                                  total impuestos por pagar corriente                             2,955      4,626
        otras cuentas por pagar                                                  70           -
                                                                                                  total impuestos, contribuciones y tasas por pagar               2,955      4,626
      cuentas por pagar corriente                                          62,422      57,486
                                                                                                  * cifras en millones de pesos colombianos
        intereses por pagar                                                      603      694
        recursos recibidos en administración                       (3)       9,577     25,164
      cuentas por pagar no corriente                                       10,180      25,858
      total cuentas por pagar                                              72,602      83,344
      * cifras en millones de pesos colombianos


      (1) corresponde a las de compras de energía $40,594 (2013, $37,249) y
          las asociadas a la operación de los negocios $15,132 (2013, $15,606).

la depuración de la provisión de impuesto de renta para el año gravable es:   la conciliación entre la u lidad antes de impuestos y la renta líquida
                                                                              gravable al 31 de diciembre, se detalla a con nuación:
         provisiones para obligaciones ﬁscales         2014       2013
                                                                                                             concepto                2014       2013
 impuesto de renta y complementarios
                                                                               utilidad contable antes de impuestos                  50,774     64,842
     impuesto corriente -renta                          12,628      2,336      más:
     otros descuentos tributarios                           (7)      (35)          dividendos recibidos                                  4             -
     subtotal                                           12,621      2,301          depreciación y amortización contable              17,394            -

 menos:                                                                            cálculo actuarial contable                         2,556      3,137
                                                                                   provisiones no deducibles                          4,610      8,628
     retenciones en la fuente, anticipos y otros        13,117     13,134
 total impuesto de renta y complementarios               (496)    (10,833)         otras partidas                                    11,061      7,870

 * cifras en millones de pesos colombianos                                         provisión de cartera ﬁscal                               -    3,167
                                                                                   ingreso ﬁscal calculo actuarial                    7,214            -
                                                                               subtotal partidas que suman                           42,839     22,802
la depuración de la provisión de impuesto de renta para la equidad             menos:
–cree para el año gravable es:                                                     depreciación y amortización ﬁscal                 34,351     15,709
                                                                                                                                                           119
                                                                                   ingresos no constitutivos de renta                   49       1,070
       provisiones para obligaciones ﬁscales         2014         2013             cálculo actuarial ﬁscal                                      37,563

 impuesto de renta para la equidad cree                                  -       ingresos no gravados -recuperación de provisiones     973      19,021
                                                                                   ingresos años anteriores                             19             -
     impuesto corriente -cree                          4,551          841
                                                                                   utilidad contable en venta de activos                           10
 menos:                                                                            deducción por discapacitados y otros               6,581      4,929
     retenciones en la fuente y anticipo               8,322        5,013          provisión cartera fiscal                           1,129            -
 total impuesto de renta y complementarios           (3,771)      (4,172)      subtotal partidas que restan                          43,102     78,302

 * cifras en millones de pesos colombianos                                     renta líquida                                         50,511      9,342
                                                                                   menos renta exenta                                       -          -
el saldo a favor por impuesto de renta y complementarios y cree se
                                                                               renta líquida gravable renta                          50,511      9,342
reﬂeja en la cuentas por cobrar, ver nota 05 (2).
                                                                                   tarifa de impuesto de renta                          25%        25%
                                                                                   tarifa de impuesto cree                               9%         9%
                                                                                   impuesto corriente renta                          12,628      2,336
                                                                                   impuesto corriente cree (2.1)                      4,551       841
                                                                                   descuentos tributarios                               (7)       (35)
                                                                                   impuesto diferido crédito                          (390)     14,399
                                                                                   impuesto diferido débito                            860        149
                                                                               provisión impuestos cargada a resultados              17,642     17,690
                                                                               * cifras en millones de pesos colombianos

      (2.1) la depuración del impuesto para la equidad social –cree es la                         porcentaje de ajuste será el que ﬁje la dirección de impuestos y
            siguiente:                                                                            aduanas nacionales mediante resolución.
                                                   concepto                    2014     2013
       subtotal renta líquida gravable impuesto para la equidad social -cree   50,565   9,341
                                                                                                e) hasta el año gravable 2010 y para aquellos contribuyentes con un
       más: deducción especial de activos productores de renta                     -       -
                                                                                                   contrato de estabilidad jurídica ﬁrmado en forma an cipada al 31 de
       renta líquida gravable impuesto para la equidad social -cree            50,565   9,341      diciembre de 2012, les es aplicable la deducción especial por
       tarifa de impuestos                                                        9%      9%       inversiones efec vas realizadas en ac vos ﬁjos reales produc vos,
       provisión impuesto para la equidad social -cree                         4,551     841       equivalente al 30% del valor de la inversión (hoy 40% a par r de la ley
       * cifras en millones de pesos colombianos                                                   111 de 2006) y su u lización no genera u lidad gravada en cabeza de
                                                                                                   los socios o accionistas. los contribuyentes que adquirieron ac vos
      las disposiciones ﬁscales vigentes aplicables a la empresa es pulan que:                     ﬁjos depreciables a par r del 1º de enero de 2007 y u licen la
                                                                                                   deducción establecida, solo podrán depreciarlos por el sistema de
      a) las rentas ﬁscales por norma general se gravan a la tarifa del 25% a                      línea recta y no tendrán derecho al beneﬁcio de auditoría, así cumpla
          tulo de impuesto de renta y complementarios y al 9% por impuesto                         los presupuestos establecidos en las normas tributarias para acceder
         cree, exceptuando los contribuyentes que por expresa disposición                          al mismo. sobre la deducción tomada en años anteriores, si el bien
         manejen tarifas especiales. hasta el 2012 la tarifa del impuesto de                       objeto del beneﬁcio se deja de u lizar en la ac vidad productora de
120      renta era el 33%. para el 2014 la tasa efec va del impuesto sobre la                      renta, se enajena o se da de baja antes del término de su vida ú l, se
         renta es del 25%.                                                                         debe incorporar un ingreso por recuperación de deducciones
                                                                                                   proporcional a la vida ú l restante al momento de su abandono o
      b) la base para determinar el impuesto sobre la renta no puede ser                           venta. la ley 1607 de 2012, derogó la norma que permi a ﬁrmar
         inferior al 3% de su patrimonio líquido en el úl mo día del ejercicio                     contratos de estabilidad jurídica, a par r del año gravable 2013.
         gravable inmediatamente anterior. la empresa está excluida de
         calcular impuesto bajo el método de renta presun va.                                   f) para el 2013, la ley 1607 de diciembre de 2012 redujo la tarifa del
                                                                                                   impuesto de renta al 25% y creó el impuesto sobre la renta para la
      c) para efectos ﬁscales, a par r del año gravable 2007 se eliminó el                         equidad cree, que para los años 2013, 2014 y 2015 ene una tarifa del
         sistema de ajustes integrales por inﬂación y se reac vó el impuesto de                    9% y que la ley 1739 del 2014 estabilizó esta tarifa. salvo algunas
         ganancias ocasionales para las personas jurídicas, sobre el total de la                   deducciones especiales, así como la compensación de pérdidas y
         ganancia ocasional gravable que obtengan los contribuyentes durante                       excesos de renta presun va, beneﬁcios no aplicables al cree; la base
         el año. la tarifa única aplicable sobre la ganancia ocasional gravable                    de este impuesto será la misma base gravable u lizada para el
         hasta el 2012 fue del 33%. el ar culo 109 de la ley 1607 de diciembre                     impuesto de renta. del impuesto sobre la renta para la equidad cree
         de 2012 estableció la nueva tarifa para el impuesto sobre ganancias                       se exonera a las en dades sin ánimo de lucro y a las empresas
         ocasionales de las sociedades en un 10%, a par r el año gravable 2013.                    catalogadas como usuarias de zona franca. con la ley 1739 del 2014 se
                                                                                                   creó una sobretasa sobre el impuesto para la equidad equivalente al
      d) a par r del año gravable 2007 y únicamente para efectos ﬁscales, los                      5%, 6%, 8% y 9% para los años 2015, 2016, 2017 y 2018
         contribuyentes podrán reajustar anualmente el costo de los bienes                         respec vamente y el impuesto a la riqueza cuyo base será el
         muebles e inmuebles que tengan carácter de ac vos ﬁjos. el                                patrimonio líquido de las sociedades a 1 enero de 2015, 2016 y 2017.

g) según indica la ley 1607 de diciembre de 2012, en su ar culo 25, a par r del 1 de julio de 2013   (3) valor del impuesto al patrimonio, incluyendo
   estarán exoneradas del pago de aportes paraﬁscales a favor del sena y el icbf las personas            la sobretasa, fue de $9,829. se causó el 1 de
   jurídicas y asimiladas contribuyentes declarantes del impuesto sobre la renta y                       enero de 2011 y se pagará en ocho cuotas
   complementarios, correspondientes a los trabajadores que devenguen, individualmente                   iguales (dos cuotas anuales) durante cuatro
   considerados, hasta diez (10) salarios mínimos mensuales vigentes. de igual forma desde el 01         años. la empresa registró con cargo a la
   de enero de 2014 para las mismas empresas existe exoneración en los aportes al régimen                cuenta de revalorización del patrimonio
   contribu vo de salud sobre igual rango de trabajadores. esta exoneración no aplica para               $2,457 y con cargo a resultados $7,372. este
   aquellos contribuyentes no sujetos al impuesto cree.                                                  impuesto se terminó de pagar en sep embre
                                                                                                         2014.

conciliación entre el patrimonio contable y el patrimonio líquido ﬁscal

las principales par das que componen la conciliación entre el patrimonio contable y el patrimonio
líquido ﬁscal a la fecha de corte fueron:

                                          concepto                             2014       2013                                                           121
 patrimonio contable                                                          516,218    491,934
 más:                                                                         115,725     42,382
   ajustes por inﬂación ﬁscal a propiedades, planta y equipo e intangibles      71,171           -
   impuesto diferido crédito                                                    21,973     14,540
   ajuste por inﬂación ﬁscal a inversiones                                         36            -
   provisión de litigios y demandas                                             19,668     26,187
 provisión de inversiones, inventarios, propiedades, planta y equipo             1,335      1,655
 y prima de antigüedad
   exceso de provisión de cartera                                                1,145           -
   otros ajustes                                                                   397           -
 menos:                                                                       582,369    505,698
   valorización de propiedades, planta y equipo                                423,304    425,158
   valorización de inversiones                                                      21           -
   ajustes por inﬂación ﬁscal de depreciación y amortización acumulada          71,195           -
   exceso de depreciación ﬁscal sobre la contable                               42,543     25,827
   impuesto diferido débito                                                      6,962
   calculo actuarial por amortizar contable                                     38,344     48,114
   pasivo real de renta                                                                     6,599
 patrimonio líquido ﬁscal                                                      49,574     28,618

      reforma tributaria                                                                sobretasa, no podrán compensarse con deudas por concepto de otros
                                                                                        impuestos, an cipos, retenciones, intereses y sanciones.
      a con nuación se resumen algunas modiﬁcaciones al régimen tributario
      colombiano para los años 2015 y siguientes, introducidas por la ley 1739 del      se crea por los periodos 2015, 2016, 2017 y 2018 la sobretasa al cree. el
      23 de diciembre de 2014:                                                          hecho generador de la sobretasa aplica a contribuyentes cuya
                                                                                        declaración anual del impuesto cree arroje una u lidad igual o superior
      impuesto a la riqueza – se crea a par r del 1 de enero de 2015 el impuesto a      a $800 millones de pesos. la tarifa marginal aplicable para establecer la
      la riqueza. este impuesto se genera por la posesión de riqueza (patrimonio        sobretasa será:
      bruto menos deudas vigentes) igual o superior a $1,000 millones de pesos al
                                                                                                       sobretasa                  2015         2016    2017   2018
      1 de enero del año 2015. la obligación legal se causa el 1 de enero de 2015,
      el 1 de enero de 2016 y el 1 de enero de 2017. la base gravable del impuesto         base gravable - $800 millones           5%           6%      8%     9%

      a la riqueza es el valor del patrimonio bruto de las personas jurídicas, menos
      las deudas a cargo vigentes, poseído al 1 de enero de 2015, 2016 y 2017. su       la sobretasa estará some da a un an cipo del 100% del valor de la
      tarifa marginal corresponde a lo siguiente:                                       misma, calculado sobre la base gravable del impuesto cree sobre la cual
                                                                                        el contribuyente liquidó el mencionado impuesto para el año gravable
                                                                                        inmediatamente anterior. el an cipo de la sobretasa del impuesto cree
122             rangos base gravable             2015          2016           2017
                                                                                        deberá pagarse en dos cuotas anuales en los plazos que ﬁje el
         desde $ 0 hasta $2.000,000                0,20%         0,15%          0,05%
                                                                                        reglamento.
         desde $2.000,000 hasta $3.000,000         0,35%         0,25%          0,10%

         desde $3.000,000 hasta $5.000,000         0,75%         0,50%          0,20%   impuesto sobre la renta y complementarios – se aclara la residencia para
         desde $5.000,000 en adelante              1,15%         1,00%          0,40%   efectos tributarios y se establece las siguientes tarifas para las rentas
                                                                                        obtenidas por las sociedades y en dades extranjeras, que no sean
                                                                                        atribuibles a una sucursal o establecimiento permanente:
      impuesto sobre la renta para la equidad cree y su sobretasa – a par r del
      período gravable 2016 y transitoriamente para 2015 la tarifa del impuesto                                                   año
      cree será del 9%.                                                                                    2015            2016          2017         2018
                                                                                                            39%            40%           42%          43%
      las pérdidas ﬁscales en que incurran los contribuyentes del impuesto cree
      a par r del año 2015, podrán compensarse en este impuesto. así mismo, el          se modiﬁca la aplicación del descuento tributario por los impuestos
      exceso de la base mínima del cree también podrá compensarse a par r de            pagados en el exterior, distribuyendo el mismo entre el impuesto sobre la
      2015 dentro de los 5 años siguientes reajustados ﬁscalmente.                      renta y el cree en una proporción de 64% y 36% respec vamente.

      en ningún caso el impuesto cree, ni su sobretasa, podrá ser compensado            se establecen modiﬁcaciones a los incen vos tributarios de i) deducción
      con saldos a favor por concepto de otros impuestos, que hayan sido                por inversiones en inves gación, desarrollo tecnológico o innovación, ii)
      liquidados en las declaraciones tributarias. del mismo modo, los saldos a         descuento tributario del impuesto sobre la renta por iva pagado en la
      favor que se liquiden en las declaraciones del impuesto cree, y su                adquisición de bienes de capital y maquinaria pesada.

también se permite manejar la diferencia en cambio de las inversiones        (2) corresponde a la prima que se entrega a los empleados que disfrutan
extranjeras sin efectos ﬁscales, hasta el momento de la enajenación de la        de vacaciones, equivalente a 15 días hábiles por cada año de servicio.
respec va inversión.
                                                                             (3) corresponde a la es mación, a valor presente, del pago futuro por
así mismo se aplaza la entrada en vigencia de la limitación de las               concepto de prima de an güedad.
deducciones por pagos en efec vo para el año 2019 y siguientes.
                                                                             en cens los trabajadores que ingresaron a par r del 1 de febrero de 2004
otras disposiciones - nuevamente se establecen mecanismo de
conciliación, transacción y condiciones especiales de pago para terminar       enen derecho a esta prima cada que cumplen cinco años de servicio en
los procesos o discusiones que los contribuyentes tengan con las             la empresa, con nuos o discon nuos. el valor se es mada teniendo en
autoridades, relacionados con temas tributarios, aduaneros y                 cuenta el salario básico que devenga en el momento.
cambiarios, y aportes al sistema de seguridad social.
                                                                             los trabajadores que ingresaron antes del 1 de febrero de 2004 enen
                                                                             derecho a esta prima cada año de servicios en la empresa, con nuos o
                                                                             discon nuos. el valor se es mada teniendo en cuenta el salario promedio
14. obligaciones laborales                                                   que devenga en el momento.
                                                                                                                                                          123
el saldo de obligaciones laborales al 31 diciembre comprendía:
                                                                             15. obligaciones pensionales
                     concepto                     2014           2013
  cesantías                                 (1)       929            541
                                                                             las obligaciones pensionales de cens, están amor zadas al 79,43%. al
  prima de vacaciones                       (2)       523           506
                                                                             31 de diciembre correspondieron a:
  vacaciones                                          527           507
  intereses sobre cesantías                           367           368                                   concepto                 2014        2013
  prima de antigüedad                       (3)       693           642
                                                                               pasivo pensional
total obligaciones laborales corrientes             3,039         2,564
                                                                                 cálculo actuarial de pensiones                      22,192    24,622
  cesantías                                 (1)     2,062         2,095
                                                                                 obligación pensional por amortizar                 (2,557)      (338)
  prima de antigüedad                       (3)       265           260
                                                                             total obligaciones pensionales porción corriente       19,635     24,284
obligaciones laborales no corrientes                2,327         2,355
total obligaciones laborales                        5,366         4,919        pasivo pensional
* cifras en millones de pesos colombianos                                        cálculo actuarial de pensiones                     164,257   169,040
                                                                                 obligación pensional por amortizar                (35,788)   (47,776)
(1) la porción corriente corresponde a las cesan as de los empleados
                                                                             total obligaciones pensionales porción no corriente   128,469    121,264
    que se acogieron a la ley 50 de 1990 y que se trasladarán a los fondos
                                                                             total obligaciones pensionales                        148,104    145,548
    de cesan as antes del 14 de febrero de 2014. la porción no corriente
    corresponde a las cesan as de los empleados del régimen anterior.        * cifras en millones de pesos colombianos

      el movimiento del pasivo pensional durante el periodo fue:                     16.pasivos estimados

                                       concepto                  pensiones           los pasivos es mados al 31 de diciembre comprenderían:
                   pasivo pensional cens                                                                      concepto                                    2014            2013
                       saldo a 31 de diciembre de 2012            142,411                 provisión para contingencias
                         pagos durante el año 2013                (24,409)                 demandas laborales                                  (1)          8,276         8,650
                                                                                          pasivos estimados porción corriente                              8,276          8,650
                         aumento del cálculo en 2013                  27,546
                                                                                          provisión para contingencias
                       saldo a diciembre de 2013                  145,548
                                                                                           litigios civiles y administrativos                  (2)         11,392        10,678
                         pagos durante el año 2014                (24,389)
                                                                                          pasivos estimados porción no corriente                          11,392         10,678
                         aumento del cálculo en 2014                  26,945
                                                                                          total pasivos estimados                                         19,668         19,328
                       saldo a diciembre de 2014                  148,104                * cifras en millones de pesos colombianos
                   * cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                     (1,2) los li gios civiles y administra vos y laborales y ﬁscales al 31 de
                                                                                           diciembre comprendían:
      los principales factores en los cálculos actuariales por concepto de
      jubilaciones al 31 de diciembre fueron:                                                     tercero                               pretensión                     2014       2013

124                                   concepto                 2014     2013                                    solicitan se les cancelen las prestaciones sociales
                                                                                                                legales y convencionales comprendidas entre el
                    número de personas cubiertas cens           490      496          luis alberto              periodo en que se les reconoció la pensión de
                    tasa de interés técnico                    4.80%    4.80%         peña villamizar                                                                  2,440      2,440
                                                                                                                jubilación y el 31 de agosto de 2009, el
                    tasa de reajuste pensional*                2.41%    2.99%         y otros                   reconocimiento de la mesada adicional de junio o
                                                                                                                mesada catorce, indemnización moratoria,
      * esta tasa corresponde al promedio ponderado de inﬂación de 2011, 2012                                   indexación e intereses moratorios.

        y 2013 así: 3 puntos para el 2013, 2 puntos para el 2012 y 1 punto para el                              maniﬁestan los accionantes que son pensionados
        2011, de acuerdo con lo establecido en el numeral 1 del ar culo 1 del                                   de cens s.a e.s.p., en razón de que prestaron sus
                                                                                                                servicios por el empo requerido en la ley se
        decreto 2783 de diciembre 20 de 2001.                                                                   seguridad social vigente en el entonces, por lo cual
                                                                                                                se le reconoció la pensión vitalicia, al haber
      la tasa de reajuste pensional a 31 de diciembre de 2014 fue de 2.41%, (a        elsa reyes                cumplido con los requisitos exigidos en la
                                                                                      de buitrago               convención colec va de trabajo. tal y como prevé       1,804      1,804
      diciembre 31 de 2013 fue de 2.99%) de acuerdo con el numeral 1,                 y otros                   la ley 100/ 1993 anteriores entre la cual se
      ar culo 1, del decreto 2783 mencionado.                                                                   encuentra la ley 71/88 es procedente la indexación
                                                                                                                de la primera mesada del jubilado para con ello
                                                                                                                prosperar la pérdida del poder adquisi vo de su
                                                                                                                pensión, pero cens no reconoció la pensión a los
                                                                                                                trabajadores sin haber indexado la pensión como
                                                                                                                lo expresa la norma de la accionada según
                                                                                                                contestaciones que emi ó.

                                                                                                                el demandante es pensionado de cens s.a. e.p.s.,
                                                                                      alberto estrada                                                                         -   1,700
                                                                                                                por el cual reclama el reajuste pensiónal con base
                                                                                      vega y otros
                                                                                                                al ar culo 116 de la ley 6 de 1992 y el decreto 2108
                                                                                                                de 1992

 varios                      otros procesos.                                        4,032      2,706                                      concepto                 2014       2013

 total con ngencias                                                                                           recaudos a favor de terceros
 laborales (1)                                                                      8,276      8,650            recaudos a favor de terceros                       2,653     2,525
                                                                                                                alumbrado público                                  6,274     4,089
                            que se decrete la rescisión del contrato de
                                                                                                                impuestos                                            171       -
                            suministro de energía por parte de cens con la
                            consecuente condena a indemnización de los                                          otros recaudos                                         6       978
 chivor s.a.                                                                     10,367.00     9,702
                            correspondientes perjuicios. $12.316.082.662.                                     total recaudos a favor de terceros          (1)     9,104      7,592
                            (12.316.082.662-3000000=8.316.082.662.00 saldo)
                                                                                                             ingresos recibidos por anticipado
                            cesar en el cobro por alumbrado público al                                          venta del servicio de energía             (2)       777       1,373
                            municipio de cúcuta, reembolso de los saldos por                                    otros ingresos recibidos por anticipado   (3)       775         682
                            alumbrado público al municipio, pago de perjuicios                               total ingresos recibidos por anticipado              1,552      2,055
 william alexis             contractuales y extracontractuales. pretensión:       1,011.00      964           total otros pasivos corrientes                     10,656      9,647
 ramírez y otros            $928.023.004.78 incen vo: 15% del valor que
                            recupere el municipio. actuyalmente se discute                                       impuesto diferido                        (4)     21,973    22,363
                            únicamente el monto del incen vo económico en                                     total otros pasivos no corrientes                  21,973     22,363
                            favor de lso accionantes.                                                         total otros pasivos                                32,629     32,010
 varios                      otros procesos                                         14.00        12           * cifras en millones de pesos colombianos
 total con ngencias
 civiles y adminis-                                                                                    (1) generados por los convenios de recaudo alumbrado público con los
 tra vos (1)                                                                       11,392     10,678       municipios del norte de santander, sur de bolívar y cesar,                  125
* cifras en millones de pesos colombianos                                                                  adicionalmente empresas como rayco, funerales los olivos, proac va
                                                                                                           y aseo urbano, entre otras.

para el período el movimiento de la provisión de con ngencias fue:                                     (2) corresponde a la aplicación de pagos al sector oﬁcial asociados a la
                                                                                                           comercialización de energía.
             provisión pasivos estimados                          2014                2013
           saldo inicial                                         19,328              28,766            (3) representa los aportes foes $509 (2013, $374) y el recurso por la
             gasto provisión                                      3,056               8,068
                                                                                                           administración del contrato faer – catatumbo iii $266 (2013, $250).
             recuperación provisión                               (736)            (17,506)
             pagos - sentencias                                   1,980                   -
                                                                                                       (4) el movimiento del impuesto de renta diferido crédito al 31 de diciembre
           saldo ﬁnal                                           19,668             19,328
                                                                                                           fue:
           * cifras en millones de pesos colombianos

                                                                                                                                       concepto                  2014       2013
para 2014, las recuperaciones corresponden a la ﬁnalización de cuatro
                                                                                                              impuesto diferido crédito año anterior            22,363      7,964
procesos laborales a favor de cens por $737.
                                                                                                              incremento de la provisión durante el año          (390)     14,399
                                                                                                              total impuesto diferido crédito                   21,973     22,363
                                                                                                              * cifras en millones de pesos colombianos
17. otros pasivos
                                                                                                       cens reconoce el impuesto diferido crédito por el exceso de la depreciación
al 31 de diciembre, los valores adeudados por cens, agrupados en el                                    ﬁscal sobre la contable y por la diferencia presentada entre las pensiones de
rubro de otros pasivos, correspondieron a:                                                             jubilación contables y ﬁscales.

                                                                                       están cons tuidas por:

                                                                                                                 concepto              2014          2013
                                                                                               reserva de ley                              3,796        3,796
                                                                                               reserva art. 130 et                        18,309        7,312
                                                                                               otras reservas                                 348           348
                                                                                             subtotal reservas                           22,453        11,456
                                                                                               fondo autoseguros                              577           577
                                                                                             subtotal fondos patrimoniales                    577         577
                                                                                           total reservas                                23,030        12,033
                                                                                           * cifras en millones de pesos colombianos



                                                                                       * la asamblea de accionistas junta direc va en su sesión del 25 de marzo
                                                                                         de 2014, aprobó:

126                                                                                      cons tuir una reserva por $10,997 (2013, $5,464) sobre los excedentes
                                                                                         del 2013, para dar cumplimiento al ar culo 130 del estatuto tributario.

                                                                                         en cumplimiento de las disposiciones tributarias contenidas en el ar culo
      18. patrimonio                                                                     130 del estatuto tributario (reserva del 70% por el exceso de la
                                                                                         depreciación ﬁscal sobre la contable), cens debe cons tuir la reserva
      capital suscrito y pagado                                                          requerida a ﬁn de gozar del tratamiento tributario especial y obtener una
                                                                                         racionalización en el pago del impuesto de renta y complementarios.
      el saldo de capital suscrito y pagado al 31 de diciembre de 2014
      comprendía:                                                                      ∙ excedentes
                                                       acciones (*)        valor
                                                                                         la asamblea de accionistas junta direc va en su sesión del 25 de marzo
               capital autorizado                         12,000,000,000     60,000      de 2014, aprobó por unanimidad la distribución de u lidades (parte no
               capital por suscribir                    (10,481,770,055)    (52,409)     gravada) del ejercicio del 2013 por valor de $7,015 (2012, $31,615).
          suscrito y pagado                              1,518,229,945       7,591
         (*) valor nominal por acción $5 (en pesos).                                   ∙ superávit por valorizaciones

                                                                                         representa el valor del aumento neto del valor en libros de los ac vos,
      reservas                                                                           determinado como resultado de la actualización, de conformidad con
                                                                                         normas técnicas, se reconoce como valorización el exceso del valor de
      de las cuentas que conforman el patrimonio, las reservas al 31 de diciembre        realización o costo de reposición de los bienes sobre el valor en libros.

19. cuentas de orden                                                         (3) las cuentas deudoras de control corresponde a material
                                                                                 inmovilizado dado de baja, y material reintegrado en mal estado,
las cuentas de orden comprendían:                                                adicionalmente registro de intereses por mora de los cargos 756, 757
                                                                                 y 758 registrados del 1 de agosto al 31 de diciembre de 2014.
cuentas de orden deudoras
                                                                             cuentas de orden acreedoras
las cuentas de orden deudoras al 31 de diciembre comprendían:
                                                                                               concepto                        2014         2013
                    concepto                        2014        2013
                                                                             responsabilidades contingentes
    derechos contingentes                     (1)      5,983      9,919      9120 litigios y demandas                    (4)      (8,771)      (4,776)
    deudoras ﬁscales                          (2)     137,446    439,444     total responsabilidades contingentes                (8,771)      (4,776)
    deudoras de control                       (3)       1,347         69
                                                                              92 acreedoras ﬁscales                      (5)   (621,468)    (477,256)
  total cuentas de orden deudoras                    144,776    449,432       93 otras cuentas acreedoras                           -           (501)
  * cifras en millones de pesos colombianos
                                                                             total cuentas de orden acreedoras                 (630,239)    (482,533)
                                                                             * cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                                                         127
las cuentas de orden deudoras al 31 de diciembre comprendían:

las cuentas de derechos con ngentes corresponden principalmente:

(1) li gios en procesos civiles por $3,186 (2013, $7,219), donde se
    destacan los li gios por concepto de deuda del servicio de energía en
    contra de chivor esp por $913, municipio la gloria por $278, central
    minera eﬁcaz por $231, pedro león solano carpio por $230, josé
    libardo lizcano por valor de $203 y procesos administra vos por          los principales procesos en las cuentas de orden acreedoras con ngentes
    $2,651 (2013, $2,553), donde se destaca li gio en contra del             son:
    municipio de ocaña por el pago con dos cheques falsos por $1,500.

(2) las cuentas de orden deudoras ﬁscales se reﬁeren a las diferencias
    entre las normas contables y las ﬁscales. incluyen principalmente la
    diferencia en la depreciación, ajustes por inﬂación a la propiedad,
    planta y equipo, acciones y aportes. en general, diferencias en
    cuentas de ac vos, costos y deducciones. disminución presentada
    ya que para el año 2014 el valor de la diferencia contable y ﬁscal del
    rubro de valorizaciones se registró en la cuenta acreedoras.

      (4) li gios y demandas.

                   tercero                                          pretensión                                 2014      2013

                                        que se declare que los demandantes enen derecho dentro de                                   pasivos, patrimonio e ingresos. aumento
                                        toda su vida pensional, a que la pensión sea reajustada atendiendo                          presentado ya que para el año 2014 el valor
                                        los parámetros indicados en el ar culo 1 de la ley 71 de 1988 y no a
                                        los establecidos en el ar culo 14 de la ley 100 de 1993, ordenar a
                                                                                                                                    de la diferencia contable y ﬁscal del rubro
                                        cens a pagar a los demandantes en forma retroac va, las sumas                               de valorizaciones se registró en esta cuenta.
       orlando emiro conteras           dejadas de cancelar y que resulten liquidadas al aplicar el mayor
       velasco y otros                  incremento, en porcentaje igual al del salario mínimo legal, para
                                        cada periodo anual, con deducción del incremento efec vamente
                                        pagado a par r del 1 de abril de 1994, así mismo cada valor
                                        insoluto deberá ser debidamente indexado con estribo en la              1,642           -
                                        variación porcentual del índice de precios al consumidor ipc. que
                                        se condene a la demandada a reconocer y pagar los intereses por
                                        mora de que trata el ar culo 141 de la ley 100 de 1993.


                                        que se declare el incumplimiento de cens al contrato para la
                                        construcción del ediﬁcio de la sede administra va de la sucursal
       atelier ltda.                                                                                            1,317     1,368
128                                     tibú y se indemnicen los perjuicios derivados de ello. cuan a de las
                                        pretensiones $1.368.427.048,13.

                                        declarar la nulidad de las resoluciones 019 de 16 de agosto de
                                        2002, 039 del 19 de noviembre de 2002, 034 de 28 de noviembre
       consorcio cde ltda. – me ltda.   de 2002, 004 del 24 de febrero de 2003, emi das por cens y como          843       853
                                        restablecimiento del derecho cens cancele la suma de $
                                        852.873.231,49.

                                        que se declara que cens ene la obligación de seguir pagando la
                                        totalidad de los aportes a salud como derecho adquirido a favor de
                                        los actores y en consecuencia se ordene a con nuar pagando el
                                        12% sobre la mesada pensional como derecho adquirido
                                        legalmente conforme a la convención colec va vigente al
                                        momento de jubilarse cada uno de los actores y al acto
       ermelina pérez de rivera y       administra vo que reconoció las pensiones, así mismo reintegrar
       otros                                                                                                     511            -
                                        los aportes dejados de pagar desde la fecha de la compar bilidad
                                        de la pensión, además indexar los dineros dejados de percibir e
                                        intereses moratorios.
       varios                           otros procesos menores                                                  4,459     2,555
       total cuentas de orden acreedoras                                                                          8771      4776
       * cifras en millones de pesos colombianos

      (5) las cuentas de orden deudoras ﬁscales se reﬁeren a las diferencias entre las normas contables y las
         ﬁscales. incluyen principalmente la diferencia entre pensiones de jubilación, impuesto diferido
         crédito, recuperación de ingresos contables y ﬁscales. en general, diferencias en cuentas de

20. ingresos operacionales neto                                                       en cens, los clientes o en dades oﬁciales en conjunto o individualmente
                                                                                      no superan el 50% ni el 20% de los ingresos operaciones.
el saldo de ingresos operacionales al 31 de diciembre comprendía:
                      concepto                          2014         2013
                                                                                      21. costos por prestación de servicios
      venta de servicios y bienes
        venta de servicios
            comercialización mr                   (1)    415,696            378,225
                                                                                      los costos al 31 de diciembre correspondían a:
            comercialización mnr                  (1)     42,798            44,263
                                                                                                            concepto                    2014         2013
        total venta de servicios                        458,494         422,488
                                                                                        compra energía en bloque                         181,400      167,566
        uso de líneas y redes                     (2)     41,130            46,365
                                                                                        sistema de transmisión nacional (stn)             29,828       27,997
            instalaciones                                      340           1,419
                                                                                        compra energía en bolsa                           38,615       27,692
            conexiones                                         895             828
                                                                                        sistema de transmisión regional (str)             23,113       21,874
            otros servicios de energía            (3)     16,629            15,589
                                                                                        operación add centro                               9,467       11,211
      total venta de servicios y bienes                 517,488         486,689
                                                                                        cargos por conexión                                5,227       7,893
      devoluciones                                               -               -
                                                                                        restricciones y desviaciones                       6,173       5,576
      total ingresos operacionales                      517,488         486,689
                                                                                        servicios sistema de intercambios                                         129
      * cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                        comerciales (sic) y centro nacional de                 868          710
(1) los servicios de energía incluyen la transmisión y distribución:                    despacho (cnd)
                                                                                        sistema de distribución sdl - cáchira                  100          13
    en el mercado regulado (mr), durante el año 2014 se vendieron                       costos asociados a las transacciones en
    1064 gwh (2013, 1007 gwh), de la misma manera en el mercado no                                                                             111          142
                                                                                        mercado
    regulado (mnr), en el año 2014 se vendieron 164 gwh (2013, 183                    costo de la energía vendida                 (1)    294,902     270,674
    gwh). el precio promedio por kilova o hora para 2014 ascendió a                     generales                                 (2)     58,553       52,117
    $260.4/kwh (2013, $241.8/kwh).                                                      gastos de personal                        (3)     20,833       18,930
                                                                                        contribuciones efectivas                           3,424       3,887
(2) comprende los ingresos por el uso de las redes de energía de cens                   costo de bienes comercializados                    1,054       1,516
    por parte de los usuarios del mercado de energía. incluye ingresos                  contribuciones imputadas                           2,037       1,791
    por concepto de sistema de transmisión nacional (stn), sistema de                   aportes nómina                                         222          376
    transmisión regional (str), sistema de distribución local (sdl)                     impuesto                                               343          291
    entre otros. la disminución obedece principalmente al menor uso de                costos de distribución y comercialización           86,466      78,908
    la línea corozo – san mateo por parte de isagen para transferencia                total costos por prestación de servicios           381,368     349,582
    de energía a venezuela.
                                                                                      * cifras en millones de pesos colombianos


(3) incluye ingresos por otros servicios de energía como servicios de                 (1) el costo de la operación comercial se incrementó en $20,111
    facturación y recaudo, arrendamiento de infraestructura, venta de                     principalmente por la disminución de las reservas hídricas en los
    medidores entre otros por $16,396 (2013, $15,589).                                    embalses de las plantas de generación a nivel nacional, debido al

          verano presentado en el país que ocasionó                                       concepto                               2014         2013
          incrementos en los precios de la energía en     depreciaciones
          la bolsa.                                         depreciación de redes y líneas                                         11,517       10,887
                                                            depreciación de plantas, ductos y túneles                               3,092        3,103
      (2) generales $58,553 (2013, $52,117) que             depreciación de ediﬁcaciones                                                249          215
          incluye órdenes y contratos por otros
                                                            depreciación de maquinaria y equipo                                         200          277
          servicios $21,473 (2103, $16,810), por
                                                            otras depreciaciones                                                        978      1,015
          ac vidades de instalación y desinstalación
                                                          total costos de depreciaciones                               nota 8      16,036       15,497
          correspondientes al convenio faer,
                                                          costos por amortizaciones
          comisión de recaudo y correrías para la
          electriﬁcación rural en convenio                  amortización de intangibles                                                 208          123
          ecopetrol y departamento norte de               total costos por amortizaciones                                               208          123
          santander.                                    total costos, depreciaciones y amortizaciones                              16,244       15,620
                                                          depreciaciones
      (3) el incremento salarial del 2014 fue del           depreciación de equipo de comunicación y cómputo                            276          314
          2,13%.                                            depreciación de maquinaria y equipo                                          28           13
130
                                                            depreciación de ediﬁcaciones                                                260          251
                                                            depreciación de muebles y enseres y equipo de oﬁcina                        265          194
      22. depreciaciones, provisiones y
                                                            otras depreciaciones                                                         32           22
      amortizaciones
                                                        total gastos de depreciaciones                                 nota 8           861          794
                                                          cálculo actuarial
      el valor de las depreciaciones, provisiones y
      amor zaciones al 31 de diciembre                      actualización de pensión de jubilación                                 26,945       27,546
      comprendían:                                      total gasto cálculo actuarial                                  nota 15     26,945      27,546
                                                        provisiones
                                                           provisión para deudores                                     nota 5       1,549        3,167
                                                           provisión de propiedades, planta y equipo                                      -          536
                                                        total gasto de provisiones                                                  1,549        3,703
                                                          amortizaciones
                                                          amortización de intangibles                                                   273          283
                                                          bienes entregados a terceros                                                   18           11
                                                          total gastos de amortizaciones                                                291          294
                                                        total gastos de depreciaciones, provisiones y amortizaciones               29,645       32,337
                                                        total depreciaciones, provisiones y amortizaciones                         45,889       47,957
                                                        * cifras en millones de pesos colombianos

23. gastos de administración                                                                                 concepto             2014          2013
                                                                              financieros
los gastos de administración al 31 de diciembre comprendían:                    dividendos                                               4              1
                                                                                intereses y rendimientos                  (1)        2,468          2,947
                 concepto                         2014         2013
                                                                                recargo por mora                                     1,075          1,063
  servicios personales                      (1)     12,222         12,740       otros ingresos ﬁnancieros                                88            108
  gastos generales                          (2)     13,158         14,123     extraordinarios

  impuestos, contribuciones y tasas         (3)      9,014            9,479     recuperaciones                            (2)        1,979         21,684
                                                                                indemnizaciones                           (3)            63         1,105
total gastos                                        34,394         36,342
                                                                                aprovechamientos                                      429              292
* cifras en millones de pesos colombianos                                     ajuste años anteriores                                     19              -

(1) incluye sueldos y salarios por $10,639 (2013, $10,885), contribuciones    otros ingresos

    efec vas por $1,421 (2013, $1,677) y aportes a la nómina $152 (2013,        utilidad en venta de activos                             -             10

    $177).                                                                      otros ingresos                            (4)         571              101
                                                                              total ingresos no operacionales                       6,696         27,311
(2) incluye comisiones y honorarios por $4,405 (2013, $5,099),                * cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                                                                                             131
    publicidad y propaganda $263 (2013, $333) por ges ón de
    op mización y arrendamientos por $334 (2013, $562), generado por          (1) incluye intereses deudores $1,653 (2013, $1,674) e intereses
    la terminación del contratos del almacenamiento de postes y                   ins tuciones ﬁnancieras $815 (2013, $1,273), por menores ingresos
    reclasiﬁcación de los pagos de colombia telecomunicaciones al                 sobre depósitos en en dades ﬁnancieras.
    rubro de servicios.
                                                                              (2) corresponde a recuperaciones $1,979 (2013, $21,684). la variación
                                                                                  obedece a que el 2013 se efectuó la igualación de bases por el cambio
(3) incluye gravamen a los movimientos ﬁnancieros $1,635 (2013,
                                                                                  de metodología de valoración del rubro de deudores lo que generó una
    $2,325), impuesto de industria y comercio $3,465 (2013, $2,919).              recuperación por $8,682, por li gios demandas $2,039 y recuperación
                                                                                  de la provisión por $7,379 del proceso que se tenía con la dian 2004.
24. ingresos no operacionales neto                                            (3) generada por la indemnización de $63 (2013, $1,105) recibida en el
                                                                                  2013 por la baja del transformador de la línea corozo san mateo.
el saldo de los ingresos no operacionales al 31 de diciembre
comprendía:                                                                   (4) incluye otros ingresos ordinarios $571 (2013, $101), pago de
                                                                                  incapacidades por parte de la eps $229, por las agencias de derecho del
                                                                                  proceso jurídico con comercializar por $40, descuento pronto pago
                                                                                  otorgado por el municipio de villa del rosario $38 y el valor cobrado a
                                                                                  epm por el personal que par cipó en el proyecto epm sin fronteras por
                                                                                  $130.

      25. gastos no operacionales neto                                              ac vos

      el saldo de los gastos no operacionales al 31 de diciembre comprendía:        el saldo de los ac vos de cens relacionados con los vinculados
                                                                                    económicos al 31 de diciembre corresponde a:
                                 concepto                     2014       2013
       intereses                                                                    2014
         operaciones de crédito público internas               5,175      5,963
         otros intereses                                         435            -                                                                 deudores
                                                                                                                empresa
       gastos ﬁnancieros                                                                                                                    prestación      otros total
                                                                                                                                           de servicios   deudores
       ajustes por diferencia en cambio                          392            -
                                                                                     empresas públicas de medellín e.s.p.                         662           82      744
         comisiones y otros                                      416        647
                                                                                     electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa               111            -      111
       provisiones y amor zaciones
                                                                                     central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec           61            -       61
        provisión para con ngencias                     (1)    3,056      8,068
                                                                                     empresa de energía del quindío s.a. e.s.p. - edeq             26            -       26
        provisión para protección de inversiones                  4         21
                                                                                     total general porción corriente                             860            82     942
       otros no operacionales                           (2)    2,251        354
                                                                                     * cifras en millones de pesos
       ajuste años anteriores                                    30         224
132    total gastos no operacionales                          11,759     15,277
       * cifras en millones de pesos colombianos
                                                                                    el saldo de otros deudores de epm es por concepto de servicios
                                                                                    especializados por honorarios.
      (1) incluye demandas y li gios laborales, civiles y administra vos $3,056
          (2013, $8,068), en el 2013 el valor de las provisiones se da              prestación de servicios con essa están asociados a operaciones de venta
          principalmente por el ingreso de nuevos procesos laborales instaurados    de energía.
          por reajuste pensional, descuento de liquidación ﬁnal, cancelación
          prestaciones sociales y convencionales por $5,138 y la actualización en
          el cálculo de la mejor es mación de li gios por $2,738.                   2013

      (2) corresponde a bajas de ac vos ﬁjos $793 (2013, $285), bajas de
                                                                                                                                                  deudores
          inventarios material por obsolescencia o cambio de tecnología $666                                         empresa                    prestación de        total
          (2013, $1) y pago del laudo arbitral del proceso con comercializar por                                                                  servicios
          $491.                                                                     empresas públicas de medellìn e.s.p.                                  600           600
                                                                                    electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa                        106           106
                                                                                    central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec                    63            63
      26. operaciones con vinculados económicos                                     une epm telecomunicaciones s. a.                                       51            51
                                                                                    empresa de energía del quindío s.a. e.s.p. - edeq                      14            14
      cens presentó las siguientes transacciones de manera directa e indirecta
                                                                                    total general porción corriente                                       834          834
      con sus empresas vinculadas:
                                                                                    * cifras en millones de pesos

pasivo                                                                                  ingresos

el saldo de los pasivos de cens relacionados con los vinculados                         los ingresos a 31 de diciembre relacionado con los vinculados
económicos al 31 de diciembre comprendía:                                               económicos correspondían:

2014                                                                                    ingresos operacionales

                                                      cuentas por pagar                 2014
                         empresa                                           total
                                                        adquisición de                                                                        venta de
                                                      bienes y servicios                                           empresa                                   total
                                                                                                                                               bienes
empresas públicas de medellìn e.s.p.                             13,937    13,937       empresas públicas de medellìn e.s.p.                     8,255          8,255
electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa                      566       566       electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa          1,536           1,536
central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec                 532       532       central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec       791                791
une epm telecomunicaciones s. a.                                      0         0       une epm telecomunicaciones s. a.                            -                  -
empresa de energía del quindío s.a. e.s.p. - edeq                   365       365       empresa de energía del quindío s.a. e.s.p. - edeq         304                304
total general                                                   15,400     15,400       total general                                          10,886         10,886       133
* cifras en millones de pesos                                                           * cifras en millones de pesos


las cuentas por pagar por adquisiciones de bienes y servicios
corresponden principalmente a las compras de energía que se adquieren
a epm.
                                                                                        2013
2013

                                                      cuentas por pagar                                                                         venta de
                                                                                                                    empresa                                   total
                       empresa                                              total                                                                bienes
                                                        adquisición de
                                                      bienes y servicios                empresas públicas de medellìn e.s.p.                      7,342         7,342
empresas públicas de medellìn e.s.p.                             10,845     10,845      electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa            1,663         1,663
electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa                      310       310       central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec         737              737
                                                                                        une epm telecomunicaciones s. a.                                98            98
central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec                 393       393
                                                                                        empresa de energía del quindío s.a. e.s.p. - edeq           278              278
une epm telecomunicaciones s. a.                                    380       380
empresa de energía del quindío s.a. e.s.p. - edeq                     0             0   total general                                            10,118       10,118

                                                                11,928     11,928       * cifras en millones de pesos
total general
* cifras en millones de pesos

      otros ingresos

      2014


                                                     otros ingresos
                                                       ordinarios
                              empresa                                      total
                                                          otros

       empresas públicas de medellín e.s.p.                  205             205
       total general (ver nota 28)                           205             205
       * cifras en millones de pesos




134
      los rendimientos ﬁnancieros son los causados en el año por los préstamos
      que se enen con estas empresas.




      2013

                                                       otros ingresos
                                                         ordinarios
                                empresa                                      total
                                                      arrenda- otros
                                                      mientos

      empresas públicas de medellìn e.s.p.                   -        650          650
      une epm telecomunicaciones s. a.                      287        -           287
      total general                                         287       650          937
      * cifras en millones de pesos

costos                                                                                                             gastos

2014                                                                                                               2014

                                                                  costo                    ordenes y                                                  gastos de
                                empresa               seguros   operación     honorarios   contratos     total                                      administración
                                                                comercial
                                                                                                                              empresa                                 total
                                                                                                                                                      generales
empresas públicas de medellìn e.s.p.                       60        76,583          3           52       76,698
                                                                                                                   empresas públicas de                       891        891
electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa              -         4,808           -              -     4,808
                                                                                                                   medellín e.s.p.
central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec         -         5,079           -              -     5,079
                                                                                                                   central hidroeléctrica de                      5           5
empresa de energía del quindío s.a. e.s.p. - edeq           -         2,235           -              -     2,235   caldas s.a. e.s.p. - chec
total general                                              60        88,705          3           52      88,820    total general                             896        896
* cifras en millones de pesos                                                                                      * cifras en millones de pesos




                                                                                                                                                                                  135
los saldos de la operación comercial con epm, essa, chec y edeq están asociados a operaciones                      el saldo con une corresponde al contrato de
de compra, transmisión y distribución de energía.                                                                  prestación de servicios informá cos.




                                                                                                                   2013
2013
                                                                        costo                                                                         gastos de
                            empresa                    generales      operación    arrendamientos        total                                      administración
                                                                                                                              empresa                                 total
                                                                      comercial
                                                                                                                                                      generales
empresas públicas de medellìn e.s.p.                             -       57,522                  -       57,522
electriﬁcadora de santander s.a. e.s.p. - essa                   -        4,816                  -         4,816    empresas públicas de
                                                                                                                    medellín e.s.p.                           927        927
central hidroeléctrica de caldas s.a. e.s.p. - chec              -        5,790                  -         5,790
                                                                                                                    central hidroeléctrica de
une epm telecomunicaciones s. a.                                28             -              264            292    caldas s.a. e.s.p. - chec                     5           5
empresa de energía del quindío s.a. e.s.p. - edeq                -        2,654                  -         2,654    une epm telecomunica-
total general                                                   28       70,782               264        71,074     ciones s. a.                              934
                                                                                                                    total general                           1,866      1,866
* cifras en millones de pesos
                                                                                                                    * cifras en millones de pesos

      27. eventos subsecuentes                                        indicadores                        fórmula del cálculo                2012      2013      2014

      no aplica para este período                      rentabilidad

                                                       ebitda                                    ingresos operacionales costos y gastos
                                                                                                                                            100,481   100,765   101,726
                                                                                                 operacionales
      28. indicadores financieros
                                                       margen ebitda                             ebitda/ingresos operacionales                 22%       21%       20%
      al 31 de diciembre los índices ﬁnancieros más                                              u lidad opera va después de impuestos
      importantes son:                                 valor económico agregado opera vo (vea)   - capital de trabajo empleado opera vo *
                                                                                                                                              5,711    13,032    18,131
                                                                                                 wacc
                                                       rentabilidad sobre los ac vos totales –
      tabla indicadores ﬁnancieros                                                               u lidad neta/ac vos totales                    5%        6%        4%
                                                       roa
                                                       rentabilidad del patrimonio– roe          u lidad neta / patrimonio                      8%       10%        6%
      los indicadores ﬁnancieros relacionados con
      rentabilidad, endeudamiento, y liquidez
      presentaron en algunas circunstancias            liquidez

      reducciones no signiﬁca vas frente a 2013. tal   razón circulante o corriente              ac vo corriente / pasivo corriente             1.2       1.3       1.3
136   es el caso del margen ebitda, rentabilidad
                                                       capital de trabajo                        ac vo corriente - pasivo corriente
      sobre los ac vos y patrimonio y endeudamiento                                                                                          23,731    33,857    35,732
      total. tales situaciones se presentan por:
                                                       endeudamiento

                                                       razón de endeudamiento total              pasivo total / ac vo total                    43%       42%       40%
                                                       concentración endeudamiento en el corto
                                                                                                 pasivo corriente/total pasivo                 26%       32%       35%
                                                       plazo
                                                       fuente: área finanzas.


                                                       indicadores de rentabilidad: aunque los ingresos operacionales estuvieron por encima, los costos
                                                       de la operación comercial superaron incrementos del 6% equivalente a $20,111, lo anterior seguido
                                                       de un menor resultado no operacional del 142% equivalente a $17,096. en la primera situación en el
                                                       año 2014 el precio del kilova o de energía promedio estuvo por encima en $10.7/kwh como se
                                                       explica párrafos atrás en la gráﬁca de la u lidad neta, en el caso del resultado no operacional la
                                                       disminución se da por que para 2013 se tuvieron situaciones especiales relacionadas con
                                                       es maciones que permi eron un mejor resultado. ver mayor descripción más atrás en la gráﬁca no
                                                       efec vos y resultado no opera vo.

                                                       indicadores de endeudamiento: la variación obedeció a la disminución del pasivo total (2%) en

relación con incremento del ac vo total (2%) respecto al año 2013. el aumento de la concentración
de pasivo de corto plazo se da por un mayor aumento de este (5%) comparado con una disminución
del pasivo total (2%).

indicadores de liquidez: su variación se explica por un mayor valor de incremento en el ac vo
corriente $7,601, frente al pasivo corriente $5,726.




                                                                                                    137


indicadores gri4
indicadores generales
                                                                                                                        página


1. estrategia y análisis
   declaración del máximo responsable .                                                                       g4 -1     9
2. perﬁl de la organización
   nombre de la organización.                                                                                 g4 -3     19
   principales m arcas, productos y /o servicios.                                                             g4 -4     19
   localización.                                                                                              g4 -5     19
   países en los que se desarrollan ac vidades relevantes.                                                    g4 -6     19
   régimen de propiedad y forma jurídica.                                                                     g4 -7     20
   mercados servidos.                                                                                         g4 -8     20
   dimensionamiento de cens                                                                                   g4 -9     21
   potencia instalada.                                                                                        eu1*      21
   líneas de transporte y distribución.                                                                       eu4*      21
                                                                                                                                 139
   producción de energía.                                                                                     eu2*      21
   usuarios y productores de electricidad.                                                                    eu3*      22
   plan lla de empleados.                                                                                     g4 -10    22
   porcentaje de empleados cubiertos por convenios colec vos.                                                 g4 -11    22
   c adena de suministro.                                                                                     g4 -12    23
   cambios signiﬁca vos durante el período cubierto por la memoria en tamaño, estructura y propiedad
                                                                                                              g4 -13    24
   de la cadena de valor.
   descripción de como la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución.                g4 -14    25
   principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como                       26
                                                                                                              g4 -15
   cualquier otra inicia va externas que la organización suscriba o a adoptado.
   asociaciones y organizaciones nacionales e internacionales a las que cens apoya.                           g4 -16    26
3. aspectos materiales y cobertura
   en dades incluidas en los estad os ﬁnancieros consolidados de la organización o documentos equivalentes.   g4 - 17   31
   proceso de deﬁnición del contenido del reporte y límites de los aspectos.                                  g4 - 18   31
   aspectos materiales iden ﬁcados en el proceso.                                                             g4 - 19   31
   aspecto material y el límite de este dentro de la organización.                                            g4 - 20   32
   aspecto material y el límite de este fuera.                                                                g4 - 21   33
   reformulación de información facilitada en informes anteriores.                                            g4 - 22   34
   cambios signiﬁca vos rela vos a períodos anteriores en el alcance y los límites de los aspectos.           g4 -23    34

                                                                                                                            página

      4. par cipación de los grupos de interés
         partes interesadas de la organización.                                                                  g4 -24     37
         iden ﬁcación y selección de las partes interesadas con los que la organización se compromete.           g4 -25     37
         enfoques adoptados para la par cipación de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de
                                                                                                                 g4 -26     37
         par cipación por po y categoría de grupo de interés.
         principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la par cipación de los
                                                                                                                 g4 -27     38
         grupos de interés.
      5. perﬁl de la memoria
         período cubierto por la información contenida en el informe.                                            g4 -28     41
         fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere) presentación del informe.                     g4 -29     41
          ciclo de presentación del informe (anual, bienal, etc.).                                               g4 -30     41
         punto de contacto para cues ones rela vas a la memoria o a su contenido.                                g4 -31     42
         la opción “de conformidad” seleccionada por la organización.                                            g4 -32     42
         polí cas y prác cas actuales en relación con la solicitud de veriﬁcación externa del informe.           g4 -33     42
140   6. gobierno
         estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órgano de gobierno.        g4 -34     45
      7. é ca e integridad
          valores, principios, estándares y normas de comportamiento tales como códigos de conducta y códigos
                                                                                                                 g4 -56     49
         .de é ca de la organización.
          descripción indicadores especíﬁcos
      8. categoría económica
          aspecto desempeño económico
          cobertura de las obligaciones de la organización debido a programas de beneﬁcios sociales.             g4 -ec3    55
         aspecto impactos económicos indirectos
         cobertura de las obligaciones de la organización debido a programas de beneﬁcios sociales.              g4 -ec3    57
         aspecto impactos económicos indirectos
         impactos indirectos signiﬁca vos, incluyendo el alcance de dichos impactos.                             g4 -ec8    57
         ayudas ﬁnancieras signiﬁca vas recibidas de gobierno.                                                   g4 -ec4    57
      9. categoría ambiental
         aspecto agua
         porcentaje y volumen total de agua reciclada y reu lizada.                                              g4 -en10   61

                                                                                                                          página
    aspecto energía                                                                                                       62
    consumo energé co dentro de la organización.                                                              g4 -en3     62
    consumo energé co externo de la organización.                                                             g4 -en4     62
    intensidad energé ca.                                                                                     g4 -en5     62
    reducción del consumo energé co.                                                                          g4 -en6     62
    reducción en los requerimientos energé cos de los productos y servicios.                                  g4 -en7     62
    aspectos ver mientos y residuos
    peso total de residuos generados, según po y método de tratamiento.                                       g4 -en23    63
    aspecto biodiversidad
    descripción de los impactos más signiﬁca vos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o
    en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las ac vidades, productos y servicios en
    áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas.
                                                                                                              g4 -en12    64
    sector eléctrico: reportar la naturaleza de los impactos signiﬁca vos directos e indirectos en la
    biodiversidad, con relación a: i) el mantenimiento de los corredores lineales de transmisión, ii) la
    fragmentación y aislamiento, iii) los impactos de las descargas termales.                                                      141
    emisiones.                                                                                                g4 -en15    64
    reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.                                                    g4 -en19    64
10. categoría social
    subcategoría prác cas laborales y trabajo decente
    aspecto empleo
    programas y procesos para garan zar la disponibilidad de mano de obra caliﬁcada.                          dma -eu14   67
    polí cas y requisitos referentes a salud y seguridad de los trabajadores, contra stas y subcontra stas.   dma -eu16   68
    aspecto salud y seguridad
    porcentaje del total de trabajadores que está representado en el comité de seguridad conjuntos de
    dirección - empleados, establecidos para ayudar a controlar y a asesorar sobre programas de seguridad     g4 -la5     72
    y salud laboral.
    tipos de lesiones, tasas de lesiones y enfermedades profesionales, días perdidos y ausen smo, y           g4 -la6     73
    número de víc mas mortales relacionados con el trabajo, por región y género.
    aspecto formación y educación
    promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por género, y por categoría de empleado.   g4 -la9     73
    programas de ges ón de habilidades y de formación con nua que fomenten la empleabilidad de los            g4 - la10   73
    trabajadores y que les apoyen en la ges ón del ﬁnal de sus carreras profesionales.

                                                                                                                             página
         aspecto evaluación a proveedores de prác cas laborales
         porcentaje de nuevos proveedores evaluados con criterios de prác cas laborales.                          g4 -la14   73
         subcategoría derechos humanos
         aspecto inversión
         porcentaje y número total de contratos y acuerdos de inversión signiﬁca vos que incluyan cláusulas
         que incorporan preocupaciones en materia de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis         g4 -hr1    74
         en materia de derechos humanos.
         subcategoría sociedad
         aspecto mecanismos de quejas y reclamos por impactos en la comunidad
         número de quejas sobre impactos sociales presentadas, tratadas y resueltas mediante mecanismos
                                                                                                                  g4 -so11   74
         conciliatorios formales.
         aspecto planiﬁcación y respuesta a emergencias / desastres
         planeación de medidas de con ngencia, plan para el manejo de desastres/emergencias, programas de
                                                                                                                  dma-eu21   74
         entrenamiento y planes para la recuperación/restauración.
142      aspecto responsabilidad sobre productos
         salud y seguridad del cliente
         número de lesiones y muertes que involucran los ac vos de la empresa, incluidas las sentencias
                                                                                                                  g4 -eu25   75
         legales, los asentamientos y casos legales pendientes de enfermedades.
         e quetado de productos y servicios
         los resultados de los estudios de sa sfacción del cliente.                                               g4 -pr5    76
         aspecto comunicación de marke ng
         número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones rela vas a las comunicaciones
         de marke ng, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del po de   g4 -pr7    76
         resultado de dichos incidentes.
         aspecto privacidad del cliente
         número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la privacidad
                                                                                                                  g4 -pr8    77
         y la fuga de datos personales de clientes.
         cumplimiento regulatorio.                                                                                g4 -pr9    77

      11. informe financiero                                                                                                 83

informe de sostenibilidad cens 2014
este libro fue diseñado en las oﬁcinas de cens - grupo epm
                   marzo de 2015

informe de sostenibilidad 2014




                                 centrales electricas del norte de santander s.a. e.s.p.
                                 cúcuta: av. aeropuerto no. 5n-220 sevilla p.b.x. (7) 582 44 44 / www.cens.com.co
                                 pamplona: carrera 8, calle 7 esquina tel.: (7) 568 11 87
                                 tibú: carrera 6 no. 6-17 el carmen tel.: (7) 566 32 78
                                 ocaña: calle 7 no. 29-183 av. francisco fernández de contreras tel.: (7) 563 63 63
                                 aguachica, cesar: calle 11 no. 14-10 esquina tel.: (5) 565 01 50
