                          1




duurzaamheidsverslag   2013

                              2




inhoud	  
voorwoord                 3

over cerm-hr              4
    historiek             4

    administratief        5

    financieel            6

    diensten              7

    stakeholders         12

impact van cerm-hr       13

    op de mens           14

    op de maatschappij   20

    op het milieu        21

tot slot                 24

                                                                                    3




              voorwoord	  
              alles en iedereen is ‘duurzaam’ vandaag! ook bij cerm-hr
              stellen we duurzaamheid voorop: duurzaam hr(m) en duurzaam
              talent, want wij zijn met mensen en hun toekomst bezig. via een
              eerste duurzaamheidsrapport maken we die begrippen nu
              bespreekbaar. waar mogelijk ook meetbaar.

              dit rapport gaat verder dan vrijblijvende intentieverklaringen: het
              vertelt hoe we onze filosofie concreet vertalen in engagementen
              en acties. op onze manier nemen we verantwoordelijkheid op
              voor mens, maatschappij en milieu; met dit rapport leggen we
              ook verantwoording af aan onze stakeholders.

              we stellen ons kwetsbaar op: het is een uitnodiging tot dialoog.
wouter beel   een verdere stap in het avontuur. wie weet inspireert het onze
zaakvoerder   sector?

                                                                                                      4




           over cerm-hr	  
                                                      his toriek
           bij zijn oprichting in 1977 was cerm-hr één van de pioniers als privaat
           arbeidsbemiddelingsbureau. begonnen als nevenactiviteit van frederik musschoot, nu

1977	     professor emeritus bedrijfspsychologie ugent, ontwikkelde het bedrijf zich tot een vaste
           waarde in het landschap van de werving- en selectiebureaus. werving- en
           selectieopdrachten, potentieelonderzoeken en organisatieadvies waren gedurende
           decennia de rode draad in de dienstverlening.

           na een overgangsperiode van vier jaar werd het bedrijf in 2000 volledig overgenomen


2000	  
           door wouter beel, bedrijfspsycholoog (kuleuven). met een sterke continuïteit in de
           bedrijfsvoering als toegevoegde waarde, levert cerm-hr ondertussen een breed palet
           van hr-advies. de arbeidsmarkt is het laatste decennium immers drastisch gewijzigd.
           ook onder moeilijke economische omstandigheden (de crisis van 2001 en de huidige
           aanhoudende crisis sedert 2008) kon cerm-hr zich door diversificatie handhaven.


           in 2010 was cerm-hr één van de vier inspirators in de totstandkoming van het witboek


2010	  
           “corporate social responsibility & duurzaamheid: de nieuwe uitdagingen voor hrm”.
           daarin belichtten we het thema ‘duurzaam werven en selecteren’. deze bijdrage was de
           aanloop voor het lidmaatschap van kauri, het lerend netwerk rond duurzaamheid.
           daarmee zetten we een grote stap in de richting van maatschappelijk verantwoord
           ondernemen (mvo).

                                                                                               5




    over cerm-hr	  
                                     ad m i n i s t r at i ef


•   cerm personeelsbeleid bvba
     –   aandeelhouders: wouter beel, nele ducatteeuw
     –   medewerkers: 2 hr-consultants (1 als vennoot-zaakvoerder, 1 als full-time bediende)
•   ondernemingsnummer 0458562847
•   maatschappelijke zetel: putkapelstraat 71, 9051 sint-denijs-westrem
•   flex-kantoor in brussel
•   erkenningen voor de activiteit private arbeidsbemiddeling (werving en
    selectie):
     –   vlaanderen: geen erkenning nodig
     –   wallonië w.rs.297
     –   geregistreerd in het brussels hoofdstedelijk gewest onder nr. 00246-405-20121119
•   dienstverlener kmo portefeuille nr. dv.a105516

                                                    6




over cerm-hr	  
           financieel
                   de activiteit van cerm-hr is
                   sterk conjunctuurgevoelig.
                   wanneer we de belgische
                   conjunctuurbarometer (grijze
                   gestippelde lijn) op onze
                   omzetcijfers projecteren, zien
                   we een verband.




                               omzetcijfers:
                               2011: € 155.390
                               2012: € 95.140
                               2013: € 103.400

                                                                                              7




                 over cerm-hr	  
                                                      d iens ten
                 anno 2013 zijn de consultancy-diensten van cerm-hr te groeperen in
                 b2b (groene logo’s) en b2c (blauwe logo’s).




potentieel-
beo ordeling




hr-projecten
                                                                                 lo opbaan-
                                                                                   advies

rekrutering s-
 oplossingen

                                                                       8




 over cerm-hr	  
                          d i egn s te n
potentie         elbeo ordelin

 assessment
 op basis van testen en interviews spreken we ons uit over de
 talenten van de kandidaat in een overzichtelijk rapport.


 development center
 via verschillende tools ontdekken we het ontwikkelpotentieel van de
 medewerker waardoor er verder gebouwd kan worden aan zijn/haar
 persoonlijke groei.


 persoonlijkheidsanalyse
 via een diepte-interview en online-vragenlijsten komen we tot een
 accuraat beeld van de persoonlijkheidsstructuur van de kandidaat.

                                                                             9




over cerm-hr	  
                            d i e n s ten
      hr-pr           ojecten
team audit
aan de hand van afzonderlijke gesprekken met de teamleden
brengen we in kaart wat er echt leeft op de werkvloer. als neutrale
outsider bundelen we de neerslag van deze gesprekken in een
eindrapport met concrete adviezen.

duurzaam hr-advies
via onze begeleiding optimaliseer je je personeelsbeleid. daarbij staat
onze waarderende benadering van talent centraal. met behulp van onze
audit stellen we precieze verbeteracties voor en helpen we deze uitvoeren.

360° feedback
met een online 360 graden feedback wordt nagegaan in welke
richting medewerkers zich kunnen ontwikkelen en wat hun ‘blinde
vlekken’ zijn.

                                                                   10




over cerm-hr	  
                           d i enngsete
                                      n n
rekrute            ringsoplossi

werving en selectie
we vullen vacatures in: we werven en selecteren gedreven talent.
daarnaast geven we breed rekruteringsadvies. onze aanpak is
grondig en kwalitatief: de match moet er zijn.


recruitment process outsourcing
wij loodsen de klant stapsgewijs doorheen het wervingsproces dat
hij deels of helemaal aan ons uitbesteedt. we ondersteunen de
‘employer brand’.

campus recruitment
we stellen een campus traject op en trekken de beste studenten
aan. nadien staan we ook in voor de opvolging.

                                                                        11




over cerm-hr	  
                  d i e n s te n
   lo o    pbaanadvies

   talentscan.be
   via een oriënterend assessment helpt talentscan de student bij
   de keuze van een hogere studie. de student krijgt een objectief
   en realistisch inzicht in de eigen talenten en kan gerichte keuzes
   maken in de (studie)loopbaan.



   loopbaanbegeleiding
   cerm-hr is een gemandateerd loopbaanbegeleidingscentrum.
   een ervaren persoonlijke coach begeleidt de kandidaten stap
   voor stap en helpt hen in de zoektocht naar het antwoord op
   hun loopbaanvragen. we focussen op talenten. cerm-hr stelt
   mensen in staat om doordachte loopbaankeuzes te maken.

                                                                                                                       12




                       over cerm-hr	  
                                                          s takeho lders
                          eigen              klanten             sollicitanten, kandidaten,
                       medewerkers                               studenten en hun ouders,
                                                                    burgers: deelnemers
                                                                    loopbaanbegeleiding
leveranciers                                                                                          aandeelhouders



   banken                                                                                                  partners



  buren, gentse                                                                                    vdab -
  gemeenschap                                                                                 loopbaanbegeleiding



                                                                                             overheden:
      scholen:                                                                         stad gent, provincie oost-
    kaho, ugent,                                                                    vlaanderen, vlaams, brussels en
                                  kauri:                                            waals gewest, federale overheid,
arteveldehogeschool,        netwerkorganisatie         werkgeversorganisaties:      agentschap ondernemen (kmo-
       hogent                 duurzaamheid             federgon, voka, vkw                    portefeuille)

                                                                          13




     impact van cerm-hr	  

          vanuit onze kleine entiteit maken we het verschil bij mensen.
          hr is natuurlijk ‘people business’. onze ambitie reikt echter
          verder: we nemen ook verantwoordelijkheid op voor
          maatschappij en milieu.



op de mens

op de maatschappij

op het milieu

                                                                                           14




           impact van cerm-hr	  
                                           d e m e ns
                                        op
als hr-consultant is het onze
verantwoordelijkheid en rol om via adviezen   visie en missie
                                              de consultants van cerm-hr halen het
een positieve impact te hebben op mensen
                                              sterkste uit mens en organisatie. we zijn
en op de werking van de organisaties.         erop gericht om talent en engagement te
daarbij horen we het belang van alle          ontdekken en te stimuleren.
stakeholders te respecteren: personeels- en
loopbaanadvies is pas duurzaam wanneer        door inzicht in mens en organisatie willen
er een win-win is voor iedereen. bij ons      we een duurzame groei realiseren bij zowel
haalt gewetensvol en ethisch handelen het     de individuele medewerker, de afdeling als
van snel geldgewin.                           de hele organisatie.


➜ cerm-hr onderschrijft de
                                              waarden
                                              o betrokken: beschikbaar, service- en
  deontologische code van federgon
                                                resultaatgericht
  (rss); het respect voor de kandidaat        o betrouwbaar: ernstig, degelijk,
  staat hier centraal in onze rol als           kwalitatief, respectvol en integer
  bemiddelaar. voor ons een evidentie!        o eenvoudig: haalbaar, realistisch,
                                                begrijpbaar

                                                                                          15




         impact van cerm-hr	  
                                         d e m e ns
                                      op
                 de tevredenheid van zowel de klanten (werkgevers) als de
                 sollicitanten wordt halfjaarlijks bevraagd door insites. met een score
                 die hoger is dan 70%, behoort cerm-hr sedert 2012 tot de
                 selecte groep van certified members van federgon. de vragenlijst
                 is een weerspiegeling van de deontologische code en betreft de
                 diensten werving en selectie en assessment.

➜ stakeholders   in de volgende grafieken geven we een selectie van vragen aan
 aan het woord   kandidaten* weer die relevant zijn voor onze ambities inzake
                 duurzaam hr: transparantie, privacy, respect voor de
                 afspraken, feedback en ontwikkelingskansen.




                                           * n = 34 (steekproef periode 2012-2013)

                                                                               16




impact van cerm-hr	  
                                     d e m e ns
                                  op

    ik kreeg duidelijke                           ik werd goed begeleid
    informatie over de                            tijdens het
    vacature of het jobprofiel.                   rekruteringsproces.




                                                  ik werd binnen de twee
    ik had voldoende zicht op                     weken op de hoogte
    de timing van de                              gebracht van de status van
    procedure.                                    mijn kandidatuur.




helemaal niet akkoord                  helemaal akkoord
     heel ontevreden                   heel tevreden

                                                                             17




impact van cerm-hr	  
                                   d e m e ns
                                op

    er werd op geen enkele                      er was bereidheid tot een
    manier gediscrimineerd.                     feedbackgesprek.




    ik kreeg voldoende uitleg                   er werden alleen relevante
    bij het opzet van het                       persoonsgegevens
    assessment.                                 opgevraagd.




helemaal niet akkoord                helemaal akkoord
     heel ontevreden                 heel tevreden

                                                                                       18




impact van cerm-hr	  
                                     d e m e ns
                                  op

    cerm-hr heeft me
    geholpen om mijn carrière                                cerm-hr heeft me iets
    uit te bouwen.                                           bijgeleerd over mezelf.




niet alleen voor rekruteringen en assessments krijgt
cerm-hr een kwaliteitslabel, ook voor de adviezen
inzake duurzaam hr doorstonden we in 2013 een audit:
bureau veritas toetste de kmop-norm op basis van 6
vereisten (o.a. bewijs van ervaring, klantentevredenheid,
kennis kmo-portefeuille, integriteit). door onze erkenning
als dienstverlener kmo-portefeuille ontvangen kmo’s
50% subsidie voor ons hr-advies.

                                                                                                          19




                  impact van cerm-hr	  
                                                     d e m e ns
                                                  op
duurzamer personeelsbeleid                                         een hoger engagement door:!
we beschouwen medewerkers als belangrijke                          !
stakeholders in plaats van ‘resources’. met stakeholders           • een betere dialoog
ga je een eerlijke dialoog aan over het wederzijds                 • meer transparantie
engagement. bij onze klanten helpen we bouwen aan                  • hogere autonomie
                                                                   • meer aandacht voor diversiteit
een duurzamer personeelsbeleid.
                                                                   • meer teamspirit
                                                                   • een faire verloning
om doelgericht te kunnen bijsturen in een organisatie,             • authentiek en betrouwbaar
ontwikkelden we een eigen ‘audit duurzaam hr’.                       leiderschap
via een online bevraging krijgen we zicht op de                    • waarderend en ontwikkelingsgericht
duurzaamheid van het personeelsbeleid en de                          talentmanagement
                                                                   • een betere stressbeheersing
verbeteracties.

cerm-hr promoot op actieve wijze ‘duurzaam hr’: !

• onze bijdrage in witboek: ‘duurzaam werven & selecteren’, 2010
• deelname aan smart collaboration duurzaam hr, kauri, feb. 2013
• ontwikkeling van eigen tool ‘audit duurzaam hr’

                                                                                                       20




                      impact van cerm-hr	  
                                              t s c ha pp ij
                                     op de maa
jaarlijks kunnen bij ons stagiairs     als arbeidsbemiddelaar          voor de leerlingen secundair
aan de slag: we investeren in de       ijveren we voor een grotere     onderwijs (16 tot 18-jarigen)
opleiding van master bedrijfs-         diversiteit. ook wij onder-     nemen we deel aan dreamday
psychologie en bachelor                tekenden de diversiteits-       en ondernemers voor de klas
personeelswerk.                        verklaring van jobkanaal.       (vlajo): we treden op als getuige
                                                                       om over de passie van ons
                                                                       beroep te spreken.

we verlenen jaarlijks onze
operationele en financiële steun
aan meerdere sociale werken van
rotary club gent-noord (fevlado,       we schenken (h)eerlijke
caw artevelde, onafhankelijk           koffie van oxfam: een eerlijk
leven, voedselondersteuning            loon voor de koffieboer.        we hebben een zichtrekening bij
gent, kruiskenshoeve ...).                                             triodos, de duurzame bank.

                                                               21




impact van cerm-hr	  
              t m i l i e u
         op he

           mobiliteit
           cerm-hr ligt vlak bij de e40; de meeste
           bezoekers komen met de auto. nochtans zijn we
           vlot bereikbaar met het openbaar vervoer: met
           tram 1 of de bus ben je zo in gent sint-pieters.
           op onze site staat de wegbeschrijving met het
           openbaar vervoer goed beschreven.

           zelf rijden we elk met een dieselwagen: met 2
           wagens stoten we jaarlijks zo’n 10 ton co2 uit.
           dit kan veel beter … we reduceren het verbruik
           door de principes van eco-driving toe te passen.
           voor het vervoer naar ons flex-kantoor in brussel
           nemen we de trein!

                                                                                        22




             impact van cerm-hr	  
                                                  t m i l i e u
                                             op he
aankoopbeleid
hoe klein ons verbruik ook is, we dragen ons steentje bij voor de natuur.


   vanaf februari 2013 levert ecopower             we drinken
   100% groene stroom bij cerm-hr. we              kraantjeswater en
   zijn aandeelhouder van de coöperatieve          vermijden zo pet-
   die investeert in hernieuwbare                  afval. de sodastream
   energieprojecten. de laatste drie jaar          zorgt voor bubbels.
   daalde ons verbruik van 3.487 kwh naar
   2.761 kwh. door rationeel energie-
   gebruik kan dit nog verder dalen!
                                                                 papierverbruik wordt
                                                                 beperkt; we drukken
                                                                 enkel af op fsc-
                                                                 papier (mix label).

                                                                                                           23




                       impact van cerm-hr	  
 outlook
 cerm-hr gaat voluit voor mvo en wil een steeds betere leerling zijn. we nemen ons voor om tweejaarlijks
 over duurzaamheid te rapporteren. met onze activiteit hebben we natuurlijk het meest impact op mens en
 maatschappij; ons engagement op het vlak van milieu is echter meer dan symbolisch. het is een kwestie
 van geloofwaardigheid. hieronder onze engagementen voor de toekomst.



           mens                         maatschappij                                milieu
onze baseline ‘cerm-hr zet in         zoals we hierboven (p. 20)           we nemen ons voor om het
op duurzaam talent’ is niet           beschreven, leeft cerm-hr niet       energieverbruik in verhouding tot
vrijblijvend! in onze contacten met   op een eiland: we zijn heel          de omzet verder te beperken.
kandidaten zal de nadruk nog meer     betrokken op de samenleving.         zeker inzake mobiliteit moeten we
liggen op feedback: we bieden         onze investeringen houden we         veel vooruitgang boeken. verder
meer expliciet de kans tot            zeker aan. bovendien plannen we      worden we nog kritischer in ons
nabespreking. tegelijk zullen we      in 2014 een stakeholderdialoog,      aankoopbeleid; zo willen we ook
hen voor alle diensten systematisch   zodat dit rapport kritisch zal       de duurzaamheid van al onze
feedback vragen.                      getoetst worden.                     cloud-services kennen.

                                                                           24




tot slot	  
dit duurzaamheidsrapport kwam tot stand mede onder impuls van
voka oost-vlaanderen die de sessies “ik mvook!” mee organiseerde.

dank aan laurens bij de voorbereiding en redactie van dit rapport.

dank aan anouk van de meulebroecke van slidingdoors voor het
deskundig advies.




                         dit rapport bevat standaard informatie van de
                         gri-richtlijnen voor duurzaamheidsrapportering.

                         25




contact

wouter beel
putkapelstraat 71
9051 gent
09 222 13 21
0477 27 16 40
wouter.beel@cerm-hr.be
www.cerm-hr.be
