nachhaltigkeit
bei cewe


nachhaltigkeitsbericht 2013

nachhaltigkeit bei cewe




                                              nachhaltigkeitsbericht 2013




veröffentlicht am 4. juni 2014                                                                                                  cewe stiftung & co. kgaa




                      der vorliegende nachhaltigkeitsbericht ist auf fsc®-zertifiziertem papier gedruckt. der druck erfolgte klimaneutral.
 die durch die produktion und distribution verursachte menge an co²-emissionen (1.023 kg co²) wurde durch investitionen in ein wiederaufforstungsprojekt im
     gorongosa national park in der provinz sofala im osten mosambiks ausgeglichen. das klimaschutz­projekt stammt aus dem portfolio von climatepartner.
                            das projekt erfüllt internationale standards und wird regelmäßig durch unabhängige stellen zertifiziert.

                                                                                                     inhalt         nachhaltigkeitsbericht 2013   3




                                                                                                                                                      unternehmen
nachhaltigkeitsbericht 2013


vorwort4
nachhaltig managen                                   8
produktionsstandorte9
organisationsstruktur10
rechtsformwechsel11




                                                                                                                                                      ökonomie
unternehmerische verantwortung                      14   umweltverantwortung34
verantwortliches handeln                            14   umweltpolitik34
leitbild von cewe                                   15   energie sparen (scope 1, 2, 3)                           34
corporate governance kodex, entsprechenserklärung   16   green it                                                 37
ombudsmann, datenschutz / datensicherheit           17   wasser schützen                                          38
                                                          ressourcen schonen                                       39
wirtschaftliche verantwortung                       20   mengenbilanz                                             40




                                                                                                                                                      umwelt
unternehmensentwicklung20                                arbeitsschutz sichern                                    41
nachhaltige markenführung                           21
risikomanagement22                                       soziale verantwortung                                    44
finanzmanagement23                                       soziale verantwortung, personalstand                     44
qualitätsmanagement24                                    chancengleichheit, vereinbarkeit von beruf und familie   45
produktsicherheit, lieferantenmanagement            25   mitarbeiterzufriedenheit, mitarbeiterbeteiligung         46
mitglied- und partnerschaften                       28   altersvorsorge, ausbildung, pia-preis                    47
                                                          weiterbildungs- und nachwuchsprogramme                   48




                                                                                                                                                      soziales
                                                          arbeitssicherheit, gesundheitsvorsorge,                  49
                                                          gesundheits- und umwelttag


                                                          gesellschaftliche verantwortung                          52
                                                          bildungsnetzwerk und förderung                           52
                                                          kultur leben, kulturgut bewahren                         53
                                                          verbindung durch sport, soziales engagement              54




                                                                                                                                                      gesellschaft
                                                          zusammenfassung58
   internet-verweis                                       status und ziele nach gri-g3-leitfaden                   58
   e-mail-kontakt                                         nachwort61
   zusatzinformationen                                    berichtssystematik, impressum                            62

4   einleitung                              vorwort                                                                                                                                                                                                                                     vorwort                     einleitung   5




                                            liebe leserin, lieber leser,


                                            zusammen mit dem streben nach höchster qualität, mehrwert, inno­                titelbild des berichtes deutet mit den verschiedenen kameratypen            dem ersten und bekanntesten umweltzeichen ein entsprechend zerti­
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  dr. rolf hollander
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       vorstandsvorsitzender
                                            vation, engagement und integrität ist nachhaltigkeit bei cewe in                die rasante entwicklung in der branche bereits an. die geschichte von       fiziertes rechen­zentrum betreiben. damit konnte ein weiterer maßstab
                                            den unter­­nehmenswerten fest verankert. wirtschaftlicher erfolg und            cewe ist geprägt von vielen innovativen schritten. beginnend mit der        für umweltfreund­liche produkte und dienstleistungen gesetzt werden.
                                            wachstum gehen mit verantwortung seit der firmengründung vor über               entwicklung von colorfotos vom film über den einsatz von hoch­
                                            50 jahren einher. der einklang von ökonomie, ökologie und sozialem              leistungsprintern verschiedenster art, die diaentwicklung, den einsatz      zur unternehmenskultur von cewe gehört das gesellschaftliche engage­
                                            entspricht den handlungsmaßstäben und begleitet den erfolg in allen             einer vielzahl von papierarten, die bildbearbeitung, die installation von   ment. mit mehr als 150 aktivitäten hat sich cewe im bildungsbereich,
                                            facetten. cewe versteht verantwortung nicht nur als pflicht, sondern            fotostationen, die bestellung per cd, die einbeziehung von handys,          speziell bei der nachwuchsförderung, im sport sowie im sozialen und kul­­
                                            auch als chance für ganzheitliche innovationskraft.                             die entwicklung verschiedenster softwaresysteme bis zur bereitstellung      ture­llen umfeld engagiert. das soziale engagement ist 2013 durch eine
                                                                                                                            von apps und vielem mehr. im jahr 2014 feiert die fotografie nunmehr        lang­fris­tig angelegte partnerschaft mit den sos-kinderdörfern ausge­wei­tet
                                            so war auch 2013 für cewe ein erfolgreiches jahr. in unternehmerischer          ihr 175-jähriges bestehen. die bisherige entwicklungsdynamik lässt er­      worden, bei der alle deutschen standorte einbezogen sind. auch kul­turell
                                            hinsicht, weil es gelungen ist, sich sowohl als europaweit führender            ahnen, dass die zukunft des fotografischen bildes noch viele innovationen   hat cewe seine partnerschaften erweitert. mit der förderung des deutschen
                                            foto­­dienstleister mit dem qualitätsprodukt cewe fotobuch als auch             und technische neuerungen hervorbringen wird. cewe wird seine inno­         fotomuseums und der deichtorhallen in hamburg sind wei­te­re meilen­
                                            mit inno­vativen druckprodukten weiter zu etablieren. in wirtschaftlicher       vationskraft und sein markt­ge­spür einsetzen, um sich auch weiterhin       steine bei der förderung des kulturgutes fotografie erreicht worden.
                                            hin­sicht, weil wir unser ergebnisziel nicht nur erreicht, sondern auch         erfolgreich zu positionieren.
                                            mit einem umsatz von gut 528 mio. euro übertroffen haben. die inves­                                                                                        professionelle leidenschaft für das thema nachhaltigkeit – von der
                                            titionen in das neue geschäftsfeld online-druck werden durch die                dabei ist cewe sich seiner hohen verantwortung für seine über 3.200         material­beschaffung über die verantwortung für unsere mitarbeiter
                                            positive entwicklung bestätigt und haben das unternehmen und die                mitarbeiter bewusst. neben dem von achtung und respekt geprägten            und standorte bis zu den qualitätsprodukten und unserem gesellschaft­
                                            an­gebots­breite zukunfts­weisend weiterentwickelt.                             unternehmensleitbild reagiert cewe mit einem besonderen augenmerk           lichen engagement – soll auch künftig unser handeln bestimmen.
                                                                                                                            auf gesellschaftliche veränderungen. die förderung des nachwuchses
                                            cewe hat seit der transformation von der analogen zur digitalen foto­           und die vereinbarkeit von beruf und familie sind dabei nur einige bei­­     ich freue mich, wenn sie uns auf diesem weg weiter begleiten. für das
                                            grafie trends und marktveränderungen kontinuierlich in sein geschäfts­          spiele aus dem handlungsspektrum. das audit zur vereinbarkeit von           cewe entgegengebrachte vertrauen möchte ich mich bei allen partnern,
                                            modell integriert. neue prozess- und produktionstechnologien, neue              beruf und familie sowie die planung der kinderbetreuung auf dem be­         freunden und mitarbeitern herzlich bedanken.
                                            produkte, applikationen und services haben dazu geführt, dass hinter            triebs­gelände sind bereits in die umsetzungsphase gegangen.
                                            der marke cewe ein markenversprechen steht, das sich in software­                                                                                           oldenburg, im mai 2014
                                            qualität, druck- und buchbindequalität, produktionsgeschwin­digkeit,            verantwortungsvoll handelt cewe auch in ökologischer hinsicht, indem
                                            servicequali­tät und produktvielfalt ausdrückt.                                 ressourcenschonung und effizienz kontinuierlich einem optimie­rungs­
                                                                                                                            prozess unterworfen werden. im juli 2013 haben wir die auszeichnung
       	wenn sie fragen zum bericht        mit der digitalisierung ist die fotografie über viele meilensteine inzwischen   blauer engel für den energieeffizienten betrieb unseres rechenzentrums
         haben, lob oder kritik anbringen
         möchten, können sie uns gerne      an die spitze der kommunikationsmittel gelangt, gepaart mit einem               am stammsitz in oldenburg erhalten. mit der auszeichnung gehört
         mailen: nachhaltigkeit@cewe.de     nahe­zu grenzenlosen facettenreichtum des mediums. das dies­jährige             cewe deutschlandweit zu insgesamt erst vier unternehmen, die mit

                                65 fotoalben in 65 jahren
hubert rothärmel
mitglied des kuratoriums der
neumüller cewe color stiftung


                                hubert rothärmel ist seit über 45 jahren bei cewe und hat den großen erfolg des unter­
                                nehmens stark geprägt. 1993 brachte er europas größten fotodienstleister an die börse.
                                er war viele jahre zunächst als vorstands-, dann als aufsichtsratsvorsitzender tätig und ist
                                heute als mitglied des kuratoriums der neumüller cewe color stiftung aktiv.

                                herr rothärmel,                                                        was machen sie mit ihren fotos?
                                fotografieren sie eigentlich gern?                                     an meinem 65. geburtstag hat meine frau mich darauf hinge­
                                ja, sehr. ich habe mit elf jahren angefangen und bis heute nicht       wiesen, dass wir 65 bildbände haben – die älteren sind vom
                                wieder aufgehört.                                                      vielen ansehen schon recht mitgenommen. heute gestalte ich
                                                                                                       meine bilder natürlich im cewe fotobuch. eine wunderbare
                                was sind ihre lieblingsmotive?                                         freizeitbeschäftigung.
                                viele meiner lieblingsmotive sind auf reisen entstanden.
                                außerdem mag ich familienfotos: früher habe ich gern meine vier        und bezogen auf cewe – was war ihr jahreshighlight?
                                kinder fotografiert und heute meine enkelkinder.                       der wechsel in die neue, zeitgemäße rechtsform. eine lösung mit
                                                                                                       langem blick nach vorn und zudem die ideale verbindung eines
                                haben sie eine lieblingskamera?                                        börsennotierten, nachhaltig ausgerichteten unternehmens mit der
                                ich fotografiere schon immer gern mit fujitsu kameras. aktuell be-     komponente des kapitalmarktzuganges. dieser weg bietet viele
                                nutze ich eine fuji f2500, die ich mir vor drei jahren gekauft habe.   vorteile mit einem klaren mehrwert für unsere aktionäre.

8   einleitung   nachhaltig managen                                                                                                                                                                                                                                                                                                           einleitung   9




                 nachhaltig managen                                                                                                                                                         produktionsstandorte cewe

                                                                                                                                                                                              betriebsstätten
                 seit einigen jahren bilanziert cewe die fortschritte im bereich der        nachhaltigkeitsmanagement der cewe-gruppe                                                         vertriebsniederlassungen
                 nachhaltigkeit. das nachhaltigkeitsmanagement umfasst alle abteilungen.                                                                                                      liefergebiet
                 im koordinationskreis kommen spezialisten aus allen fachabteilungen
                                                                                                                     strategische entscheidungen
                 zusammen. hier werden themenfelder diskutiert und spezifiziert, zielvor­
                 gaben erarbeitet und die ergebnisse eines jeden jahres mit denen aus                                      vorstand cewe

                 dem vorjahr verglichen. bereits seit 2008 ist das ressort nachhaltigkeit
                 der vorstandsebene zugeordnet. ver­antwortliches vorstandsmitglied
                 ist andreas f. l. heydemann. er sorgt für verbindlichkeit und umsetzung
                 des engagements an allen standorten.                                                                             ic h e v o n c e w e
                                                                                                                          b ere
                                                                                            vorgaben                                                                      empfehlungen
                 nachhaltigkeit ist bei cewe ein lebendiger kreislauf. zunehmend sind                               produktion /            finanzen /
                                                                                                                     qualitäts­             controlling
                 mitarbeiter in externen arbeitskreisen und projekten aktiv. gemeinsam                               sicherung
                 mit dienstleistern, handelspartnern und universitäten arbeitet cewe
                 an verbesserungen in bereichen wie ressourcen­schonung, klimaschutz                                                                        umwelt
                                                                                                         recht        operative entscheidungen
                 und der einhaltung von sozial- und umweltstandards.
                                                                                                                         koordinationskreis
                 2011 hat cewe ein umweltmanagementsystem aufgebaut und in die                                             nachhaltigkeit

                 praxis umgesetzt (din en iso 14001). das system beschreibt den                                                                             kommu­ni­
                                                                                                                                                             kation /
                 kontinuierlichen verbesserungsprozess in bezug auf die umweltleistun­                   personal                                           marketing
                 gen des unternehmens. die erfolgreiche zertifizierung in oldenburg
                 war ein weiterer schritt, um das engagement im bereich der nach­                                                              logistik /
                 haltigkeit transparent zu dokumentieren. im jahr 2012 hat cewe das                                     einkauf                vertrieb
                                                                                            vorgaben                                                                    berichterstattung
                 um­weltmanagementsystem auf weitere deutsche betriebe (mönchen­
                 gladbach, münchen und freiburg) ausgedehnt und die zertifizierung
                 im jahr 2013 abgeschlossen.


                 gg in den jahren 2014 und 2015 besteht das ziel, das umwelt­
                 managementsystem iso 14001 um das energiemanagementsystem                                       stab der nachhaltigkeitsbeauftragten                                       cewe ist mit elf hoch technisierten betriebsstätten und rund 3.200 mit­    fotogeschenkartikel wurden 2013 an mehr als 34.000 handels­kunden
                 iso 50001 in den genannten betrieben zu erweitern.                                                    der konzerngesellschaft                                              arbeitern in 24 europäischen ländern als technologie- und marktführer      geliefert. im geschäftsjahr 2013 betrug der umsatz 528,6 mio. euro.
                                                                                                                                                                                            präsent. das unternehmen wurde 1961 von senator h. c. heinz neumüller      cewe ist in der fotobranche „first mover“ bei der einführung neuer
                                                                                                            direkt berichtende konzerngesellschaften
                                                                                                                                                                                            in oldenburg gegründet und von hubert rothärmel 1993 als aktien­­gesell­   digitaler technologien und produkte. im neuen geschäftsfeld online-­
                                                                                                                                                                                            schaft an die börse gebracht. die cewe stiftung & co. kgaa ist im sdax     druckservice werden werbedrucksachen über die vertriebs­plattformen
                                                                                                                                                                                            gelistet. rund 2,4 mrd. fotos, über 5,8 mio. cewe fotobücher und           cewe-print.de, saxoprint und viaprinto.de vermarktet.

10   einleitung   organisationsstruktur                                                                                                                                                                                                                           rechtsformwechsel   einleitung   11




                  organisationsstruktur                                                                                      rechtsformwechsel in die                                                 rechtliche struktur kombiniert
                                                                                                                             kommanditgesellschaft auf aktien                                         vorteile von kapitalmarkt und familie

                                                                                                                             auf der hauptversammlung am 5. juni 2013 hatten die aktionärinnen        der unternehmensgründer senator h. c. heinz neumüller wollte sicher­
                  die unternehmensgruppe von cewe gliedert sich wie folgt:                                                   und aktionäre mit großer mehrheit dem formwechsel der cewe color         stellen, dass seine unternehmerischen prinzipien dauerhaft im unter­
                                                                                                                             holding ag in die cewe stiftung & co. kgaa zugestimmt. die cewe          nehmen verankert werden und der bestand des unternehmens nachhaltig
                                                                                                                             color holding ag war die finanzholding innerhalb der cewe-gruppe         gewährleistet wird. hierzu dienen die neumüller cewe color stiftung
                                                                                                                             und eine der zwei gesellschafterinnen der cewe color ag & co. ohg.       sowie die große beteiligung der acn vermögensverwaltungsgesellschaft
                                                                                                                             am 1. oktober 2013 wurde dann der rechtsformwechsel der cewe             mbh & co. kg (erbengemeinschaft nach senator h. c. heinz neumüller,
                                          kommanditaktionäre                                                                 color holding ag in die cewe stiftung & co. kgaa in das handels­         größter aktionär mit 27,4 prozent). erstere gewährleistet, dass die unter-
                                                                                                                             register beim amtsgericht oldenburg eingetragen.                         nehmensgruppe im sinne des vermächtnisses von senator h. c. heinz
                                                                                                                                                                                                      neumüller weitergeführt wird, und unterstützt hierdurch den charakter
                                                                                                                             da mit wirkung des rechtsformwechsels die neumüller cewe color           des familienunternehmens.
                                                                                                                             stiftung auch aus der cewe color ag & co. ohg als gesellschafterin
                                                                                                                             ausgetreten ist, ist deren operatives geschäft der cewe stiftung & co.   sie steht für eine langfristige ausrichtung der unternehmenspolitik.
                                                                                                                             kgaa angewachsen. die neumüller cewe color stiftung nimmt                aus diesem grund obliegt ihr auch die geschäftsführungsfunktion.
                                                                                                                             nun­mehr die stellung der persönlich haftenden gesellschafterin und      der unternehmensgründer forderte auch immer, dass die cewe unter­

                                          hauptversammlung                                             kuratorium            der alleinigen geschäftsführerin ein. die neumüller cewe color           nehmensgruppe innovativ und ertragsoptimiert agiert. diese unter­
                                                                                                                             stiftung wird durch die acht vorstände vertreten. die verbleibenden      nehmerischen ziele werden effektiv durch den kapitalmarkt gefördert.
                                                                                                                             3.220 mit­arbeiter des konzerns sind in der cewe stiftung & co. kgaa     die wahrung der interessen der aktionäre an einem attraktiven invest-
                                                                                                                             sowie in den nachgelagerten konzerngesellschaften beschäftigt.           ment fordert und fördert die entscheidungen der gremien, also des
                                                                                                                             der wechsel in die rechtsform der kgaa ermöglicht auf lange sicht,       vorstandes und des aufsichtsrates. auch hierbei steht die anhaltend
                                                                                                                             ein mehrergebnis nach steuern von etwa 10 mio. euro zu erzielen:         solide und auf nachhaltige wertsteigerung ausgerichtete entwicklung
                                                                                                                             etwa 3 mio. euro im jahr der eintragung sowie einen weiteren regel­      des unternehmens und damit des investments im fokus.
                                                                                                                             mäßiger effekt in den folgejahren. weiterhin wechselt cewe in eine
                                                                                                    komplementärin:          am kapitalmarkt bekanntere und gängige rechtsform und verbessert         die kombination beider vorteile ermöglicht ein wirtschaftlich nachhaltig
                                                          aufsichtsrat
                                                                                             neumüller cewe color stiftung   die governance der gesellschaft.                                         und ertragsorientiert geführtes innovatives unternehmen, das auch seiner
                                                                                                                                                                                                      gesellschaftlichen rolle als arbeitgeber und wirtschaftsfaktor gerecht wird.
                                                                                                                             sowohl die vorherige rechtsform als auch die aktuelle kgaa-rechts­
                                                                                                                             form wurden gewählt, um die typischen stärken von kapitalmarkt­          bis zum 30. september 2013 wurde diese zielsetzung rechtlich umgesetzt
                                                                                                                             orientierten unternehmen und familienunternehmen jeweils für die         in der struktur der cewe color ag & co. ohg mit den beiden gesell-
                                                                                                                             cewe-gruppe zu nutzen.                                                   schaftern cewe color holding ag und neumüller cewe color stiftung.
                                                                                                                                                                                                      vor allem um einen steuerlichen strukturnachteil zu beseitigen, operiert
                                                                                                                                                                                                      die cewe-gruppe seit dem 1. oktober 2013 als cewe stiftung & co.
                                                   cewe stiftung & co. kgaa, oldenburg (operatives geschäft)
                                                                                                                                                                                                      kgaa mit der neumüller cewe color stiftung als komplementärin.

                                der charme des ungewöhnlichen
alexandra braun
fotografin im cewe-fotostudio



                                alexandra braun arbeitet als fotografin im cewe-fotostudio, was ihrer leidenschaft
                                für alte kameras sehr entgegenkommt. 2007 hat sie hier ihre ausbildung begonnen
                                und seitdem bereits viel ungewöhnliches erlebt. parallel zu ihrem erfahrungsschatz ist
                                auch ihre kamerasammlung kräftig gewachsen.

                                frau braun,                                                           womit fotografieren sie am liebsten?
                                seit wann fotografieren sie?                                          ich liebe alte kameras. sie haben eine ganz andere haptik als die
                                ich habe mit siebzehn in der schule meine leidenschaft für das        modernen ausführungen. außerdem frage ich mich beim foto­
                                fotografieren entdeckt und schnell beschlossen, mir nach der schule   grafieren gern, wer vor mir schon alles auf den auslöser gedrückt
                                einen ausbildungsplatz als fotografin zu suchen.                      hat und welche motive damals wohl entstanden sind. aktuell
                                                                                                      ist mein favorit eine coronet balgenkamera von circa 1959, die
                                was gefällt ihnen an der arbeit bei cewe?                             mir im letzten jahr auf einem flohmarkt in berlin in die hände
                                mir macht die arbeit hier großen spaß, denn sie wird wertgeschätzt.   fiel. sie ist technisch noch nicht sehr ausgereift und die fotos sind
                                außerdem mag ich meine kollegen – wir haben ein wirklich gutes        im ergebnis eher unperfekt, aber gerade das macht für mich
                                betriebsklima. besonders gut gefallen mir die abwechslungsreichen     ihren reiz aus.
                                aufgaben. sie bringen mich an ungewöhnliche orte und ich komme
                                in kontakt mit menschen, die ich sonst nicht treffen würde.           was machen sie mit ihren fotos?
                                                                                                      die besten aufnahmen hänge ich mir zu hause an meine selbst
                                was für orte denn beispielsweise?                                     gebaute fotowand. die wand besteht aus einem rahmen mit inte­­
                                es sind orte, die vor der öffentlichkeit bewahrt werden. sie werden   grierten fäden und klammern zum befestigen der drucke. die
                                als „lost places“ bezeichnet und es ist auch für mich eine tolle      aufhängung ähnelt entwicklungsleinen, wie sie früher in dunkel-
                                erfahrung, zusammen mit unseren workshopteilnehmern die alten         kammern gespannt waren.
                                gemäuer zu fotografieren. ich war auch schon im ausland für
                                cewe unterwegs: in frankreich und in dänemark.

14   unternehmerische verantwortung         verantwortliches handeln                                                                                                                                                                                                                                                                                                     verantwortliches handeln · leitbild von cewe   unternehmerische verantwortung   15




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              unternehmen
                                            unternehmerische verantwortung


         www.corporate-governance-code.de   cewe übernimmt seit über 50 jahren verantwortung und strebt                                             gewinnerzielungsabsicht als akzeptierter antrieb                         dimensionen des nachhaltigen verhaltens eines                                                        leitbild von cewe
                                            kontinuier­lich eine nachhaltige ausrichtung des unternehmens an.                                       für „ehrbares“ verhalten                                                 verantwortungsvollen unternehmens
                                            dabei orientiert sich cewe an dem historisch wie folgt geprägten                                                                                                                                                                                                                      die unternehmenskultur von cewe ist geprägt durch integrität,
                                            nachhaltigkeitsverständnis.                                                                             in vielen historischen quellen zum „ehrbaren kaufmann“ ist gewinn­       das verantwortungsvolle unternehmen lässt sich aus verschiedenen                                     ver­trauenswürdigkeit und verantwortung.
                                                                                                                                                    erwirtschaftung als ein „ehrbares“ ziel definiert. es wird deutlich,     verantwortungsdimensionen betrachten. diese dimensionen gelten auch
                                                                                                                                                    dass das angestrebte ziel der ehrbarkeit ganz bewusst als schritt zur    für den begriff der nachhaltigkeit. denn es besteht ein direkter zusam­                              unser selbstverständnis
                                            nachhaltigkeit – eine ausrichtung am                                                                    gewinn­steigerung bzw. -sicherung gesehen wird: „wer gerecht und         menhang zwischen dem kaufmann und seiner persönlichen eignung,                                       cewe ist der führende fotodienstleister und technologieführer im indus­
                                            „ehrbaren kaufmann“ mit langer historie                                                                 wahr auf dem markt redet, dem wird zeus reichtum geben“, spricht         seiner beziehung zu mitarbeitern, kunden, lieferanten, wettbewerbern,                                triellen fotofinishing in europa. diese position wollen wir ausschließ­lich
                                                                                                                                                    schon hesiod aus askra in böotien ca. 700 v. chr.4 insoweit gilt das     konsu­menten, dem gesellschaftlichen system bis hin zur verant­wortung                               durch leistung, ehrlichkeit und ordnungsgemäße geschäfte weiter
                                            nachhaltigkeit ist in ihrer heutigen ausprägung die folge von zwei his­­                                verant­wortliche verhalten von unternehmen auch als ein beitrag zum      für die umwelt.                                                                                      ausbauen. im mittelpunkt unseres handelns stehen kunden­orientierung,
                                            torischen strömungen (forstwirtschaft und wirtschaft), die in den                                       lang­fristigen unternehmensgewinn.                                                                                                                                            die qualität unserer produkte, hervorragende inno­vationskraft und der
                                            ver­gangenen jahrzehnten zusammengeflossen sind.1 beiden ist eine                                                                                                                cewe strebt danach, ein verantwortungsvolles unternehmen im sinne                                    gute ruf unserer unternehmensgruppe. cewe legt wert darauf, mit quali­
                                            grundlegende idee gemein, die auch die un 1987 im brundtland-report                                                                                                              dieses so hergeleiteten corporate-responsibility-verständnisses zu                                   fizierten und engagierten mitarbeitern sowie hoch­wertigen produkten
                                            als „nachhaltige entwicklung“ definiert hat: eine entwicklung, „die                                     nachhaltiges verhalten trägt auf verschiedene weisen                     sein. in diesem bericht werden die anstrengungen entlang dieser fünf                                 zu überzeugen. wir fühlen uns einer gerechten arbeitswelt verpflichtet;
                                            den bedürfnissen der heutigen generation entspricht, ohne die möglich­                                  zum ökonomischen erfolg bei                                              dimensionen beschrieben.                                                                             unsere mitarbeiter sind für uns der wichtigste erfolgsfaktor.
                                            keiten künftiger generationen zu gefährden, ihre eigenen bedürfnisse
                                            zu befriedigen und ihren lebensstil zu wählen.“2                                                        der wirkungsmechanismus von nachhaltigem verhalten zu ökonomi­           fünf dimensionen der nachhaltigkeit
                                                                                                                                                    schem erfolg kann verschiedene ausprägungen haben. exem­plarisch
                                            das im wirtschaftsleben als nachhaltig verstandene verhalten wird im                                    seien hier nur einige aufgeführt:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              einhaltung des deutschen corporate governance kodex,
                                                                                                                                                                                                                                                                    unternehmerische verantwortung
                                            begriff des „ehrbaren kaufmanns“ zusammengefasst. wertanschau­ungen,                                                                                                                                                                                                       value statement, antikorruption etc.
                                            die als „ehrbar“ gelten, sind z. b. ehrlichkeit, selbstverant­wortung,                                  • mitarbeiter gewinnen, weil cewe durch umweltbewusste verhaltens­
                                            ver­­lässlichkeit, langfristigkeit, anstand, integrität, wahrhaftig­keit, red­                            weisen überzeugt und dadurch attraktiver arbeitgeber ist                                                                                         langfristige wertschöpfung, sicher­s tellung der zahlungs­
                                                                                                                                                                                                                                                                       wirtschaftliche verantwortung
                                            lichkeit, vertrauen und fleiß.3 diese werte ziehen sich – bei allem wandel                                                                                                                                                                                 fähigkeit, sicherung der marktanteile, kundenbindung etc.




                                                                                                                                                                                                                                                 corporate social
                                            des ehrbegriffes über jahr­tausende – wie ein roter faden durch die über­­                              • kunden gewinnen durch überzeugende umweltorientierung




                                                                                                                                                                                                                                nachhaltigkeit




                                                                                                                                                                                                                                                  responsibility
                                            legungen zum „ehrbaren kaufmann“. in der modernen betriebs­wirt­                                                                                                                                                                                                umweltmanagementsystem, abfallmanagement,
                                                                                                                                                                                                                                                                           umweltverantwortung
                                            schaftslehre hat der heute passendere begriff vom „verantwortungs­vollen                                • lieferanten stabilisieren, indem nachhaltige unternehmen als liefe­                                                                                             green it, logistik etc.

                                            unternehmen“ einzug gehalten. in ihm lebt der gedanke des ehrbaren                                        ranten gewählt werden. das sichert eine dauerhafte lieferfähig­
                                            kaufmanns weiter.                                                                                         keit auf gewünschtem qualitätsniveau, dadurch zufriedene kunden                                                      soziale verantwortung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       diversity, mitarbeiterverantwortung, work-life-balance,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  healthcare, lebenslanges lernen etc.
                                                                                                                                                      und am ende nachhaltigen produktabsatz

                                            ¹ schneider, andreas, schmidpeter, rené (hrsg.), corporate social responsibility, verantwortungsvolle
                                              unternehmensführung in theorie und praxis. berlin 2012, springer verlag berlin heidelberg, s. 24 f.   • kosten sparen durch den verzicht auf materialien mit langen trans­                                            gesellschaftliche verantwortung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 spenden, sponsoring, stiftungen, kulturförderung,
                                            ² ebd.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   bildungsprojekte, humanitäre hilfsprojekte etc.
                                                                                                                                                      port­wegen. es wird nicht nur die umwelt geschont, sondern es werden
                                            ³ ebd., s. 220.
                                              ebd., s. 222.                                                                                           auch kosten gespart
                                                                                                                                                                                                                             quelle: ernst & young

16   unternehmerische verantwortung         corporate governance kodex · entsprechenserklärung                                                                                                                                                                                                                    ombudsmann / whistleblowing · datenschutz / datensicherheit      unternehmerische verantwortung    17




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          unternehmen
                                            unternehmergeist und führungsverständnis                                       corporate governance kodex                                                  bekannt gemachten empfehlungen der regierungskommission deutscher             in diesem zusammenhang wurde ein externer ombudsmann berufen,                              	www.cewecolor.de/de/unternehmen/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  compliance/ombudsmann.html
                                            unsere unternehmenskultur ist von partnerschaft und achtung vor                                                                                            corporate governance kodex in der fassung vom 15. mai 2012 sowie              an den sich mitarbeiter, aber auch geschäftspartner und dritte
                                            dem einzelnen geprägt. unser partnerschaftliches führungsverständnis           geschäftsleitung und aufsichtsrat haben sich seit langem den grund­         in der fassung vom 13. mai 2013 ab deren bekanntmachung mit den               wen­den können, wenn sie vertraulich hinweise auf verdachtsfälle
                                            beruht auf gegenseitigem vertrauen, respekt vor jedem einzelnen                sätzen einer modernen corporate governance verpflichtet. angesichts         nachfolgenden ausnahmen seit abgabe der letzten entsprechenserklärung         von korruption, betrug, untreue oder andere schwere unregel­
                                            und dem prinzip der delegation von verantwortung. unsere mitarbeiter           der bedeutung dieser grundsätze insbesondere für anleger, kunden und        im februar 2013 entsprochen wurde und zukünftig entsprochen wird:             mäßigkeiten geben wollen. verdachtsfälle können selbstverständlich
                                            haben größtmögliche freiräume und nehmen im rahmen ihrer ver­                  mit­arbeiter wurde das vorstandsmitglied herr andreas f. l. heydemann                                                                                     auch anonym abgegeben werden. im berichtszeitraum 2013 ist
                                            antwortung sowohl an entscheidungsprozessen als auch am wirtschaft­            anfang 2009 zum corporate-governance-beauftragten bestellt, der              bildung fachlich qualifizierter ausschüsse (abweichung von ziffer 5.3.1)   beim ombudsmann kein hinweis eingegangen.
                                            lichen erfolg des unternehmens teil. die unternehmen unserer gruppe            direkt im vorstand und an den aufsichtsrat berichtet.                       die bisherige praxis, dass sich immer der gesamte aufsichtsrat mit
                                            werden von geschäftsführern und verantwortlichen geleitet, die unter­                                                                                      allen themen befasst, wurde im berichtszeitraum durch die einrichtung
                                            neh­merisch denken und handeln.                                                unser ziel ist es, das von den anlegern, finanzmärkten, geschäfts­­part­    eines prüfungsausschusses aufgegeben.                                         anschrift
                                                                                                                           nern, mitarbeitern und der öffentlichkeit entgegengebrachte vertrauen                                                                                     rechtsanwalt dr. rainer buchert                                                             www.dr-buchert.de
                                            geschäftspartner und wettbewerb                                                zu bestätigen und weiter zu verstärken. dazu wurden schon frühzeitig         einrichtung eines nominierungsausschusses (abweichung von ziffer 5.3.3)    kettenhofweg 1
                                            das verhältnis zu unseren geschäftspartnern ist durch vertrauen und            orga­nisatorische maßnahmen getroffen, die notwendig sind, um den an­       die aufgaben des nominierungsausschusses werden zukünftig von den             60325 frankfurt am main
                                            fair­ness geprägt. wir sind verlässliche partner und erwarten, dass in allen   forderungen zu entsprechen:                                                 vertretern der anteilseigner im aufsichtsrat wahrgenommen.
                                            belangen des geschäfts die geltenden gesetze und vorschriften be­achtet                                                                                                                                                                  telefon
                                            werden. daher akzeptieren wir keinerlei verhalten, das unsere inte­grität      • veröffentlichung aller kapitalmarktrelevanten informationen im internet    vorsitz im prüfungsausschuss (abweichung von ziffer 5.2)                   +49 (0) 69 / 710 - 33 33 0 oder +49 (0) 6105 / 92 13 55
                                            infrage stellt oder gefährdet. rechtswidrige absprachen oder schein­           • aktive, offene und transparente kommunikation                             im berichtszeitraum übernahm frau wirtschaftsprüferin corinna linner
                                            angebote lehnen wir ab. daraus folgt, dass wir aufträge weder durch das        • enge zusammenarbeit zwischen vorstand und aufsichtsrat                    vom vorsitzenden des aufsichtsrats, herrn otto korte, das amt des aus­        fax
                                            ge­wäh­ren noch durch das anbieten von unberechtigten vorteilen                • verantwortungsvolles risikomanagement                                     schussvorsitzenden im prüfungsausschuss.                                      +49 (0) 69 / 710 - 34 44 4
                                            erlangen wollen.
                                                                                                                           die umsetzung des corporate-governance-kodex wird regelmäßig                 konzernabschluss binnen 90 tagen, zwischenberichte binnen 45 tagen         e-mail
         www.corporate-governance-code.de   gesellschaftliche und soziale verantwortung                                    überprüft und an etwaige aktualitäten angepasst. die cewe stiftung &        nach berichtszeitraum zugänglich (abweichung von ziffer 7.1.2)                dr-buchert@dr-buchert.de
                                            unsere gesellschafter verstehen eigentum auch als verpflichtung gegen­         co. kgaa nimmt zu den corporate-governance-grundsätzen auf
                                            über der gesellschaft. sie sehen das unternehmen in der marktwirtschaft        ihrer homepage http://bit.ly/1guptvg für jedermann zugänglich stellung.     wir halten uns an die gesetzlichen regeln bzw. die regeln der frankfurter
                                            dadurch legitimiert, dass es einen leistungsbeitrag auch für die gesell­                                                                                   wertpapierbörse, wonach der konzernabschluss binnen vier monaten nach         datenschutz / datensicherheit
                                            schaft erbringt. sie verhalten sich nach innen und außen stets verantwor­      erneut hat die cewe stiftung & co. kgaa die regelungen des deutschen        ablauf des geschäftsjahres bzw. zwischenberichte binnen zwei monaten
                                            tungsbewusst und lassen sich von ethischen grundsätzen leiten. dem             corporate governance kodex fast vollständig eingehalten:                    nach dem ende des berichtszeitraums öffentlich zugänglich sein sollen.        das thema datenschutz und datensicherheit genießt bei cewe einen
                                            schutz unserer mitarbeiter und der umwelt fühlen wir uns in besonderer                                                                                                                                                                   sehr hohen stellenwert. um den anforderungen der betroffenen gerecht
                                            weise verpflichtet und werden ihm durch nachhaltigkeit gerecht.                                                                                                                                                                          zu werden, hat sich bei cewe neben der betrieblichen datenschutz­
                                                                                                                           entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg                                      ombudsmann / whistleblowing                                                   beauftragten elisabeth mählmann ein ganzes team aus den unterschied­
                                            verpflichtung                                                                  für das geschäftsjahr 2013                                                                                                                                lichen unternehmensbereichen gefunden. jeder dieser spezialisten
                                            unsere geschäftsgrundsätze unterliegen einem ständigen prozess der                                                                                         illegale praktiken sind mit den grundwerten und geschäftsgrundsätzen          trägt seinen teil zum thema bei. bei bedarf wird das team durch externe
                                            kritischen überprüfung und weiterentwicklung. wir erwarten von allen           die cewe stiftung & co. kgaa misst den regeln ordnungsgemäßer               von cewe nicht vereinbar. im rahmen des compliance-systems wurden             berater unterstützt. durch die wachsende komplexität der systeme
                                            mitarbeitern, dass sie sich an den zielen und grundwerten ausrichten           corporate governance große bedeutung bei. geschäftsleitung und auf­         zur prävention von wirtschaftskriminalität entsprechende verhaltens­          ist es erforderlich, dass diese regelmäßig geprüft werden. daneben
                                            und stets danach handeln. führungskräften kommt dabei eine heraus­             sichtsrat der cewe stiftung & co. kgaa erklären, dass den vom               grundsätze erarbeitet.                                                        werden die mitarbeiter regelmäßig zum thema datenschutz und daten­
                                            gehobene verantwortung und besondere vorbildfunktion zu.                       bundesministerium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers                                                                                        sicherheit geschult.

                                    solide gerechnet
jörg bauer-hack
leiter finanz- und rechnungswesen



                                    jörg bauer-hack ist seit vielen jahren leiter des finanz- und rechnungswesens von
                                    cewe. er mag unaufgeregte und berechenbare situationen. wie im rechnungswesen,
                                    so auch bei seinem hobby, der fotografie.

                                    herr bauer-hack,                                                       und was verkörpert für sie den erfolg von cewe?
                                    seit wann und womit fotografieren sie?                                 einerseits die vielen großartigen produkte. damit halten
                                    ich fotografiere bereits seit meinem 14. lebensjahr; aber seit         unsere kunden die sonnenseiten des lebens fest. ob hochzeiten,
                                    etwa zehn jahren steigen sowohl meine fotoleidenschaft als auch        taufen, reisen oder familienfeiern – die anlässe, um aus den
                                    mein qualitätsanspruch. 2009 habe ich mir die nikon d 90 gekauft.      schönsten momenten ein cewe fotobuch zu gestalten,
                                    eine sehr solide kamera mit einem großen leistungsspektrum.            sind zahlreich. die archivierung und greifbarmachung dieser
                                                                                                           bewegenden momente und die möglichkeit, diese kreativ
                                    was fotografieren sie am liebsten?                                     und individuell zu gestalten, wird nie aus der mode kommen.
                                    menschen. ich mache überwiegend porträtfotos. so bin ich nah           andererseits können wir auf eine sehr erfreuliche wirtschaftliche
                                    dran an den leuten und kann versuchen, ihre stimmungen und             ent­wicklung stolz sein, die ganz und gar unserer grundsoliden
                                    persönlichkeiten gut einzufangen.                                      aus­prägung entspricht. das gilt für unsere hohe eigenkapital-
                                                                                                           quote, für die dividenden­rendite und vor allem für das enorme
                                    haben sie ein lieblingsfoto?
                                                                                                           interne wissen um trends, technik und entwicklungen.
                                    spontan fällt mir ein bild ein, das ich in indien bei einer fahrt in
                                    einer rikscha gemacht habe. es zeigt einen jungen mann mit einer
                                    unmenge an textilien über dem arm, die er zum verkauf anbietet.
                                    zufällig drücke ich genau in dem moment auf den auslöser, in
                                    dem der junge mann direkt in meine kamera schaut. dieses bild
                                    verkörpert für mich das junge und aufstrebende indien.

20   wirtschaftliche verantwortung   unternehmensentwicklung                                                                                                                                                                                                                                                                  nachhaltige markenführung   wirtschaftliche verantwortung   21




                                     wirtschaftliche verantwortung                                                                                                                           technologie in der fertigung als auch in der softwareentwicklung.          freundlichen softwareoberfläche, setzt sich bei der auswahl der verfah­
                                                                                                                                                                                             dazu nimmt cewe aktiv an branchenübergreifenden messen, kongressen         ren und der verwendeten materialien fort und schließt erst mit der end­
                                                                                                                                                                                             und auch verbänden teil, um in multilateralen netzwerken und partner­      kon­trolle jedes einzelnen produkts durch einen cewe mitarbeiter ab.
                                     im jahr 2013 erzielt cewe mit einem umsatz von 528,6 mio. euro              partnern und konsumenten. die so gewonnenen erkenntnisse wer­­den           schaften wichtige trends und innovationen rechtzeitig aufzuspüren,
                                     (+ 4,2 prozent im vergleich zum vorjahr) einen neuen höchstwert.            in das langfristige cewe-prognosemodell eingepflegt und geben dem           zu bewerten und umzusetzen. auditierungen durch externe spezialisten       eine niedrige reklamationsquote belegt, dass die maßnahmen zur quali­
                                     be­sonders das wachstumsfeld online-druck ist weiter auf einem sehr         management dort eine perspektive auf mögliche zukünftige gewinn-            bringen in vielen bereichen verbesserungspotenziale ans licht.             tätsüberprüfung und -sicherung gut funktionieren. ist ein kunde dennoch
                                     guten weg. hier legt der umsatz um 16,8 mio. euro auf 59,8 mio.             und verlust-rechnungen, bilanzen und cash-flows.                                                                                                       mit dem ergebnis nicht voll und ganz zufrieden, so können alle cewe
                                     euro zu (+ 39,2 prozent) und hat damit das anvisierte ziel erreicht.                                                                                    der forschungs- und entwicklungsbereich bei cewe kümmert sich mit          markenprodukte innerhalb von sechs wochen zurückgegeben werden.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ökonomie
                                                                                                                 kontinuierliche unternehmenstransformation:                                 seinen mehr als 120 mitarbeitern neben der bestell-softwareentwicklung     dafür steht die 100-prozent-zufriedenheitsgarantie.
                                     umsatz in mio. euro                                                         cewe definiert initiativen und setzt sie konsequent um                      und dem webdesign für die handelspartnerseiten auch um die ent­
                                            2009           2010      2011         2012          2013             auf basis dieser prognose definiert cewe initiativen, um durch diese        wicklung der produktionssoftware und um den betrieb der plattform zur      seit 2012 misst cewe die kundenzufriedenheit auch in hinblick auf
                                                                                               528,6             die zukünftige entwicklung im sinne des unternehmens und aller              datenannahme. bei der softwareentwicklung setzt cewe nicht auf starre,     eine bereitschaft zur weiterempfehlung. mehr als 100.000 konsumenten
                                                                                  507,2
                                                                     469,0                                       stake­holder zu beeinflussen. die wirkung dieser initiativen wird eben­     sondern auf agile softwareentwicklung. planung, entwicklung und            gaben seitdem in kurzen befragungen ihr feedback zu produkten,
                                                           446,8
                                           409,8                                                                 falls in das cewe-prognosemodell aufgenommen.                               aus­wertung wechseln sich in kurzen intervallen ab, um die produkte und    soft­ware und services und sorgen so dafür, dass prozesse stetig über­
                                                                                                                                                                                             software-features schneller und besser getestet an den markt zu bringen.   prüft und weiterentwickelt werden.
                                                                                                                 während diese beschriebene planungsarbeit – außer in ausnahme­              zu diesem zweck lebt cewe open innovation, das heißt, ist in intensivem
                                                                                                                 situationen – meist einmal jährlich durchgeführt wird, wird in der folge    austausch mit der umgebung, ist auf allen relevanten messen und kon­       neben den gezielten erhebungen ist es gerade der tägliche kontakt mit
                                                                                                                 kontinuierlich an den initiativen gearbeitet und die umsetzung in           gressen vertreten und kooperiert mit marktführern. über foren, nutzer­     den kunden, der immer wieder neue impulse und verbesserungen her­
                                                                                                                 den regelmäßig stattfindenden besprechungen (einschließlich vor­            gruppen, feedback aus dem kundendienst und durch direkte kontakte          vor­bringt. der kundenservice von cewe ist – abgesehen von feiertagen –
                                           −2,4 %          +9,0 %   +5,0 %        +8,1 %       +4,2 %            standssitzungen) eng verfolgt. so arbeitet cewe permanent an seiner         mit engagierten nutzern gewinnt die abteilung ideen und entwickelt         täglich von 09:00 bis 22:00 uhr erreichbar. zahlreiche experten von
                                     veränderung zum vorjahr                                                     transformation.                                                             soft­ware und produkte, die der markt fordert.                             cewe stehen per e-mail, telefon und in den sozialen netzwerken im
                                                                                                                                                                                                                                                                        intensiven dialog mit den kunden. hier werden probleme erkannt und
                                     gg die wirtschaftlichen zielsetzungen wurden 2013 erneut erreicht. die      langfristigen gewinn und unternehmenswert im blick                          nachhaltige markenführung                                                  verbesse­rungsvorschläge entgegengenommen. alle anfragen werden
                                     zielsetzung für 2014 ist eine umsatzsteigerung, die in der bandbreite von   mit diesen maßnahmen zielt cewe klar auf die optimierung der lang­          hinter der marke cewe steht ein markenversprechen, das sich in soft­       zügig und professionell beantwortet. anregungen und vorschläge werden
                                     525 mio. euro bis 540 mio. euro liegen wird. das ergebnis je aktie soll     fristigen unternehmenssituation. dabei ist das ergebnis eines quartals      warequalität, druck- und buchbindequalität, produktionsgeschwindigkeit,    immer wieder in die produkt- und softwareentwicklung aufgenommen.
                                     zwischen 2,84 und 3,45 euro liegen.                                         und auch manchmal eines jahres weniger entscheidend als die lang­           servicequalität und produktvielfalt ausdrückt. das gesamte unternehmen
                                                                                                                 fristige stärke des unternehmens. cewe denkt in dekaden. in dem             arbeitet daran, diesem versprechen über alle produkte und services hin­    dass sich die intensiven bemühungen um die einhaltung des marken­
                                                                                                                 prognosemodell lassen sich solche langfristigen aspekte in vielen fällen    weg gerecht zu werden.                                                     versprechens auszahlen, belegen viele externe testsiege: cewe produkte
                                     unternehmensentwicklung                                                     am unternehmenswert erkennen.                                                                                                                          überzeugen immer wieder in puncto qualität und service. im letzten test
                                                                                                                                                                                             selbst gestaltete fotoprodukte haben für kunden von cewe eine              der stiftung warentest zur produktgruppe fotokalender zeigten cewe
                                     wirtschaftliche prognose basierend auf auszumachenden trends                forschung und entwicklung mit innovationsgespür                             hohe emotionale bedeutung. sind es doch ihre schönsten, aufregends­        produkte gleichbleibend brillante farben, eine feine auflösung und
                                     startpunkt der arbeit an einer langfristig gesunden wirtschaftlichen        forschung und entwicklung hatten bei cewe schon immer eine große            ten und glücklichsten momente, denen sie mit viel engagement zu            ausgewogenen kontrast. damit sicherte sich cewe den spitzenplatz mit
                                     entwicklung bei cewe ist die aufnahme von technologie- und                  bedeutung. viele eigene patente für maschinen und vorrichtungen in der      einem bleibenden wert verhelfen. die freude, die bei der beschäftigung     der bestnote 1,6. die cewe fotowelt app wurde in der digitalphoto
                                     anderen markttrends aus allen erdenklichen quellen: ergebnisse von          produktion halfen bereits zu zeiten der analogen fotografie, die tech­      mit cewe produkten entsteht, soll sich zu 100 prozent im ergebnis          mit „sehr gut“ bewertet und belegte in der chip foto-video und dem
                                     markt­forschungsinstituten, kongresse und symposien, fachpresse             nologie- und innovationsführerschaft in wettbewerbsvorteile umzusetzen.     widerspiegeln. um dies zu garantieren, beginnt der interne prozess         android magazin den ersten platz. ebenso stellten die cewe kalender
                                     und allgemeine wirtschaftspresse, gespräche mit lieferanten, handels­       im digitalen zeitalter hält cewe an dieser tradition fest, sowohl bei der   des qualitätsmanagements bereits bei der entwicklung einer anwender­       mit einem testsieg in der chip foto-video wieder einmal ihre hohe

22   wirtschaftliche verantwortung   risikomanagement                                                                                                                                                                                                                                                                                   finanzmanagement        wirtschaftliche verantwortung    23




                                     qualität unter beweis. mit dem cewe fotobuch premium matt, das               risikomanage­ment basiert auf einem systematischen, den gesamten            auch die möglichen chancen sind in der unternehmensplanung und               bei der gestaltung der fremdkapitallinien achtet cewe auf eine gesunde
                                     seit herbst 2013 erhältlich ist, unterstreicht cewe seinen innovativen       konzern umfassenden prozess der risikoerkennung, -bewertung                 dem ausblick für 2014 berücksichtigt. der chancenbericht konzentriert        mischung kürzerer darlehensfristen und einen spürbaren anteil langer
                                     und qualitativ hochwertigen anspruch an das eigene sortiment. die neue       und -steuerung.                                                             sich deshalb auf ereignisse, die zu einer positiven abweichung von           fristen. um strategische möglichkeiten auch sehr kurzfristig nutzen zu kön­
                                     papierqualität überzeugte im fotomagazin als digitaldruck-testsieger.                                                                                    den planzahlen führen könnten.                                               nen, legt cewe wert auf eine ausreichende höhe ungenutzter kreditlinien.
                                                                                                                  das risikomanagementsystem erfasst die chancen und risiken der
                                     gg im zentrum des cewe markenversprechens stehen neben bester produkt­       einzelnen risikofelder in einer jährlichen, konzernweiten risikoinventur.   chancen in den segmenten fotofinishing, einzelhandel und onlinedruck         starke bilanz: hohe eigenkapitalquote
                                     qualität ein offener kundendialog und hohe kundenzufriedenheit. eine nach­   auf dieser grundlage wird der jährliche chancen- und risikobericht          durch innovationen, konsolidierung oder organisches wachstum zu              cewe zielt immer auf eine starke eigenkapitalquote, die dem unter­
                                     haltige markenführung lebt von einer hohen produkt- und servicequalität.     erstellt. im laufe des jahres erfolgt mindestens quartalsweise eine         nutzen oder weitere chancen in angrenzenden, artverwandten neuen seg­        nehmen sicherheit und strategische freiheit bietet. diese sichtweise gilt




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ökonomie
                                     durch optimierte und innovative prozesse und den intensiven austausch        überprüfung der chancen- und risikobewertungen. diese werden ebenso         menten zu erkennen – und dabei unnötige risiken zu vermeiden – ist die       bei cewe praktisch unabhängig von der aktuellen finanzmarktsituation:
                                     mit seinen kunden arbeitet cewe kontinuierlich daran, dass die marke auf     mindestens quartalsweise an den aufsichtsrat berichtet.                     basis für ein nachhaltiges wachstum der cewe-gruppe.                         auch wenn gerade eine hohe „kapitaleffizienz“ en vogue ist und eine
                                     dauer bestand hat.                                                                                                                                                                                                                    höhere hebelwirkung durch eingesetztes fremdkapital gefordert wird,
                                                                                                                  neu auftretende chancen und risiken werden nach ihrer meldung an den        finanzmanagement: cewe schöpft wert im operativen geschäft,                  bleibt cewe bei einer eigenkapitalquote von etwa 40 prozent oder höher.
                                     risikomanagement: chancen und risiken                                        risikobe­auftragten in das risikomanagementsystem aufgenommen und           nicht mit finanzieller feinoptimierung
                                     die geschäftspolitik von cewe ist darauf ausgerichtet, den bestand des       einem risikoverantwortlichen zugewiesen.                                    bei cewe hat das finanzmanagement die aufgabe, die operative wert­           entsprechend gibt es bei cewe keinerlei bestrebungen, die eigenkapi­
                                     unternehmens zu sichern, den unternehmenswert nachhaltig zu steigern                                                                                     schöpfung in forschung und entwicklung, marketing, vertrieb, pro­            talrendite durch reduktion des eigenkapitals zu steigern. cewe hält
                                     sowie dauerhaft angemessene renditen zu erwirtschaften. um dieses ziel       das interne kontrollsystem ist also integraler bestandteil sämtlicher       duktion und allen anderen funktionen frei von allen finanziellen zwängen     die spekulation um aktienwertsteigerung durch die verringerung
                                     zu erreichen, erfordern die europaweiten aktivitäten ein permanentes         ge­schäftsprozesse der cewe-gruppe. es umfasst eine vielzahl von über­      zu halten. die grundregel ist: covenants, zahlungsfristen, kapitalmarkt­     des eigenkapitals und die dadurch erwartete steigerung der eigenkapital­
                                     verantwortungsvolles abwägen von chancen und risiken. chancen zu             wachungs- und steuerungsmechanismen und beruht im wesentlichen              kommunikation und ähnliches müssen so gestaltet werden, dass die lang­       rendite für falsch: mit steigender fremdkapitalquote ist für unternehmen –      covenants sind vertraglich bindende
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           zusicherungen des kredit­nehmers
                                     ergreifen sowie die fähigkeit, risiken zu erfassen, zu analysieren und mit   auf vier prinzipien:                                                        fristig richtigen entscheidungen gefällt und umgesetzt werden können.        wegen des gestiegenen risikos – auch ein höherer zinswert für das               oder anleiheschuldners während der
                                     geeigneten strategien zu reduzieren, sind wichtige faktoren des unter­                                                                                                                                                                fremdkapital zu zahlen. somit steigt der diskontierungszinssatz, und im         laufzeit eines kredites.

                                     nehmerischen handelns. systematisches chancen- und risikomanage­             • vieraugenprinzip                    • funktionstrennung                   allein beim rückkauf eigener aktien war für cewe die eigene ein­             rahmen der unternehmensbewertung entlang eines discounted cash-
                                     ment ist die fortwährende aufgabe des vorstandes und führungsaufgabe         • integriertes berichtswesen          • externe / interne revision          schätzung des unternehmenswerts von cewe aus dem prognosemodell              flows ergibt sich unter dem strich keine werterhöhung. bei der kapital­
                                     in jedem verantwortungsbereich.                                                                                                                          ausschlaggebend. wenn aus unternehmenssicht der aktienkurs den               rendite beachtet cewe sehr wohl den wert des ergebnisses auf das
                                                                                                                  die cewe-gruppe überwacht im rahmen des kontroll- und risiko­               fairen wert der aktie deutlich unterschreitet, nimmt cewe gezielt die        eingesetzte kapital (roce), der regelmäßig in den quartals- und jahres­
                                     die cewe stiftung & co. kgaa und ihre tochtergesellschaften                  manage­mentsystems auch die werthaltigkeit ihrer beteiligungen an           gelegenheit wahr, aktien wertsteigernd zurückzukaufen.                       berichten dargestellt wird. dieser steht aus sicht von cewe im sinn­
                                     unterliegen verschiedenen ri­siken, die nachteilige auswirkungen auf die     tochterunternehmen. die beteiligungswerte werden regelmäßig ent­                                                                                         vollen zusammenhang mit dem unternehmenswert.
                                     geschäftstätigkeit sowie auf die vermögens-, finanz- und ertragslage         sprech­enden werthaltigkeitstests (impairment-tests) unterzogen.            auch in der finanzierung, im bereich investor-relations, bei investitionen
                                     haben könnten. cewe hat daher in übereinstimmung mit branchen­                                                                                           und im allgemeinen kostenbewusstsein hat das finanzmanagement bei            investoren mit langfristiger perspektive werden adressiert
                                     üblichen standards und ge­setz­­lichen bestimmungen ein internes kontroll-   zu den wesentlichen risikokategorien zählen strategische risiken,           cewe eine langfristige perspektive.                                          die in diesem nachhaltigkeitsbericht dargestellte, traditionell langfristige
         ir.cewe.de                  und risikomanage­ment­system eingerichtet. dieses soll das unternehmen       oper­ative risiken, finanzrisiken, rechtliche risiken.                                                                                                   perspektive von cewe wird seit jahren investoren gegenüber aktiv kom­
                                     in die lage versetzen, potenzielle chancen zu erkennen, risiken zu                                                                                       solide fremdkapitalfinanzierung: starker anteil langfristiger linien         muniziert. brokern, die den kontakt zu investoren herstellen, ist dieses
                                     bewerten und erforder­lichen­falls mit entsprechenden maßnahmen gegen­       die aufgabe des kontroll- und risikomanagements obliegt dem vorstand,       cewe arbeitet in vertrauensvollen und langfristigen bankbeziehungen          charakteristikum von cewe bekannt. auch sie arrangieren daher gezielt
                                     zusteuern. das kontroll- und risikomanagement ist integraler bestandteil     dem leiter der regionalen profitcenter im in- und ausland sowie den         mit mehreren banken zusammen. die bei cewe führenden kredit                  kontakte zu potenziellen investoren, die sich in langfristig ausgerichteten
                                     der geschäfts-, plan­ungs-, rechnungslegungs- und kontrollprozesse.          zentralabteilungen und projektverantwortlichen. die federführende           gebenden banken wurden ausgewählt, weil diese institute eine ähnlich         unternehmen engagieren wollen. dies ist wichtig, um zielkonflikte mit
                                     es ist in das infor­ma­tions- und kommunikationssystem der cewe-gruppe       verantwortung für die gestaltung des kontroll- und risikomanagements        konservative geschäftspolitik wie cewe verfolgen. mit allen häusern          eher kurzfristig ausgerichteten investorentypen zu vermeiden, die vor
                                     einge­bunden und somit teil des führungssystems. das kontroll- und           liegt beim vorstand.                                                        pflegt cewe auch eine kontinuierliche kommunikation.                         einem sehr kurzfristigen hoch im aktienkurs einsteigen und dieses dann

24   wirtschaftliche verantwortung   qualitätsmanagement                                                                                                                                                                                                                                                                 produktsicherheit · lieferantenmanagement        wirtschaftliche verantwortung   25




                                     zu einem ertragreichen ausstieg nutzen möchten. diese taktik mag für          cewe fördert eigentum der mitarbeiter an cewe                                 ebenso setzt cewe zur bildverbesserung die beste software ein, justiert         lieferantenmanagement
                                     solche investoren aufgehen; cewe sähe sich jedoch vor der heraus­             cewe ist daran gelegen, dass führungskräfte und mitarbeiter so denken         sie nach den eigenen hohen qualitätskriterien und überprüft sie ständig.        cewe stellt hohe anforderungen an die lieferanten. niedrige kosten,
                                     forderung, auch den beim kurshoch eingestiegenen investoren eine              und handeln, als wäre es ihr eigenes unternehmen. damit dies nicht                                                                                            aus­gewiesene prozesskompetenz, nachhaltige qualitätssicherheit und
                                     auskömmliche entwicklung zu bieten – was durch ein spekulatives auf           ein theoretischer gedanke bleibt, fördert cewe die mitarbeiterbeteiligung     für die entscheidenden farbgebenden prozesse hat cewe prozesskontrol­           innovationsführerschaft sind voraussetzungen für eine langfristige
                                     und ab der kurse schwierig wäre. cewe zieht eine stetige positive             am unternehmenseigentum. die mittel dazu sind mitarbeiter-aktien­             len eingeführt, die eine gleichbleibende farbqualität sichern. diese sind       partnerschaft. an erster stelle steht für den zentraleinkauf neben einer
                                     entwicklung vor und wünscht sich dazu aktionäre mit einer langfristigen       program­me im maximalen steuerlichen rahmen sowie aktienoptionen              weitgehend eigenentwicklungen für den digitaldruck, die sich an vergleich­      preisorientierten beschaffung ein integriertes qualitätsmanagement bei
                                     perspektive. durch die suche nach einem dazu passenden aktionariat            für führungs­kräfte.                                                          baren professionellen standards aus anderen bereichen orientieren. mit          den lieferanten. prozesssicherheit und moderne fertigungsverfahren
                                     werden im vorfeld unproduktive auseinandersetzungen vermieden und                                                                                           der endkontrolle wird der qualitätsprozess abgeschlossen. auch hier ist         sind die grundvoraussetzungen für eine stabile qualität des eingekauften




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ökonomie
                                     so letztendlich kosten gespart.                                               qualitätsmanagement                                                           das ziel eine kontinuierliche verbesserung der produktquali­tät. diese ein­     materials. gemeinsam mit ausgewählten partnern finden entwicklungen
                                                                                                                   das qualitätsmanagement umfasst sowohl den digitalen workflow als             stellung zeigt sich auch in der reklamations­bearbeitung. hin­weise und         im bereich produktionsmaterial sowie maschinen und anlagen statt,
                                     keine angst vor investitionen, aber mit augenmaß und gerechnet                auch die fertigung der produkte in den produktionsstätten bis hin             erkenntnisse zur verbesserung der produktqualität, die dort eingehen, wer­      die zu maßgeschneiderten lösungen im produktionsprozess führen.
                                     eine folge der langfristigen perspektive ist eine grundsätzliche inves­       zur endkontrolle. industrielle fertigung und hoher qualitätsanspruch          den grundsätzlich an die entsprechenden fachabteilungen weitergeleitet.
                                     titions­bereitschaft. jede investition wird jedoch deutlich hinterfragt und   ergänzen sich hierbei in idealer weise.                                                                                                                       dort, wo es möglich ist, arbeitet cewe mit lokalen lieferanten. für die
                                     größere investitionen werden – wenn keine erfahrungswerte bestehen –                                                                                        gg cewe erhebt den anspruch, reklamationen kulant und zügig zu bearbeiten.      produktion und das von ihr benötigte material bedeutet dies, dass zu
                                     durch investitionsrechnungen abgesichert. alle größeren investitionen         für das cewe fotobuch sind standardisierte prozesse entwickelt wor­           ständiges ziel ist es, die reklamationsquote trotz wachsender komplexität der   40 prozent in deutschland, zu 31 prozent im europäischen wirtschafts­
                                     werden im nachhinein geprüft und bewertet.                                    den, um eine hohe qualität zu sichern. das qualitätsmanagement von            hergestellten produkte auf einem niedrigen niveau zu halten. dies wurde         raum und zu 29 prozent im außereuropäischen ausland eingekauft wird.
                                                                                                                   cewe beginnt mit der auswahl der verfahren und der verwendeten                2013 mit einer quote von 0,39 prozent erneut erreicht (2012: 0,31 prozent).     zur vermeidung von risiken strebt das unternehmen für produktions­
                                     auch kann cewe – gerade wegen der unmittelbaren zahlungsfähigkeit             materialien. alle materialien werden regelmäßig geprüft und der regel­                                                                                        kritisches material eine zweilieferantenstrategie an. seit 2011 wird diese
                                     durch vorhandene liquide mittel oder freie kreditlinien – sonderangebote      kreis und austausch mit der qualitätskontrolle des lieferanten wird           produktsicherheit                                                               auch im bereich verpackung und digitaldruckpapiere umgesetzt.
                                     von lieferanten speziell bei investitionsgütern immer wieder wahrneh­         ständig intensiviert. cewe hat seit mehr als 50 jahren solide erfahrung in    das systematische produktsicherheitsmanagement liegt in der ver­ant­
                                     men. dadurch werden zum beispiel investitionen vorgezogen, sind dann          den verfahren der fotografischen verarbeitung. die eingesetzten foto­         wortung eines expertenteams. dieses besteht aus mitarbeitern der                sämtliche relevanten lieferanten sind über die compliance-richtlinien, die          in den compliance-richtlinien
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     stehen die verhinderung von
                                     aber sehr viel günstiger, als wenn sie später getätigt würden. so wird ein    papiere und chemikalien, aber auch druckpapier und farbstoffe werden          bereiche einkauf, produktion, produktmanagement, recht und qualitäts­           sich cewe auferlegt hat, schriftlich informiert und tragen diese in vollem          korruption und kartellrechtswid-
                                     kurzfristiger nachteil in kauf genommen zugunsten eines langfristigen         in enger zusammenarbeit mit den lieferanten ständig verbessert.               sicherung. hier wird die verkehrsfähigkeit aller vorhandenen produkte           umfang mit. sie sorgen dafür, dass die gesetzlichen bestim­mungen in ihren          rigen absprachen sowie die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     bekämpfung von kinder- und
                                     sehr viel größeren vorteils.                                                  für den industriellen digitaldruck auf basis der elektrofotografischen        kontinuierlich geprüft. cewe arbeitet sehr eng mit allen lieferanten zu­        jeweiligen verantwortungsbereichen eingehalten werden.                              zwangsarbeit im vordergrund.
                                                                                                                   ver­fahren werden systeme eingesetzt, die hohe leistung und hohe              sam­­men. gemeinsam werden produktionsstätten vor ort besucht,
                                     keine spekulativen anlagen – nur solide parkposition für freie finanzmittel   farbquali­tät ver­einen. im ink-jet-druck setzt cewe auf zwölffarbsysteme     so­dass be­reits bei der entstehung der produkte auf die einhaltung             bei lieferanten aus kritischen gebieten, wie z. b. china, werden regel­
                                     wenn liquide mittel nicht zur rückzahlung von darlehen genutzt werden         mit pigment­basierten tinten, die einen maximalen farbraum, bessere           wichtiger vorgaben geachtet wird.                                               mäßig lieferantenaudits durchgeführt. besondere bedeutung kommt
                                     können, so werden diese in der regel festverzinslich geparkt. spekulative     zwischen­töne und höchste stabilität garantieren.                                                                                                             dabei der einhaltung der gesetzlichen vorschriften im bereich arbeits­
                                     anlagen werden nicht eingegangen.                                                                                                                           produktneueinführungen erfolgen nur mit den entsprechenden zertifi­             zeiten, arbeitssicherheit und gesundheitsschutz, umweltschutz sowie dem
                                                                                                                   mit saxoprint hat cewe eine weitere fertigungstechnologie integriert, den     katen. zusätzlich wird ständig die aktuelle gesetzgebung verfolgt und           verbot von kinderarbeit zu. es wurden vor ort lieferanten für die pro­
                                     kostenbewusstsein bei cewe: der spitze bleistift ist immer dabei              offsetdruck. das online-druck-angebot wird mit modernsten ma­schinen          in allen verfahren berücksichtigt. die eigenen kriterien gehen dabei            duktsegmente keramik, stofftiere, holzrahmen und textil auditiert. alle
                                     das traditionelle, mittelstandstypische kostenbewusstsein ist bei cewe        bearbeitet, wie z. b. drei heidelberger speedmaster xl 162 4 /4 großformat-   über die gesetzgeberischen vorgaben hinaus und befolgen alle aktuellen          besuchten betriebe entsprachen den hohen anforderungen von cewe.
                                     sehr ausgeprägt. häufige aussagen sind: „müssen wir das extern ver­geben –    druckmaschinen. die weiterverarbeitung dieser großbogen­technik wird          empfehlungen des bundesinstituts für risikobewertung.
                                     können wir das nicht selbst? da reichen drei angebote nicht – lassen sie      mit automatisierten systemen vorgenommen. die bear­beitung der digitalen
                                     uns noch weitere einholen. müssen wir das persönlich bespre­chen – alle       daten ist eine der wichtigsten kernkompetenzen. der digitale workflow ist     gg ziel ist es weiterhin – wie im jahr 2013 auch – produkte ohne jegliche
                                     kennen sich, lassen sie uns das doch per videokonferenz klären.“              selbst programmiert und unterliegt ständigen verbesserungsprozessen.          sicherheitsmängel zu vertreiben.

                                      immer 100 prozent
andrea hummelbeck
arbeitet im cover-kompetenzzentrum,
abteilung sonderdruck


                                      andrea hummelbeck arbeitet seit sechs jahren in der produktion von cewe. früher
                                      unterstützte sie das team regelmäßig als saisonkraft in der vorweihnachtszeit. auch
                                      dank ihrer hilfe schafften es die vielen cewe fotobuch exemplare und cewe
                                      kalender rechtzeitig zum fest zu den kunden. seit drei jahren ist sie fest angestellt
                                      und hat die qualität der hochwertigsten cewe produkte das ganze jahr über im blick.

                                      frau hummelbeck,                                                     was machen sie mit ihren fotos?
                                      fotografieren sie gern? und womit?                                   viele sind auf meiner festplatte gespeichert. seit einiger zeit
                                      ja. ich fotografiere gern, und das schon seit 20 jahren. die sam-    sortiere ich und bringe ordnung hinein. sobald das wetter
                                      sung galaxy kamera gefällt mir besonders. die fotos haben eine       wieder schlechter wird, werde ich aus den schönsten motiven
                                      hohe qualität und ich mag die einfache bedienung. damit ist          das ein oder andere cewe fotobuch machen.
                                      fotografieren so einfach wie telefonieren. wirklich jedem gelingen
                                      gute aufnahmen und man kann die bilder direkt auf dem großen         was gefällt ihnen an ihrer arbeit bei cewe?
                                      display anschauen und entscheiden, ob man sie behalten möchte.       ich habe täglich mit den schönsten erinnerungen zu tun. viele un-
                                                                                                           serer kunden geben sich große mühe. sie investieren viel zeit und
                                      was fotografieren sie am liebsten?                                   kreativität in die erstellung ihres cewe fotobuchs. mein an-
                                      meinen enkelsohn justin. als er gerade ein halbes jahr alt war,      spruch ist es, ihre erwartungen zu 100 prozent zu erfüllen, damit
                                      hat er eine kleine kinderbrille bekommen. es gibt ein foto,          sie stolz auf das ergebnis und zufrieden mit unserer arbeit sind.
                                      auf dem er über den brillenrand schaut wie ein kleiner professor.
                                      das sieht witzig aus und ich mag die aufnahme sehr.

28   wirtschaftliche verantwortung   mitglied- und partnerschaften                                                                                                                                                                                                                                                               mitglied- und partnerschaften          wirtschaftliche verantwortung   29




                                     mitglied- und partnerschaften




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ökonomie
        	www.unglobalcompact.org    un global compact                                                          cdp                                                                           bundesverband materialwirtschaft, einkauf und logistik e. v. (bme)           niedersachsen allianz für nachhaltigkeit                                              	www.bme.de
          www.cdp.net                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              www.nachhaltigkeitsallianz.de
                                     der un global compact ist eine initiative der un, die sich weltweit        cdp (vormals carbon disclosure project) ist eine non-profit-organisation,     der bundesverband materialwirtschaft, einkauf und logistik e. v. (bme),      die niedersachsen allianz für nachhaltigkeit ist eine kooperation zwi­
                                     für die bekämpfung der korruption, sklaverei und kinder­arbeit sowie die   die mehr transparenz bei co²-emissionen von unternehmen erreichen             1954 gegründet, ist dienstleister für 9.000 einzel- und firmenmitglieder,    schen landesregierung, unternehmen, verbänden und gewerk­schaften.
                                     schaffung menschenwürdiger arbeitsbedingungen einsetzt. weltweit           will. die 722 investoren, die weltweit hinter cdp stehen, ­fordern jährlich   darunter mittelständler sowie die top-200-unternehmen deutschlands.          ihr hauptziel ist die verbesserung der nachhaltigen entwicklung
                                     beteiligen sich daran inzwischen über 12.000 unternehmen und andere                                                 ­ trategien im umgang mit
                                                                                                                unternehmen auf, ihre co²-emissionen und s                                    als netzwerkgestalter fördert der bme den erfahrungsaustausch                und damit die stärkung unseres wirtschaftsstandortes niedersachsen.
                                     stakeholder aus über 145 ländern.                                          dem klimawandel offenzulegen.                                                 für unternehmen und wissen­schaft, für die beschaffungs- und für die
                                                                                                                                                                                              anbieterseite. der verband ist offen für alle branchen (industrie, handel,   dabei steht nicht nur die ökologische nachhaltigkeit im fokus, sondern
                                     das deutsche global compact netzwerk (www.globalcompact.de) um­            cdp hat, basierend auf den angaben der unternehmen, das weltweit              öffentliche auftraggeber, banken / versicherungen etc.) und unter­           auch die ökonomischen und sozialen aspekte der nachhaltigkeit. so
                                     fasst heute über 250 unternehmen sowie organisationen aus zivilgesell­     größte frei verfügbare emissionsregister zu unternehmensbezogenen             nehmensformen. 38 regionale gliederungen organisieren bundesweit             soll eine große bandbreite von themen abgedeckt werden, die zusam­
                                     schaft, wissenschaft und politik. es wird aktiv von der deutschen          co²-emissionen aufgebaut. auf einer internetseite werden die von den          ­jährlich 400 informative veranstaltungen (fachvorträge, lieferantentage,    men­wirken müssen, um erfolgreiche ergebnisse zu erzielen.
                                     bundesregie­rung, insbesondere durch mittel des bundes­ministeriums        unternehmen frei­gegebenen antworten für alle interessierten bereit­­         firmenbesuche) rund um ­einkauf und logistik.
                                     für wirt­schaft­liche zusammenarbeit und entwicklung (bmz), unterstützt    gestellt. die unterstützenden investoren erhalten zugang zu allen                                                                                          außer auf den austausch von erfahrungen und best-practice-beispielen
                                     und hat sich nachhaltig als eine wichtige plattform für den dialog         ant­worten. sie sollen so in die lage versetzt werden, die unter­schied­      gg cewe trat ende 2009 dem verhaltenskodex des bme bei.                      sowie die fundierte information der öffentlichkeit setzt die allianz auf die
                                     über gesell­schaftlich verantwortliches unternehmerisches handeln          lichen auswirkungen des klimawandels für unternehmen, z. b. preis­                                                                                         eigenverantwortung ihrer mitglieder. branchenspezifische vereinbar­un­
                                     („corporate social responsibility“) etabliert.                             risiken für zertifikate, direkte wetterrisiken oder steigende energie­­                                                                                    gen und betriebliche projekte helfen dabei, das thema nachhaltig­keit in
                                                                                                                preise, in ihre investitionsentscheidungen einzubeziehen.                                                                                                  betrieblichen prozessen zu verankern.
                                     gg cewe beteiligt sich seit september 2010.
                                                                                                                gg cewe hat bereits mehrfach am carbon disclosure project teilgenommen.                                                                                    gg cewe ist seit februar 2011 mitglied der allianz.

30   wirtschaftliche verantwortung   mitglied- und partnerschaften                                                                                                                                                                                                                                                     mitglied- und partnerschaften         wirtschaftliche verantwortung   31




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ökonomie
                                     b.a.u.m. e. v.                                                         fsc® (forest stewardship council®)                                           ertemis                                                                   deutsche post dhl und dpd total zero                                                	www.ertemis.eu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         www.gogreen.de
                                     seit 1984 sensibilisiert der bundesdeutsche arbeitskreis für           der forest stewardship council wurde 1993 gegründet. ziel ist es, die        das european research and transfer network for environmental manage­      gogreen ist eine co²-neutrale versandoption für kunden von der                        www.dpd.com
                                     umweltbewusstes management e.v. (b.a.u.m. e.v., www.baumev.de)         in rio verabschiedeten forderungen an „nachhaltige entwicklung“ für          ment information systems ist ein forschungsnetzwerk auf dem gebiet        deut­schen post dhl. mit der versandoption gogreen werden zunächst
        	www.baumev.de              unternehmen, kommunen und organisationen für die belange               wälder umzusetzen. besondere bedeutung im rahmen der forderungen             der betrieblichen umweltinformationssysteme. das netzwerk vereinigt       alle transportbezogenen emissionen kalkuliert und dann durch externe
          www.fsc.org
                                     des umweltschutzes sowie die vision des nachhaltigen wirtschaftens.    von rio hat die gleichwertige berücksichtigung von sozialen, ökolo­          kernkompetenzen in den disziplinen informationssysteme, bwl, umwelt­      klimaschutzprojekte ausgeglichen. die ausgleichs­zertifikate, die
                                     die initiative steht ihren mitgliedern bei der ökologisch wirksamen,   gischen und wirtschaftlichen aspekten bei der nutzung von naturgütern.       management, ökologie, ökonomie sowie informatik und hat es sich zur       durch die externen klimaschutzprojekte zur verfügung stehen, werden
                                     ökonomisch sinnvollen und sozial gerechten realisierung dieser ziele   der fsc® (www.fsc-deutschland.de) ist eine internationale gemein­            aufgabe gemacht, neue herausforderungen auf dem gebiet des umwelt­        durch ein eigenes carbon management team ver­waltet. das carbon
                                     beratend zur seite. b.a.u.m. e.v. fördert einen intensiven sowie       nützige organisation mit sitz in freiburg und nationalen arbeitsgruppen      managements gemeinsam mit seinen praxispartnern anzugehen.                management, alle gogreen-prozesse und die methode der emissions­
                                     praxisorientierten informations- und erfahrungsaustausch.              in über 80 ländern. er zielt darauf ab, wälder zu erhalten. dieses ziel                                                                                berechnung werden jedes jahr von einem externen prüfer, sgs, verifiziert.
                                                                                                            möchte er vor allem durch die förderung einer verantwortungsvollen           die beteiligten hochschulen bringen den jeweils aktuellen stand der
                                     durch serviceangebote, empfehlungen und vermittlung von kontakten      waldwirtschaft erreichen. strenge kriterien, an denen die bewirtschaf­       wissenschaftlichen erkenntnis in das netzwerk ein. weitere unterneh­      total zero ist der co²-neutrale versand des paket- und express­dienst­
                                     unterstützt b.a.u.m. e.v. bei der umsetzung von umweltmanage­ment-     tung der wälder ausgerichtet werden soll, dienen dazu, unkontrollierte       men sind eingeladen, ihren praxisorientierten wissensstand zu verfahren   leisters dpd, der im juli 2012 eingeführt wurde. für diese initiative wurde
                                     und nachhaltigkeitsstrategien in die praxis. zusammen mit den          abholzung, ver­letzung der menschenrechte und belastung der umwelt           und methoden des umweltmanagements, zu den betrieblichen konse­           dpd unter anderem mit dem nachhaltigkeitspreis „hanse globe 2012“
                                     mit­gliedsunternehmen entwickelt der arbeitskreis neue strategische    zu vermeiden.                                                                quenzen der kreislaufwirtschaft sowie zu neueren umwelttechnologien       ausgezeichnet.
                                     konzepte und aktualisiert bestehende systeme und methoden hinsicht­                                                                                 einzubringen. die partner stellen ihr unternehmensnahes wissen zu
                                     lich umweltrelevanter und nachhaltiger wirtschaftsweisen.              die regeln des fsc® verlangen, dass die gesamte verarbeitungs- und           betrieblichen prozessen und produkten zur verfügung. somit sind unter­    gg cewe versendet seit april 2010 deutschlandweit alle sendungen im
                                                                                                            handelskette vom wald bis zum großhändler lückenlos zertifiziert sein        nehmen in das netzwerk eingebettet, die umfangreiche kenntnisse im        bereich mailorder mit gogreen der deutschen post.
                                     gg cewe ist seit 2012 mitglied des netzwerkes.                         muss. im rahmen der zertifizierung werden die produktionsabläufe             bereich der organisations- und prozessberatung besitzen.
                                                                                                            einmal jährlich von unabhängigen dritten überprüft. zertifizierte betriebe                                                                             gg die online-plattform cewe-print.de versendet seit 2012 alle
                                                                                                            können fsc®-produkte mit dem fsc®-label kennzeichnen. durch den              das ertemis-netzwerk ermöglicht durch bündelung diverser kompeten­        sendungen mit dpd total zero.
                                                                                                            kauf dieser produkte kann der verbraucher direkt einen beitrag zur           zen einen bidirektionalen wissenstransfer zwischen wissenschaft und
                                                                                                            verbesserung der wälder leisten.                                             wirtschaft.


                                                                                                            gg die zertifizierung der deutschen cewe betriebe ist 2010 erfolgt.          gg cewe ist seit beginn des projektes aktiver netzwerkpartner.
                                                                                                            2011 folgten alle betriebe der cewe-gruppe europaweit.

                                          verantwortlich handeln
karina wiczkowski
inhouse consultant sap im bereich fi/co



                                          karina wiczkowski wechselte vor eineinhalb jahren von einer hamburger unterneh­
                                          mens­beratung in den bereich betriebliche it. sie hat sich cewe ganz bewusst als
                                          arbeitgeber ausgesucht, denn zum einen fotografiert sie gern und zum anderen war sie
                                          auf der suche nach einem mittelständischen unternehmen, das international tätig ist
                                          und bei dem nachhaltigkeit eine rolle spielt.

                                          frau wiczkowski,                                                      seine gute energieeffizienz mit dem blauen engel ausgezeichnet
                                          was denken sie über nachhaltigkeit?                                   wurde, sehr gefreut. pro jahr sparen wir rund 150 tonnen co² ein
                                          für mich ist es eine wichtige lebenseinstellung. jeder mensch         und es gibt deutschlandweit erst vier unternehmen mit dieser aus-
                                          sollte verantwortung übernehmen und einen möglichst positiven         zeichnung. es macht mich richtig stolz, dass wir eines davon sind.
                                          fußabdruck im sinne der umwelt hinterlassen. für mich ist das
                                          nachhaltige handeln eines jeden einzelnen bürgers, aber gerade auch   haben sie auch eine kamera?
                                          das nachhaltigkeitsengagement der unternehmen sehr wichtig.           ja, aber da ich immer mit meinem samsung galaxy note tablet
                                                                                                                unterwegs bin, habe ich es mir angewöhnt, damit auch zu
                                          haben sie in der betrieblichen                                        fotografieren. ich empfinde das als super zeit- und platzsparend.
                                          it denn berührungspunkte mit nachhaltigkeit?                          nach meinem letzten urlaub in australien habe ich die rück­
                                          im rahmen einer „green-it-initiative“ haben wir im vergangenen        reise direkt dazu genutzt, die besten fotos auszuwählen, um sie
                                          jahr unser rechenzentrum in hinblick auf seine energieeffizienz       in einem cewe fotobuch zu verewigen.
                                          optimiert. ich greife für meine tägliche arbeit regelmäßig darauf
                                          zu, deshalb hat mich die nachricht, dass das rechenzentrum für

34   umweltverantwortung   umweltpolitik · energie sparen                                                                                                                                                                                                                                                                                        energie sparen               umweltverantwortung   35




                           umweltschutz mit system                                                                                                                                                  auch zukünftig wird der klimaschutz von cewe aktiv vorangetrieben.           im vergleich hierzu liegen die scope-3-co²-emissionen für waren­
                                                                                                                                                                                                    hierzu wurde im jahr 2013 mit der einführung des energiemanagement­          anlieferung und lieferlogistik sehr hoch. aus diesem grund befasst sich
                                                                                                                                                                                                    systems din en iso 50001 in allen deutschen betrieben begonnen und           das energiesparmanagement nicht nur mit den betriebsinternen pro­
                           umweltverantwortung ist ein wichtiger bestandteil der nachhaltigkeits­       gg die ständige verbesserung von arbeitssicherheit und umweltschutz                         die zertifizierung steht für 2015 auf dem programm. energieeffizienz         zessen, sondern auch ausführlich mit der optimierung der lieferanten-
                           strategie. am produktionsstandort oldenburg wurde bereits 2011 ein           sowie die vermeidung von umweltbelastungen sind erklärtes ziel. innerhalb                   und energiebewusstsein sollen dadurch bei cewe noch besser gemanagt,         und vertriebslogistik.
                           umweltmanagementsystem gemäß din en iso 14001 aufgebaut, in                  der letzten 13 jahre hatte cewe keinen verstoß gegen auflagen im                            dokumentiert und in den kontinuierlichen verbesserungsprozess
                           die praxis umgesetzt und zertifiziert. im jahr 2012 wurde dieses umwelt­     umweltbereich zu vermelden. diese maßgabe ist 2013 erneut erfüllt worden                    integriert werden.                                                            scope-1-emissionen
                           managementsystem in den weiteren deutschen betrieben der cewe-               und bleibt permanentes ziel für die folgenden jahre.                                                                                                                     zu den scope-1-emissionen zählt cewe die eigenen verbrennungs­aggre­
                           gruppe in mönchengladbach, münchen und eschbach eingeführt. die                                                                                                           messen und managen                                                        gate, wie z. b. gasthermen für warmwasser und heizung, ölthermen
                           zertifizierung erfolgte im jahr 2013. das system beschreibt den konti­                                                                                                   die werte für die emissionen werden auf der grundlage des corporate          und eigene fahrzeuge. die co²-emissionen nach scope 1 sind im letzten
                           nuierlichen verbesserungsprozess in bezug auf alle umweltleis­tungen.        das vierpunkteprogramm von cewe                                                             accounting and reporting standard 2004 der greenhouse gas protocol           jahr von 3.618 t auf 3.343 t gesunken. dies liegt auch daran, dass bei           www.ghgprotocol.org
                           die basis bilden der abgleich mit den gesetzlichen bestimmungen sowie                                                                                                    initiative berechnet und dargestellt. einbezogen sind alle produktions­      saxoprint sehr effektiv die maschinenabwärme für heizzwecke genutzt
                                                                                                        arbeitssicherheits- und umweltschutzpolitik richten sich bei cewe nach den unternehmens­
                           die von cewe definierte umweltpolitik, die sich in die bereiche energie      spezifischen umweltauswir­kungen in den bereichen a ­ bwasser, abfall und energieeinsatz.   standorte der cewe-gruppe. erfasst und berichtet werden alle direkten        wird. zuletzt sind auch verstärkt verbrauchsärmere fahrzeuge in der
                           sparen, wasser schützen, ressourcen schonen und arbeitsschutz sichern                                                                                                    co²-emissionen aus stationären und mobilen quellen (scope 1) sowie           dienstwagenflotte unterwegs, die zur reduktion des scope-1-carbon-foot­
                           gliedert. die erfolgreiche zertifizierung ist ein weiterer schritt, um das   • energie sparen                                                                            die indirekten emissionen aus der erzeugung des eingekauften stroms          prints positiv beitragen. 2013 wurden etwa 810.000 m³ gas ver­braucht
                           engagement im bereich der nachhaltigkeit zu dokumentieren.                   • wasser schützen                                                                           (scope 2). weitere indirekte emissionen, die mit der unternehmens­tä­tig­    (890.000 m³ im jahr 2012). die erneuerung von klimaanlagen verbindet




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         umwelt
                                                                                                        • ressourcen schonen                                                                        keit im zusammenhang stehen, aber nicht durch sie erzeugt werden,            cewe mit dem einsatz von wärmerückgewinnungstechniken.
                                                                                                        • arbeitsschutz sichern                                                                     werden als scope 3 bezeichnet. dies sind beispielsweise logistikprozesse
                           umweltpolitik                                                                                                                                                            des warenbezugs und auslieferung der produkte, logistik der abfallent­       gg ziel ist es, erneut eine fünfprozentige reduktion des gasverbrauches
                                                                                                                                                                                                    sorgung sowie fahrten der mitarbeiter zur arbeitsstätte oder dienstreisen.   bis ende des jahres 2014 zu erreichen.
                           arbeitssicherheit und umweltschutz gelten für cewe als wichtige ver­         energie sparen
                           pflich­tung gegenüber den mitarbeitern und der gesellschaft. deshalb         in den vergangenen jahren wurden bei cewe erneut fortschritte                               im zurückliegenden geschäftsjahr betrugen die von cewe direkt und            2010 wurde in kooperation mit ewe ein pilotprojekt gestartet; seit­
                           umfassen die selbstverpflichtungen von cewe sowohl die einhaltung der        sowohl bei der reduzierung der co²-emissionen als auch bei der ver­                         durch stromverbrauch verursachten co²-emissionen insgesamt 13.473 t          dem ergänzen vier erdgasfahrzeuge den fuhrpark von cewe. außerdem
                           geltenden rechtlichen bestimmungen als auch die darüber hinaus­ge­           besserung der energiebilanz gemacht. aufgrund der guten qualität und                        (scope 1 und 2). das ist eine verringerung von 888 t (6 prozent) gegen­      wurde 2012 ein poolfahrzeug auf e-mobil-basis für den oldenburger
                           henden kundenanforderungen. insbesondere hat cewe auch individuelle          offenheit der veröffentlichten zahlen zu kohlendioxidemissionen                             über dem vorjahr (14.361 t). als bezogene größe ausgedrückt beträgt          betrieb angeschafft.
                           kundenanforderungen im blick und verpflichtet sich, diese einzuhalten.       wurde cewe 2010 und 2011 als eines von wenigen sdax-unternehmen                             die co²-emission etwa 25 t pro 1 mio. euro umsatz gegenüber 29 t pro
                           bei planung und investitionen setzt cewe auf die besten verfügbaren          in den carbon disclosure leadership index aufgenommen. auch 2012                            1 mio. euro im jahr 2012, eine verbesserung um etwa 13 prozent. der          gg insgesamt besteht das ziel im konzern, bis 2015 eine reduktion des
                           technologien. das gilt nicht nur in wirtschaftlicher hinsicht, sondern       und 2013 wurden gleichbleibend gute transparenzindizes erzielt.                             energie­auf­wand und die daraus resultierenden co²-emissionen, bezogen       scope-1-co²-ausstoßes um 10 prozent auf basis des jahres 2012 zu
                           auch für die belange der arbeitssicherheit und des umwelt­schutzes. alle     das carbon disclosure project wurde im jahr 2000 in london gegrün­                          auf die menge des eingesetzten materials, reduzierte sich von 493 kg / t     erreichen.
                           neu installierten anlagen und verfahren entsprechen selbstverständ­lich      det. erklärtes ziel der non-profit-organisation ist, mehr transparenz                       um 19 prozent auf 401 kg / t (kg co² pro tonne material). diese zahlen
                           den geltenden nationalen und internationalen normen und gesetzen             hinsichtlich der klimaschädlichen treibhausgasemissionen zu schaffen.                       drücken einen effizienzgewinn aus und zeigen, dass cewe auf einem             scope-2-emissionen
                           und unterschreiten vorgegebene grenzwerte möglichst zum wohl der             in deutschland nehmen die größten aktiengesellschaften teil und                             guten weg ist, mehr material zu verarbeiten und einen höheren umsatz         bei den scope-2-emissionen wird die jährlich bezogene elektrische
                           ge­sund­heit von mitarbeitern und der umwelt.                                veröffentlichen ihre kohlendioxid­emissionen.                                               zu generieren, ohne den strom- und gasverbrauch zu erhöhen.                  en­ergie der verarbeitungsbetriebe pro land in kilowatt mit den jewei­
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ligen landesspezifischen emissionsfaktoren multipliziert, so wie es
                                                                                                                                                                                                                                                                                 das ghg protocol vorsieht. 2012 stieg der stromverbrauch aufgrund der
                                                                                                                                                                                                                                                                                 erweiterung des bilanzrahmens um die zum februar 2012 integrierte

36   umweltverantwortung   energie sparen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                green it                   umweltverantwortung      37




                           saxoprint gmbh auf 26,7 gwh/a (2011: 21,3 gwh/a). dagegen konnte                                           scope-3-emissionen                                                            entsprechende vertragsverhandlungen sind abgeschlossen und                    green it
                           der stromverbrauch im jahr 2013 auf 25,2 gwh/a vermindert werden. die                                     die logistikprozesse stellen in der emissionsbetrachtung für den                 seit februar 2014 versendet cewe ups-sendungen mit dem carbon                2011 wurde unter modernsten ökologischen aspekten der green it der
                           verbrauchsintensität verwendet als bezugsgröße die materialbilanz. denn                                   klimaschutz den wichtigsten bereich dar. daher stehen sie im umwelt­             neutral programm der ups.                                                    neubau eines rechenzentrums am standort oldenburg realisiert. 2012
                           der offsetdruck bei saxoprint unterscheidet sich im vergleich zu digital­                                 management von cewe sehr weit oben. seit april 2010 nutzt cewe                                                                                                wurde das neue rechenzentrum in betrieb genommen und 2013 als eines
                           druck und fotografischer entwicklung deutlich in produktions­verfahren                                    den klimaneutralen versand der deutschen post dhl (gogreen) für den              gg mittelfristiges ziel ist es, auch die internationalen sendungen           der ersten vier rechenzentren in deutschland mit dem blauen engel als
                           und energieeinsatz. die gemeinsamkeit liegt im effizienten bedrucken von                                  mailorder-versand. damit kommen alle in deutschland ver­sendeten                 klima­neutral zu versenden. bis ende 2014 steht als zielsetzung, die co²-    besonders energieeffizientes rechenzentrum ausgezeichnet. hierdurch
                           materialien, die zum größten teil aus papier bestehen. daher er­scheint                                   mailorder-produkte co²-neutral beim kunden an. gogreen gleicht die               emissionen im bereich scope 3 um weitere 5 prozent zu senken.                werden jährlich weitere 150 t co² und somit 3 prozent der ge­samten
                           der bezug zur masse der eingesetzten materialien als sinnvolle lösung,                                    beim transport entstehenden emissionen durch klima­schutzprojekte aus.                                                                                        scope-2-emissionen eingespart.
                           wie sie auch in der druckindustrie üblich ist. in der tabelle sind der                                    pro 1.000 briefe kommen so 0,85 euro und pro paket 0,02 euro welt­               dafür wird der bereich logistik permanent umweltfreundlicher aus­
                           materialmengenbezogene stromverbrauch und die daraus resul­tierenden                                      weiten klimaschutzprojekten zugute (vgl. s. 31). auch die internationalen        gerichtet. in den letzten drei jahren konnten durch die einstellung der      ein weiteres beispiel für die relevanz des klimaschutzes bei cewe ist
                           scope-2-co²-emissionen aufgeführt.                                                                        sendungen sollen klimaneutral mit gogreen verschickt werden, was                 samstagsabholung, die veränderung der laboreingangszeiten und die            die beteiligung am ertemis-projekt (vgl. s. 31). das ertemis-projekt wurde
                                                                                                                                     im bereich brief bereits umgesetzt wurde. im bereich paket erfolgt die           einstellung der doppelstopps die co²-emissionen stark reduziert werden.      ins leben gerufen, um eine umweltgerechte aus­rich­tung der it-infra­            	doppelstopp bedeutet, dass ein
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      handels­partner zweimal pro nacht
                           gg cewe hatte sich 2013 zum ziel gesetzt, den spezifischen stromverbrauch                                 zustellung über lokale postanbieter in den jeweiligen ländern und nicht                                                                                       struktur (green it) in unternehmen zu forcieren. zusammen mit den                  ange­fah­ren wird. das erste mal,
                           bis 2015 um mehr als 5 prozent zu senken, auf 850 kwh / t. so sollten die                                 mehr über einen deutschen paketdienst. cewe mitarbeiter in den                   insgesamt konnte cewe 2013 die logistik der warenlieferung um weitere        universitäten von oldenburg, osnabrück und göttingen wird für cewe                 um die foto­aufträge abzuholen,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      damit sie schnell im labor bear­bei­
                           daraus resultierenden scope-2-co²-emissionen im jahr 2015 weniger als                                     ausländischen betriebsstätten sind mit den lokalen dienstleistern in             ca. 283 t co² reduzieren, das macht eine verringerung um 2 prozent im        und weitere ausgewählte unternehmen aus niedersachsen eine nach­                   tet werden können. das nächste
                           345 kg co² pro tonne materialumsatz betragen.                                                             kontakt, um auch im ausland vergleichbare klimaneutrale versand­                 vergleich zum vorjahr aus (2012: 14.172 t, 2013: 13.889 t). grund für die    haltige it-strategie aufgesetzt.                                                   mal, um fertig bearbeitete auf­träge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      wieder zurückzubringen.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  umwelt
                                                                                                                                     arten sicherzustellen.                                                           reduzierung waren weniger anfahrpunkte in den liefergebieten und
                           gg dieses ziel wurde schon 2013 übertroffen: der spezifische stromver­                                                                                                                     optimierungen bei den zustelltouren.
       	www.ups.com       brauch sank 2013 auf 750 kwh / t und die daraus resultierenden scope-2-                                   als weiterer dienstleister ist im oktober 2012 ups-express gestartet.
                           co²-­emissionen auf 302 kg co² pro tonne materialeinsatz. das ziel für                                    auch hier gibt es einen co²-neutralen versand, den cewe mit 1,95 pro­            gg insgesamt betrugen die ermittelten co²-emissionen im bereich scope 3,
                           2015 wird daher neu und ehrgeizig formuliert: eine weitere senkung um                                     zent „carbon neutral fee“ auf die rechnungssumme unterstützen kann.              die bei cewe insbesondere die logistik umfassen, 18.756 t im jahr 2013; im   stromverbrauch und scope-2-carbon-footprint
                           5 prozent jedes jahr auf 675 kwh / t bzw. 272 kg / t co² bis 2015.                                                                                                                         vorjahr 19.169 t. das ziel, die emissionen um 5 prozent zu senken, wurde     jahr                                          2012          2013         2015

                                                                                                                                                                                                                      im bereich der lieferlogistik erreicht. wegen des gestiegenen material­                                             cewe gesamt   cewe gesamt          ziel
                           carbon footprint, co²-emissionen scope 1 und 2                                                            carbon footprint, co²-emissionen scope 1, 2 und 3 verteilung 2013                durchsatzes wurde der transportaufwand im bereich der warenanlieferung       stromverbrauch (gwh / a)                      26,7          25,2
                                      2008           2009              2010            2011              2012              2013                                                                                       jedoch leicht erhöht, sodass die gesamte reduktion im bereich scope 3        stromverbrauch (kwh / t)                       917           750        < 655
                           80                                                                                                                                                                                         nur 2 prozent betrug. cewe arbeitet weiter an der optimierung der logistik
                                                                                                                                     1 % abfalllogistik                                    3 % mitarbeiteranfahrten                                                                                scope-2-co²-emissionen (kg co²e / t)           369           302        < 270
                           70                                                                                                                                                                                         und möchte 2014 im bereich scope 3 erneut senkungen bei der liefer­
                           60                                                                                                                                                                                         logistik um mehr als 5 prozent erreichen.
                           50
                                                                                                                                     9 % warenanlieferung                                             10 % scope 1
                           40

                           30

                           20
                                                                                                                                     42 % logistik                                                    30 % scope 2
                           10

                            0


                             co² (t/mio. euro)   co² (0,1 g/bild; ohne saxoprint)   co² (10 kg/t; mit saxoprint für 2012 und 2013)

38   umweltverantwortung                      wasser schützen                                                                                                                                                                                                                                                                                             ressourcen schonen   umweltverantwortung   39




                                               folgen des klimawandels                                                             senkung des wasserverbrauchs                                               verbesserung der abwasserqualität                                         im jahr 2013 konnten so 5,7 t silber zurückgewonnen werden.
                                              im rahmen des projektes nordwest2050 setzt sich cewe mit den                          2013 hat cewe etwa 2,2 l wasser pro quadratmeter fotopapier ver­             für die entwicklung fotografischer materialien wird das industrielle foto­   die reduzierte menge gegenüber dem vorjahr erklärt sich durch den
                                              folgen des klimawandels auseinander. ein arbeitskreis bedenkt risiken                 braucht. innerhalb der letzten zehn jahre konnte der wasserverbrauch         finishing auch zukünftig nicht auf wasser verzichten können. darum ist       starken rückgang von filmen und den geringfügigen rückgang des
                                              und chancen des klimawandels sowie strategien zur anpassung in                        insgesamt um 60 prozent gesenkt werden. das liegt zum einen am rück­         es cewe ein wichtiges anliegen, die qualität des entstehenden abwassers      fotopapierverbrauchs.
                                              zusammenarbeit mit universitäten und wirtschaftspartnern. das motto                   gang der analogen fotografie, denn die filmentwicklung verbraucht            konsequent zu verbessern. bereits heute produziert cewe ökologisch vor­
                                              lautet: „perspektiven für klimaangepasste innovationsprozesse in der                  prozessbedingt mehr wasser pro materialeinheit (m²) als fotopapier.          bildlich und in einigen bereichen über dem branchenstandard.                 ressourcen schonen
                                              metropolregion bremen-oldenburg“. gemeinsam mit wirtschafts­                          zum anderen hat cewe einige effektive veränderungen im produktions­                                                                                       der ressourcenschonende einsatz von materialien spielt bei cewe seit der
                                              partnern und der metropolregion bremen-oldenburg hat sich das for­                    prozess entwickelt und umgesetzt, die wasser einsparende auswir­             seit 2001 erfüllt cewe die freiwillige selbstverpflichtung der fotoin­       gründung eine entscheidende rolle. die auswahl der eingesetzten mate­
                                              schungsprojekt nordwest2050 zum ziel gesetzt, langfristige tech­nische                kungen zur folge haben:                                                      dustrie, den eintrag harter komplexbildner in das abwasser um die            rialien findet gezielt und unter nachhaltigen ökologischen gesichtspunkten
                                              und institutionelle innovationen zur klimaanpassung zu entwickeln.                                                                                                 hälfte zu senken, da sie biologisch schwer abbaubar sind. cewe kommt         statt. in der produktion wird ein möglichst geringer ausschuss angestrebt,
                                                                                                                                    • kaskadierung bei der schlusswässerung im papierbereich                     dieser strengen deutschen auflage in allen betriebsstätten europaweit        und unvermeidbarer abfall wird gewissenhaft entsorgt.
                                              wasser schützen                                                                                                                                                    nach. anstelle der komplexbildner edta, pdta und dtpa setzt cewe
                                              cewe benutzt wasser zur entwicklung fotografischer materialien wie                    • einsatz verschleppungsarmer, leitbandfreier papierentwicklungs­            im bereich des cn-filmprozesses biologisch abbaubare alternativen ein.        effektiver und umweltfreundlicher materialeinsatz
                                              filme und papier. nachhaltiges wassermanagement bedeutet für                            maschinen, in vielen fällen mit der eco-wash-technologie                   im bleichfixierbad konnte der einsatz von edta auf die hälfte reduziert      cewe forciert den einsatz umweltfreundlicher materialien – insbeson­
                                              den fotofinisher: weniger und sauberer. entsprechend wird der gesamte                                                                                              werden. dies wurde durch eine verlängerung der prozesszeit und eine          dere beim stärksten produkt: dem cewe fotobuch. das seit 2011
                                              produktionsprozess kontinuierlich auf mögliche wassereinsparungen                     • keine schlusswässerungen mehr im color-negativ-filmbereich,                intensivierung der prozesswirkung durch gegenstromkaskaden erreicht.         gesteckte ziel – die fsc®-zertifizierung aller digitaldruckprodukte für




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          umwelt
                                              durchleuchtet. die abwasserqualität wird bereits seit jahrzehnten                       stattdessen verwendung von schlussbädern                                                                                                                alle betriebe – wurde auch 2013 erreicht. zertifiziert ist die gesamte
                                              eng überwacht und entspricht stets den gesetzlichen anforderungen.                                                                                                 auf formaldehydhaltige schlussbäder wird bereits seit 2002 gänzlich          wert­schöpfungskette – vom waldbesitzer bis zur druckerei. im rahmen
                                                                                                                                    • verbrauchsgerechte wasserdosierungseinrichtungen                           ver­zichtet. das cewe eigene analyselabor am stammsitz in olden­burg         der zertifizierung werden die wareneingänge und -ausgänge sowie die
                                                                                                                                                                                                                 über­wacht ständig alle relevanten abwasserwerte. dazu gehören silber,       produktionsabläufe einmal jährlich von unabhängigen dritten überprüft.
                                                                                                                                    gg der absolute wasserverbrauch ist 2013 um 10 prozent gegenüber             ph-wert, csb (chemischer sauerstoffbedarf), sulfat und ammo­nium-­
                                                                                                                                    dem vorjahr zurückgegangen. somit wurde die zielsetzung (eine reduktion      stickstoff. im labor werden auch sämtliche proben der entwick­lungs­          recyclingverfahren bei der fotografischen verarbeitung
                    wasserverbrauch aller cewe betriebe l / m²
                                                                                                                                    um 10 prozent) erreicht. 2014 ist das ziel, die spezifische wasserquote      bäder aus allen europäischen cewe betrieben analysiert.                      cewe erzielte 2013 konzernweit eine hohe recyclingquote von 89 pro­
                    gesamt­
                    jahr       2004       2005       2006       2007      2008       2009       2010      2011       2012    2013
                                                                                                                                    auf 2,2–2,3 l / m² zu halten. der absolute wasserverbrauch soll um weitere                                                                                zent. die quote resultiert aus dem wiederverwendeten überlauf im
                    8                                                                                                               8–10 prozent sinken.                                                          rückgewinnung von silber                                                  verhältnis zur gesamt angesetzten menge an fotografischen verarbei­
                    7                                                                                                                                                                                            bei der entwicklung von film- und fotopapier entsteht als nebenprodukt       tungsbädern. sowohl die eingesetzten mengen an chemikalien als
                    6                                                                                                               der rückgang ist auch darin begründet, dass die chemische entwicklung        silber. die deutsche abwasserverordnung sieht eine frachtbeschränkung        auch die entsorgungs­mengen konnten entsprechend reduziert werden.
                    5                                                                                                               insgesamt zurückgegangen ist. beispielsweise wurden im oldenburger           von 30 mg / m² fotomaterial vor. diesen wert unterschreitet cewe um          2013 hat cewe aus 212.000 liter chemikalien 8,0 millionen liter
                                4,37
                    4                      3,79                                                                                     betrieb 2013 rund 70 prozent des bezogenen wassers für die chemischen        das fünf- bis sechsfache. gemäß der neuen europäischen chemikalien­          foto-verarbeitungsbäder angesetzt. durch die hohe recyclingquote
                                                     3,03                                                                           entwicklungsprozesse verwendet, 16 prozent für luftbefeuchtung und           gesetzgebung reach (verordnung [eg] nr. 1907 / 2006) hat sich cewe           mussten nur 501 t chemikalien entsorgt werden. auch hier musste im
                    3                                           2,56
                                                                           2,28      2,27       2,33       2,22       2,22   2,20
                    2
                                                                                                                                    14 prozent für den sanitärbereich.                                           als erzeuger des produktes silber vorregistrieren lassen. durch die kon­     vergleich zum vorjahr weniger entsorgt werden.
                    1
                                                                                                                                                                                                                 sequente elektrolytische entsilberung der fotografischen verarbei­tungs­
                    0
                                                                                                                                                                                                                 bäder sowie die verwendung von low-flow-wässerungen und deren                das recycling im bereich der fotografischen verarbeitung ist in den
                                                                                                                                                                                                                 separate entsilberung mithilfe von ionentauscheranlagen gewinnt cewe         betrieben von cewe am physikalischen maximum, da ein gewisser
                    der spezifische wasserverbrauch, bezogen auf die menge des entwickelten fotopapiers, ist innerhalb der
                    letzten zehn jahre um 60 prozent (von 5,5 auf 2,2 l / m²) gesunken.                                                                                                                          seit mehreren jahren durchschnittlich 95 prozent des silbers zurück.         frischanteil (von 20 prozent) in den entwicklern notwendig ist.

40   umweltverantwortung                        mengenbilanz                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      arbeitsschutz sichern   umweltverantwortung   41




                                                sämtliche fotochemischen bäder aller cewe betriebe gelangen zur                                                        mengenbilanz und abfall                                                         insbesondere im druckpapierbereich wird sehr darauf geachtet, dass            unterschritten. 85 prozent der digitaldruckmaschinen, die das cewe
                                                analyse in das zentrale labor nach oldenburg. hier werden auch die                                                    die abfallmenge der cewe-gruppe inklusive saxoprint im berichtsjahr                der papierausschuss dem recyclingprozess in qualitativ hoch­wer­tiger         fotobuch drucken, arbeiten mit sehr kleinen tonerteilchen, was für die
                                                rezepturen für die recyclingansätze berechnet. die gleichbleibend hohe                                                2013 betrug 12.255 t, was etwa 36 prozent der eingesetzten materialmenge           weise zugeführt wird. im offsetdruckbereich werden allein drei                bildqualität optimal ist. da das flüssige trägersystem des toners die
                                                prozessqualität wird sichergestellt, indem mehrmals täglich zusätzlich                                                (abfallquote) entspricht. im vorjahr waren es 35 prozent abfallquote.              verschiedene papierformen getrennt gesammelt, um ein hochwertiges             tonerteilchen mit imaging-öl bindet, ist eine etwaige luftbelastung der
         sensitometrie ist in der foto-         zur analytischen kontrolle sensitometrische untersuchungen stattfinden.                                                                                                                                  recycling zu ermöglichen.                                                     mitarbeiter vollständig ausgeschlossen. zusätzlich ist die verwendete
         industrie die sammelbezeichnung
         für mess­verfahren, mit denen
                                                                                                                                                                      gg das 2013 formulierte ziel, durch ausschussreduzierung die abfallquote                                                                                         tinte zur her­stellung ausgewählter digitaldruckprodukte im ink-jet-ver­
         eigen­schaften, z. b. die empfind­      verpackungen                                                                                                       unter 35 prozent zu senken, wurde nicht erreicht. es wird weiterhin daran          der normale industrieabfall (abfall zur verwertung) stellte 2013 mit          fahren lösemittelfrei. seit mehr als zwei jahren wird in den digital­druck­
         lichkeit, fotografischer materialien
         bestimmt werden.                       mehr als 97 prozent der verpackungen bestehen aus wellpappe, die zu                                                   gearbeitet, die abfallquote zu senken und innerhalb der nächsten drei jahre        1.135 t 9 prozent der gesamtabfallmenge dar.                                  bereichen auf isopropanol als reinigungsmittel verzichtet und das
                                                großen teilen aus recycelten materialien hergestellt wird. die ver­bleiben­                                           die abfallquote auf 30 prozent zu reduzieren.                                                                                                                    deutlich weniger gesundheitsgefährdende ethanol eingesetzt.
                                                den knapp 3 prozent sind kunststoffe, die vor allem dem schutz der                                                                                                                                       aus der aufbereitung der fotografischen bäder fielen 2013 etwa 501 t
                                                cewe fotobücher und anderer feuchtigkeitsempfindlicher pro­dukte                                                      die meisten der abfälle werden verwertet, und daher geht cewe von                  alt­chemie an. diese werden zunächst konzentriert, um das volumen zu          auch im offsetdruckbereich setzen sich die bemühungen von
                                                beim transport dienen.                                                                                                einer verwertungsquote von über 95 prozent aus.                                    reduzieren. die überläufe der entwicklungsbäder werden als stickoxid-         cewe fort: es wird mineralöl- und alkoholfrei gedruckt. das bedeutet,
                                                                                                                                                                                                                                                         reduktionsmittel in der zementindustrie verwertet. aber auch die foto­        dass die ver­wendeten offsetfarben auf pflanzlichen fetten basieren und
                                                gg ziel ist es, den kunststoffanteil auch 2014 und darüber hinaus                                                     insgesamt gibt es bei cewe über 25 verschiedene abfallarten. die acht              papierreste sowie weitere hochkalorische abfallfraktionen werden in           kein isopropanol als waschwasserzusatz eingesetzt wird.
                                                trotz steigender verpackungsmengen und höherer anforderungen unter                                                    wichtigsten haben einen anteil von mehr als 98 prozent.                            der zementindustrie als ersatzbrennstoff eingesetzt. sämtliche imaging-­
                                                5 prozent zu halten.                                                                                                                                                                                     öl-abfälle, die beim digitaldruck anfallen, führt cewe einer destillations­   regelmäßige arbeitsplatzbegehungen sowie jährlich stattfindende




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     umwelt
                                                                                                                                                                      das mit abstand größte abfallvolumen kommt aus dem druckpapier­                    anlage zu. nach der reinigung folgt dann ein erneuter einsatz – meist         gefährdungsanalysen und rettungsübungen garantieren einen hohen
                                                sämtliche verpackungsmaterialien sind in deutschland bei einem dualen                                                 bereich (8.303 t, 68 prozent) und aus dem verpackungsbereich, der aus              in der farben- und druckindustrie.                                            sicherheitsstandard. cewe legt viel wert darauf, die gesund­heit und
                                                system lizenziert. cewe hat seine vollständigkeitserklärung für alle deut­                                            papier und kartonagen besteht (800 t, 6 prozent).                                                                                                                leistungsfähigkeit aller mitarbeiter zu erhalten und zu fördern.
                                                schen betriebe bei der industrie- und handelskammer in oldenburg hinterlegt.                                                                                                                             metalle, kunststoffe und holz werden wiederverwertet, restliche
                                                                                                                                                                                                                                                         abfall­arten, wie bau- und gartenabfälle, einer regelrechten entsorgung       gg um das große engagement im bereich des umweltmanagements
                                                                                                                                                                                                                                                         zugeführt.                                                                    um­fassend zu dokumentieren, hat cewe für den stammsitz oldenburg im
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       oktober 2011 und für die weiteren digitaldruckbetriebe in münchen,
                                                mengenbilanz aller cewe betriebe (materialien und technologien) 2013                                                  abfallbilanz 2013                                                                  arbeitsschutz sichern                                                         mönchengladbach und eschbach die umweltmanagement-zertifizierung
                                                                                                         gesamt                  produkt                   abfall                                                                                        cewe setzt beim schutz der mitarbeiter hohe standards. denn die mit­          nach din en iso 14001 erlangt.
                                                                                                                                                                      9 % abfall zur                                                       6 % metall
                                                material                                                       (t)                      (t)                     (t)   verwertung                                                                         arbeiter sind es, die potenziell zuerst möglichen umweltgefahren aus­
                                                                                                                                                                                                                                       4 % altchemie
                                                papier (foto und druck)                                   26.747                  18.225                    8.522                                                                                        gesetzt sind. sicherheit am arbeitsplatz ist primärer aspekt für ein          gg ziel für 2014 ist der aufbau des umweltmanagementsystems in
                                                                                                                                                                                                                                             3 % holz    umweltgerechtes handeln. cewe hat entsprechend vorgesorgt und die             weiteren cewe betrieben.
                                                weitere produktbestandteile¹                               1.006                      929                       77
                                                                                                                                                                      74 % pappe,                                                      1 % kunststoff    konzentration gefährlicher stoffe weitest­gehend reduziert. zu diesem
                                                verpackungsmaterialien                                     4.228                   1.870                    2.358
                                                                                                                                                                      papier, karton                                                                     zweck kommen im gesamten produktionsprozess schonendste und
                                                betriebs- und hilfsmittel²                                 1.634                      336                   1.298                                                                     1 % imaging-öl
                                                                                                                                                                                                                                                         modernste technologien zum einsatz. im bereich der digitaldruckma­
                                                gesamt                                                    33.615                  21.360                  12.255                                                            2 % restliche abfallsorten   schinen werden die bemühungen von cewe deutlich: der druck erfolgt
                                                                                                                                                                                                                                                         ozonarm und die gesetzlichen grenz­werte werden dabei deutlich
                                                ¹fototaschen, fotogeschenke (tassen, t-shirts …), dekormaterialien wie canvas, acryl etc.
                                                ²chemikalien, farben und lacke, wasser für chemikalienansatz, imaging-öl, single-use-cameras, metall der filmdosen.

                                               die lizenz zum fotografieren
benedikt markota
bereichsleiter digitaldruck und druckweiter-
verarbeitung am standort germering


                                               benedikt markota fotografiert seit seinem sechsten lebensjahr und hat vor neun
                                               jahren bei europas größtem fotodienstleister seine leidenschaft zum beruf gemacht.
                                               als einer der ersten mitarbeiter absolvierte er in den vergangenen zwei jahren das neue
                                               führungskräftenachwuchsprogramm. mit erfolg: kurz darauf folgte seine beförderung
                                               zum bereichsleiter.

                                               herr markota,                                                         und was machen sie mit all ihren fotos?
                                               was hat ihnen am führungskräftenachwuchs­                             ich hatte schon einzelausstellungen in kulturzentren oder auch in
                                               programm ­gefallen?                                                   einem schönen restaurant in der nähe meines wohnorts. außer-
                                               vor allem die vernetzung. das programm verbindet die teilnehmer       dem poste ich meine bilder auf facebook und auf fotoplattformen.
                                               mit vielen themen und funktionsträgern und schafft so tolle           ich habe auch schon viele cewe fotobuch seiten gefüllt und
                                               einblicke in ganz unterschiedliche unternehmensbereiche. auch         einige cewe wandbilder verschönern meine wände.
                                               der vorstand ist involviert – wir haben ihm unsere projektarbeit
                                               präsentiert und intensiv darüber diskutiert.                          haben sie ein lieblingsfoto?
                                                                                                                     ja, es ist auf einer reise nach israel entstanden und zeigt ein
                                               welche stellung nimmt das                                             kleines mädchen, das in einem roten mantel allein durch eine
                                               fotografieren in ihrem leben ein?                                     gasse läuft. das foto strahlt eine unglaubliche fröhlichkeit und
                                               eine riesengroße – ich bin ein foto-maniac, fotografiere eigentlich   leichtigkeit aus.
                                               immer. ich reise mit meiner canon 5d mark ii durch die ganze
                                               welt, um zu fotografieren und bin häufig auf konzerten unterwegs,
                                               um berühmte musiker zu porträtieren.

44   soziale verantwortung   soziale verantwortung · personalstand                                                                                                                                                                                                                                     chancengleichheit · vereinbarkeit von beruf und familie   soziale verantwortung   45




                             soziale verantwortung –                                                                                                                                      chancengleichheit                                                            aber auch in anderen situationen benötigen eltern unterstützung
                             mitarbeiter im mittelpunkt                                                                                                                                   bei cewe gelten gleiche chancen für alle – unabhängig von geschlecht,        in der kinderbetreuung. eine solche situation ist die ferienzeit: schulen
                                                                                                                                                                                          hautfarbe, staatsangehörigkeit, alter, sexueller identität oder religion;    und betreuungseinrichtungen schließen und der jahresurlaub allein
                                                                                                                                                                                          allein die qualifikation zählt. als international tätiges unternehmen        reicht nicht aus, um kinder während der gesamten ferien zu versorgen.
                             zum erfolg eines unternehmens tragen insbesondere die mitarbeiter           personalstand, durchschnittsalter und betriebszugehörigkeit                      schätzt und fördert cewe die vielfalt der mitarbeiter. die unterschied­      um mitarbeiter in dieser besonderen situation zu entlasten, bietet
                             bei. ein qualifiziertes personalmanagement und die intensive förderung      im jahresdurchschnitt 2013 waren bei cewe europaweit 3.228 mit­                  lichen nationalitäten spiegeln auch die unterschiedlichen märkte und         cewe seit zwei jahren eine kinderferienbetreuung in den sommerferien
                             des fachlichen nachwuchses spielen deshalb eine große rolle. die            arbeiter beschäftigt (2012: 3.305). der leichte rückgang ist verursacht          kunden wider. allein in den deutschen betrieben kommen rund 7,9 prozent      über einen zeitraum von zwei wochen an. insgesamt 41 kinder von
                             basis für eine gute zusammenarbeit bildet eine transparente und offene      durch restrukturierungsmaßnahmen an zwei standorten.                             der beschäftigten aus anderen ländern. weder dem ombudsmann noch             cewe mitarbei­tern haben 2013 teilgenommen. in kooperation mit
                             kommuni­kation. um den laufenden gesellschaftlichen veränderungen                                                                                            dem betriebsrat sind im vergangenen jahr fälle von diskriminierungen         der „spielefeuer­wehr“ bauten sie eine kettenreaktion, besichtigten den
                             rechnung zu tragen, sind viele projekte umgesetzt und weitere, beispiels­   die betriebszugehörigkeit betrug 2013 im schnitt 11,4 jahre (2012:               bekannt geworden.                                                            arbeitsplatz ihrer eltern und druckten selbst gemalte bilder auf t-shirts.
                             weise eine eigene großtagespflegestelle für die kinder von mitarbeitern,    9,6 jahre) – demzufolge gibt es jahr für jahr eine vielzahl von jubiläen.
                             befinden sich in der planung.                                               2013 feierten 154 mitarbeiter ihr firmenjubiläum, davon sind mehr                gg auch für die kommenden jahre strebt cewe an, dass es keinerlei            für 2014 hat cewe zur weiteren verbesserung der vereinbarkeit
                                                                                                         als zwei drittel seit über 25 jahren bei cewe beschäftigt. die lang­jäh­         anlass zu meldungen bezüglich diskriminierungen gibt.                        von beruf und familie geplant: die eröffnung einer eigenen großtages­
                             cewe ist heute als starker und moderner arbeitgeber am markt etabliert.     rige mitarbeit sichert in hohem maße know-how und erfahrung.                                                                                                  pflegestelle in unmittelbarer nachbarschaft zum labor in oldenburg.
                             zur sicherung der sozialen zukunft hat cewe vier säulen definiert:                                                                                           von den insgesamt 3.228 mitarbeitern arbeiten 2.072 und damit rund           außerdem nimmt cewe am audit berufundfamilie der hertie-stiftung teil.
                                                                                                                                                                                          64 prozent in den deutschen betrieben (vorjahr 2.093 bzw. 63 prozent)
                             • verantwortungsvolles unternehmertum                                                                                                                        und 1.156 mitarbeiter und damit rund 36 prozent (vorjahr 1.212               gg cewe will auch weiterhin ein attraktiver arbeitgeber für frauen sein.
                                                                                                                                                                                          bzw. 37 prozent) in den ausländischen betrieben der gruppe.                  hierfür sind mehrere maßnahmen geplant, zum beispiel führungspositionen
                             • qualifiziertes personalmanagement                                                                                                                                                                                                       auch in teilzeit zu besetzen.
                                                                                                                                                                                          vereinbarkeit von beruf und familie
                             • förderung von nachwuchs                                                                                                                                    der anteil der weiblichen beschäftigten in deutschland betrug im jahr 2013
                                                                                                         personalstand cewe-gruppe im jahresdurchschnitt 2013 anzahl mitarbeiter
                                                                                                                                                                                          51 prozent (vorjahr 55 prozent). vor allem die anzahl von frauen im mitt­
                             • moderne und sichere arbeitsplatzgestaltung                                                                                                                 leren management soll durch weitere fördermaßnahmen und weitere ver­
                                                                                                                                                                                          besserungen bei der vereinbarkeit von familie und beruf gesteigert werden.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              soziales
                                                                                                                                                                       629 einzelhandel

                                                                                                                                                                                          um beruf und familie besser koordinieren zu können, muss mit verschie­
                                                                                                         2.146 fotofinishing                                                              denen maßnahmen an ganz unterschiedlichen stellen angesetzt werden.
                                                                                                                                                                       453 online druck   ein wichtiger aspekt ist hier stets die betreuung der kinder während
                                                                                                                                                                                          der arbeitszeiten der eltern. so arbeitet cewe weiterhin mit dem awo
                                                                                                                                                                                          eltern- und seniorenservice oldenburg zusammen, der cewe mit­
                                                                                                                                                                                          arbeitern kostenlose beratungstermine anbietet, um die unterbringung
                                                                                                                                                                                          von kindern oder betreuungsbedürftigen senioren zu ermöglichen.

46   soziale verantwortung   mitarbeiterzufriedenheit · mitarbeiterbeteiligung                                                                                                                                                                                                                                     altersvorsorge · ausbildung · pia-preis   soziale verantwortung   47




                             mitarbeiterzufriedenheit                                                      mitarbeiterbeteiligung                                                      altersvorsorge                                                                  ausbildung
                             seit 2005 führt cewe in den deutschen betrieben immer wieder umfragen         über ein belegschaftsaktienprogramm können die mitarbeiter seit 2005        die mitarbeiter von cewe haben die möglichkeit, durch arbeitneh­mer­            124 junge menschen sind 2013 bei cewe in 15 unter­schiedlichen
                             zur zufriedenheit der mitarbeiter durch, die positiv ausfallen. die antwor­   jährlich cewe aktien zu einem vorzugspreis erwerben, unterstützt durch      finanzierte altersvorsorge privat für das alter vorzusorgen. das                berufen in der ausbildung. daraus ergibt sich in den deut­schen betrieben
                             ten liefern wertvolle erkenntnisse, die in die führungs- und organisa­        einen steuer- und sozialversicherungsfreien finanziellen zuschuss des       unternehmen fördert diese vorsorge mit tarifvertraglich vereinbarten            erneut eine hohe ausbildungsquote von über 5 prozent.
                             tionsentwicklung einfließen. bei der letzten befragung im jahr 2012 sind      unternehmens.                                                               zuschüssen. im jahr 2013 haben dies 765 mitarbeiter genutzt
                             viele positive rückmeldungen erfolgt. 71 prozent der mitar­beiter fanden,                                                                                 (2012: 741 mitarbeiter).                                                        gg ziel ist es, auch in den kommenden jahren eine hohe ausbildungs­
                             dass cewe ein guter arbeitgeber ist, der vergleichswert anderer teil­         durch eine gelungene kommunikation und die möglichkeit, fünf gratis­                                                                                        quote zu erreichen, um möglichst vielen jungen menschen den start ins
                             nehmer in unternehmen mit 500 – 2.000 arbeitsplätzen lag bei 68 prozent.      aktien zu erwerben, ist die anzahl der mitarbeiter, die dieses angebot      gg regelmäßig wurden die mitarbeiter über die vorzüge unterrichtet und          berufsleben zu ermöglichen.
                             die führungskräfte schnitten in der beurteilung ihrer mitarbeiter gut ab,     nutzten, im vergleich zum vorjahr erneut angestiegen: von 1.066 mit­ar­     es sorgten mehr mitarbeiter für das alter vor.
                             insbesondere weil „sie vertrauen, ohne ständig zu kontrollieren“ und          beitern im jahr 2012 auf 1.157 mitarbeiter im jahr 2013. dies entspricht                                                                                    1. platz beim pia-preis
                             „anerkennen, dass fehler passieren dürfen“. 80 prozent der befragten          einer beteiligungsquote von rund 50 prozent. diese entwicklung zeigt das                                                                                    der pia-preis (preis für innovative ausbildung) wird seit 2009 jährlich
                             mitarbeiter gaben an, im team stolz auf das gemeinsam geleistete zu sein,     vertrauen der mitarbeiter in die wirtschaftliche leistungsfähigkeit ihres                                                                                   von der nordwest-zeitung ausgerufen. mit pia sollen vorbildliche
                             und fast 90 prozent empfehlen gern die eigenen produkte.                      unternehmens.                                                                                                                                               ausbildungsansätze von unternehmen im oldenburger land gewürdigt
                                                                                                                                                                                                                                                                       und zugleich andere betriebe zu eigenen projekten inspiriert werden.
                             ein weiterer indikator für die zufriedenheit der mitarbeiter ist die nied­    gg auch im jahr 2014 besteht das ziel, die mitarbeiter über die möglich­    auszubildende in deutschland im jahresdurchschnitt
                             rige fluktuationsrate von 7,9 prozent (arbeitgeber- und arbeitne­hmer­        keit zur beteiligung am unternehmen zu informieren und möglichst viele                                                                                      im jahr 2013 haben 24 unternehmen beim pia-preis teilgenommen.
                                                                                                                                                                                                                                              2013              2012
                             kündigungen). betrachtet man nur die arbeitnehmerkündigungen,                 arbeitnehmer dafür zu gewinnen.                                                                                                                             cewe hat den 1. platz belegt. die jury würdigte den innovativen ansatz
                                                                                                                                                                                       bürokaufmann                                              4                 4
                             so liegt der wert bei niedrigen 2,7 prozent, vorjahr 1,8 prozent. das                                                                                                                                                                     von cewe, die ausbilder über die üblichen formalen anforderungen
                                                                                                                                                                                       duales studium betriebswirtschaft                         1                 2
                             ziel, die fluktuationsrate (bezogen auf die arbeitnehmerkündigungen)                                                                                                                                                                      hinaus weiterzubilden, sodass sie noch mehr auf den einzelnen jugend­
                             unter 5 prozent zu halten, wurde erreicht und besteht 2014 fort.                                                                                          duales studium fachinformatiker                          14                11   lichen eingehen können. die bisher klassische unterweisungs- und
                                                                                                                                                                                       elektroniker für geräte und systeme                       5                 4   belehrungssituation vermittelt ausschließlich fachwissen. bei cewe
                                                                                                                                                                                       fachinformatiker                                         11                11   wird der unterweiser zum lernbegleiter, zum partner der lernenden,
                                                                                                                                                                                       fachkraft für lagerlogistik                               6                 4   und die auszubildenden erhalten noch mehr verantwortung und eigene
                             fluktuationsrate bei cewe in deutschland (arbeitnehmerseitige kündigungen)    beteiligungsquote am belegschaftsaktienprogramm                                                                                                             gestaltungsmöglichkeiten für ihren ausbildungsweg.
                                                                                                                                                                                       fotograf                                                  3                 3




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          soziales
                                              2010               2011            2012      2013                          2008       2009      2010      2011      2012       2013
                                                                                                                                                                                       fotomedienfachmann                                        6                 6
                                                                                                                                                                   64,3
                                                                                                                                                                                       fotomedienlaborant                                        0                 3
                             6                                                                             60
                                                                                                                                                                                       industriekaufmann                                        17                17
                             5                 4,7                4,6                                      50                                                                 50
                                                                                                                                                                                       kaufmann für dialogmarketing                              6                 4
                             4                                                                             40
                                                                                                                                                                                       mechatroniker                                             6                 6
                                                                                                                                                         32
                             3                                                                             30                        27        29
                                                                                            2,7                                                                                        mediengestalter digital & print                          12                16

                             2                                                   1,8                       20             18                                                           medientechnologie druck                                  15                10

                             1                                                                             10                                                                          medientechnologie druckverarbeitung                      18                12

                             %                                                                             %                                                                           auszubildende in deutschland gesamt                     124               113

48   soziale verantwortung   weiterbildungs- und nachwuchsprogramme · cewe forum · talent management · leadership                                                                                                                                                                                arbeitssicherheit · gesundheitsvorsorge · gesundheits- und umwelttag   soziale verantwortung   49




                             weiterbildungs- und führungsnachwuchsprogramme                                         leadership – das leitbild erleben                                            arbeitssicherheit und krankenstand                                           gesundheits- und umwelttag – mit mitarbeitern im dialog
                                                                                                                    2013 startete erstmals das cewe leadership-programm. in gruppen              wie in den vorjahren freut sich cewe auch 2013 über einen                    im rahmen des betrieblichen gesundheitsmanagements führte cewe vor
                             cewe forum                                                                             à 20 teilnehmern haben sich führungskräfte sowohl hierarchie- als auch       niedrigen krankenstand. er betrug in den deutschen produktionsstätten        einigen jahren den gesundheitstag ein, der jedes jahr am stammsitz in
                             weiterbildung macht spaß, sie inspiriert und bringt zufriedenheit                      standortübergreifend in form von zweitägigen workshops mit dem               3,6 pro­zent (vorjahr 3,5 prozent) und in den ausländischen werken           oldenburg stattfindet. 2013 wurde der gesundheitstag um ökologische
                             und souveränität. in der weiterbildung steckt auch die innovationskraft                leitbild von cewe beschäftigt. ziel und anspruch war es, das führungs­       wie im vorjahr 3,4 prozent.                                                  aspekte und themen erweitert und findet seitdem als gesundheits- und
                             von cewe. viele gute gründe, den mitarbeitern das umfangreiche                         leitbild mit leben zu füllen, das eigene führungsverhalten zu reflektieren                                                                                umwelttag statt.
                             bildungsprogramm cewe forum auch im zweiten jahr anzubieten.                           sowie persönliche entwicklungsfelder und erweiterte handlungs­               erneut haben viele mitarbeiter an den standorten im in- und ausland an
                             es soll den mitarbeitern spaß machen, im sinne der unternehmens­                       optionen daraus abzuleiten.                                                  vorsorgeuntersuchungen teilgenommen. durch kooperationen mit                 einen ganzen tag lang sucht cewe so den dialog mit seinen rund
                             leitsätze ihre fähigkeiten zu erweitern und dazu beitragen, ihrer tätigkeit                                                                                         fit­ness­studios und betriebssportangebote werden anreize geschaffen,        900 mitarbeitern über gesundheitliche und ökologische aspekte
                             souverän und zufrieden nachzugehen. das cewe forum richtet sich                        auch außerhalb der arbeitszeit bietet cewe im rahmen des projekts            die gesundheit zu erhalten und erkrankungen vorzubeugen. in den              des beruflichen und privaten alltags. neben der informations­vermittlung
                             an die führungs- und fachkräfte von cewe. das seminarangebot ist so                    „cewe wissen“ kostenlose weiterbildungsmöglichkeiten mit haus­               betrieben selbst wurden gesundheitschecks wie ergonomieberatung,             geht es auch darum, dinge einmal „live“ zu erleben. beispiels­weise
                             gestaltet, dass sich führungskräfte auf allen ebenen und fachkräfte                    internen trainern an. neben sprach-, fotografie- und computer­               haut­screen­ing, hörtest, herz-stress-test, venen- und fußdruckmessung       das fahren auf einem e-bike oder die teilnahme an einem qigong-kurs.
                             in spezifisch konzipierten seminaren wiederfinden und sich individuell                 kursen wird das angebot stetig um neue themen wie etwa aus der               sowie mehrere einheiten umfassende rückenschulen angeboten.                  cewe lädt dazu interessante externe experten ein, damit die mitarbeiter
                             austauschen können. 2013 haben 298 seminare mit 902 teilnehmern                        gesundheitsvorsorge und -prävention oder neu eingeführte cewe                                                                                             möglichst viele informationen aus erster hand sammeln und sich
                             stattgefunden (2012: 178 seminare mit 736 teilnehmern).                                produkte erweitert.                                                          durch wiederkehrende bildschirmarbeitsplatzanalysen wird an der              zu besonderen themen professionell beraten lassen können. so stehen
                                                                                                                                                                                                 ergo­nomisch richtigen gestaltung der arbeitsplätze gearbeitet.              beispielsweise beim thema gesundheit nicht nur bewegung und
                             talent management – cewe führungskräftenachwuchs-programm                              außerdem unterstützt cewe finanziell und auch durch zeitliche                                                                                             er­nährung im vordergrund, sondern auch die physiologischen, psycho­
                             menschen erbringen vor allem dann herausragende leistungen, wenn sie                   frei­stellung diverse berufsbegleitende studiengänge, wie innovations­       gg das management strebt an, den krankenstand auch weiterhin niedrig zu      logischen und sozialen bestandteile der arbeits- und freizeitwelt.
                             die passenden aufgaben für sich finden und die chance haben, sich stetig               management, informationsrecht, marketing etc.                                halten. zu diesem zweck werden alle bewährten maßnahmen und projekte
                             weiterzuentwickeln. das cewe führungskräftenachwuchs-programm                                                                                                       auch im jahr 2014 fortgeführt.                                               arbeitssicherheit ist ein zentrales anliegen – besonders im bereich der
                             sorgt mit seinen angeboten dafür, die instrumente bereitzustellen, um den              gg die themen aus- und weiterbildung besitzen einen hohen stellenwert.                                                                                    produktion. die zahl der meldepflichtigen arbeitsunfälle lag im jahr 2013
                             nachwuchstalenten gezielt weiterführende positionen zu ermöglichen.                    der bereich wird kontinuierlich ausgebaut, um möglichst viele mitarbeiter    ganzheitliche gesundheitsvorsorge                                            bei 52. dabei lag der schwerpunkt bei wegeunfällen (20). ein vergleich
                                                                                                                    zu erreichen.                                                                mitarbeitern ein ganzheitliches gesundheitsbewusstsein zu vermitteln         mit dem vorjahr ist nicht angezeigt, da sich der bilanzrahmen strukturell
                             bereits im jahr 2011 ist der erste jahrgang gestartet und hat sein pro­                                                                                             ist ein lohnendes ziel: gesunden mitarbeitern geht es einfach besser –       verändert hat. nach jedem unfall wird die ursache zwecks unfallver­




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     soziales
                             gramm mitte des jahres 2013 erfolgreich abgeschlossen. mittlerweile ist                                                                                             und sie sind gleichzeitig leistungsfähiger, zuverlässiger und motivierter.   hütung er­forscht. hierunter fällt auch die aufklärung der mitarbeiter über
                             die dritte gruppe erfolgreich gestartet und durchläuft elf module über                                                                                              auch darum legt cewe großen wert auf gesundheitserhaltende arbeits­          gefah­ren­potenziale der maschinen. am standort oldenburg gibt es einen
                             einen zeitraum von 18 monaten. begleitet werden die teilnehmer                                                                                                      plätze und unterstützt ihre mitarbeiter mit verschiedenen angeboten          betriebs­arzt, eine fachkraft für arbeitssicherheit und mehr als 100 aus­
                             während dieser zeit auch durch die vorstände, beispielsweise in gemein­                                                                                             aktiv bei der gesundheitsvorsorge. vom betriebssport bis zur sucht­          gebildete ersthelfer. neben fahrsicherheitstrainings und beratungen zur
                             samen gesprächs- und diskussionsrunden, z. b. an kaminabenden.                                                                                                      prävention – cewe mitarbeiter profitieren von einer vielfältigen auswahl     burn-out-vorbeugung besteht eine vorsorgeplanung für pandemiefälle.
                                                                                                                                                                                                 zur förde­rung ihrer gesundheit. und mit seminaren zu gesundem
                             gg das führungskräftenachwuchs-programm ist erfolgreich eingeführt und                                                                                              arbeitsverhalten und zur gesundheitsbewussten mitarbeiterführung             gg cewe arbeitet daran, in allen betrieben ein gleich hohes sicherheits­
                             zum festen bestandteil geworden.                                                                                                                                    macht cewe die führungskräfte fit für den arbeitsalltag.                     niveau zu halten, um die arbeitsunfälle im kommenden jahr zu reduzieren.

                                              fotografie als kulturgut
jörg uhlenbrock
leiter der abteilung fotokultur – marketing



                                              jörg uhlenbrock feierte im letzten jahr 20-jähriges firmenjubiläum. der foto­
                                              grafie- und segelfan hat seit kurzem eine neue funktion im unternehmen.
                                              nach vielen jahren im handelsmarketing verantwortet er nun die neu geschaffene
                                              abteilung fotokultur – marketing.

                                              herr uhlenbrock,                                                      womit und was fotografieren sie am liebsten?
                                              was hat cewe mit fotokultur zu tun?                                   ich habe mir vor eineinhalb jahren eine nikon d 7000 spiegelreflex-­
                                              die hohe emotionalität, mit der unsere kunden fotografieren           digitalkamera gekauft, mit der ich sehr zufrieden bin, vor allem
                                              und fotoprodukte gestalten, ist unser ansporn, das „kulturgut         weil sie noch handlich und dabei robust ist. als passionierter seg-
                                              foto­grafie“ zu bewahren und zu fördern. denn trotz der rasanten      ler fotografiere ich gern alles, was mit maritimen themen zu tun
                                              und innovativen entwicklungen aus unserem hause bleibt die            hat: wassersport, häfen, maritime flora, fauna und landschaften.
                                              wurzel unseres unternehmens doch die fotografie.
                                                                                                                    was machen sie mit ihren lieblingsfotos?
                                              und wie sieht das                                                     täglich angucken, denn zum glück arbeite ich ja an der
                                              engagement von cewe konkret aus?                                      quelle. zu bestimmten fotografischen themen erstelle ich ein
                                              wir wollen fotografie für so viele unterschiedliche menschen          cewe fotobuch. die besten motive hängen bei mir zu
                                              wie möglich sicht- und anfassbar machen. denn fotografie hat viele    hause an den wänden: als gerahmte poster hinter acrylglas,
                                              facetten: inhaltlich, aber auch bezogen auf die fotografierenden      als direktdruck auf alu-dibond und als edle gallery prints.
                                              personen – profis, hobbyfotografen, menschen, die einfach aus
                                              spaß fotografieren, gelegenheitsfotografen, aber auch künstler.
                                              seit einem jahr sind wir beispielsweise premium-partner der
                                              hamburger deichtorhallen, hier trifft alltagsfotografie auf kunst –
                                              eine spannende begegnung. ich freue mich sehr auf die vielen
                                              gemeinsam geplanten aktionen.

52   gesellschaftliche verantwortung   bildungsnetzwerk und förderung                                                                                                                                                                                                                                                        kultur leben · kulturgut bewahren   gesellschaftliche verantwortung   53




                                       für eine lebenswerte gesellschaft                                                                                                                     in delmenhorst stärkt cewe die wirtschaft, forschung und wissen­                die wurzeln des unternehmens – kulturgut
                                                                                                                                                                                             schaft im nordwesten. als aktives mitglied in verschiedenen din- und            fotografie bewahren
                                                                                                                                                                                             iso-­ausschüssen sowie branchenverbänden rund um das thema foto
                                       gesellschaftlich verantwortungsvolles handeln und soziales engagement      regelmäßiger wissenstransfer zwischen praxis und wissenschaft statt.       bringt cewe seine kompetenz auch auf diesem gebiet ein.                         trotz der rasanten technischen entwicklungen und der hohen innova­
                                       gehören zum selbstverständnis von cewe und tradi­tionell zur unter­        dieses engage­ment verbindet und ist innovativ. cewe legt großen                                                                                           tions­dichte von cewe bleibt die wurzel des unternehmens doch immer
                                       nehmenskultur. die thematische förderung von bildung, kultur und sport     wert auf eine gezielte nachwuchsförderung und hält durch die aktive                                                                                        die fotografie. die hohe emotionalität, mit der kunden von cewe
                                       sowie soziales engage­ment auf lokaler und regionaler ebene sind ein       begleitung von praktika und ausbildungen beständig kontakt zu                                                                                              foto­­grafieren und fotoprodukte gestalten, ist der ansporn, das „kultur­
                                       bekenntnis zu den regionen und den standorten von cewe in deutsch­         den fachkräften von morgen. so werden beispielsweise seit 1995 von                                                                                         gut fotografie“ zu bewahren und zu fördern.
                                       land und europa.                                                           der cewe color stiftung jährlich bis zu sechs stipendien für promotions­
                                                                                                                  vorhaben an der carl von ossietzky universität oldenburg vergeben.                                                                                         dazu wurde ein breites netzwerk mit vielen themenfeldern aufgebaut.
                                       mit den vier förderschwerpunkten außerhalb des kerngeschäftes möchte       weiter ist die stiftung förderer des deutschlandstipendiums an der jade                                                                                    renommierte fotofestivals wie das der städte mannheim, ludwigshafen
                                       cewe impulse geben, damit sich das unternehmen im verbund mit              hochschule und langjähriger koope­rationspartner der fachhochschule                                                                                        und heidelberg, die fürstenfelder naturfototage, das fotofestival zingst
                                       mit­arbeitern, kunden und gesellschaft positiv und nachhaltig entwickeln   köln, an der cewe stipendien für den bachelor- / masterstudiengang                                                                                         oder das größte internationale fotofestival nordeuropas nordic light
                                       kann. es werden langfristige allianzen und engagements bevorzugt,          medientechnologie vergibt.                                                                                                                                 sind nur einige bei­spiele einschlägiger veranstaltungen, die von cewe
                                       in die cewe seine erfahrungen und kompetenzen einbringen und den                                                                                                                                                                      unterstützung erfahren.
                                       nachwuchs fördern kann. positiv ausgewirkt hat sich vor allem, dass        mit der landesberufsschule photo + medienforum kiel betreibt cewe die
                                       cewe in seinem umfeld fest verwurzelt ist, den breiten dialog pflegt       gemeinsame förderung der aus- und weiterbildung von jungen talenten                                                                                        cewe unterstützt dabei auch spezielle künstlerische darstellungen von
                                       und über kontakte ver­schieden­ster art zu allen relevanten gruppen und    auf dem gebiet der fotografie. neben der schulförderung werden jährlich                                                                                    fotografen, sei es über das werk des abenteurers, weltenbummlers und
                                       organisationen verfügt. so kann sichergestellt werden, dass sich das       die besten absolventinnen und absolventen mit dem heinz-neumüller-                                                                                         reisefotografen corrado filipponi oder durch die beteiligung an aus­
                                       engagement an den lokalen be­dürf­nissen orientiert. das ist auch der      preis ausgezeichnet.                                                                                                                                       schreibungen zur ermittlung des fotografen des jahres bzw. des fotos
                                       grund dafür, dass der über­wiegende teil der spenden- und sponsoring-                                                                                                                                                                 des tages. highlights unter den events für fotografen sind der national
                                       aktivitäten dezentral von den einrichtungen und mitarbeitern von cewe      zu den bildungspartnern von cewe zählen weitere universitäten in           kultur leben                                                                    photowalk in oslo, eine organisierte wanderung mit besonderen foto­
                                       vor ort entschieden und umgesetzt wird.                                    st. gallen, bremen, die berufsakademie oldenburg, das bremer institut                                                                                      motiven für die teilnehmer, und der ähnlich strukturierte fotomarathon
                                                                                                                  für produktion und logistik gmbh (biba) und die technikerschule            die förderung der kultur ist bei cewe genauso vielfältig wie das je­            in den städten kopenhagen, aarhus, aalborg und odense. bei beiden
                                       auf dieser grundlage hat cewe im jahr 2013 mehr als 150 projekte           wildeshausen. bereits zum fünfzehnten mal führte cewe mit der lieb­        weilige kulturangebot vor ort. sie beinhaltet internationale filmfeste wie      events ist cewe sponsoringpartner.
                                       europaweit unterstützt und damit seinen beitrag für ein attraktives        frauenschule oldenburg ein unternehmensplanspiel als schüler­­             das filmfest oldenburg, großkonzerte wie die juister musiktage, den
                                       gemeinwesen in den standortregionen geleistet.                             trainingsprogramm durch.                                                   oldenburger kultursommer und konzertreihen wie die brahms woche,                da cewe in ganz europa aktiv ist, wächst auch das engagement über
                                                                                                                                                                                             den musikalischen sommer in ostfriesland oder den krumm­hörner orgel­           die grenzen deutschlands hinaus. zum beispiel mit der unterstützung
                                                                                                                  mit der von cewe unterstützten website foto-studium.de können sich         frühling. unterstützung erfährt auch deutschlands größte nicht kommer­          von wild wonders of europe, der größten ausstellung zum thema
                                       bildungsnetzwerk und förderung des                                         interessierte nachwuchskräfte umfassend über alle relevanten studien­      zielle kinder- und jugendbuchmesse kibum ebenso wie viele projekte              naturfoto­grafie in stockholm, und mit der wanderausstellung „europe
                                       fachlichen nachwuchses                                                     gänge im zusammenhang mit dem thema fotografie in deutsch­land             für kinder und jugendliche, die in kunstschulen angeboten werden.               is beautiful“. cewe hat für „europe is beautiful“ über neun monate
                                                                                                                  informieren. eine europaweite erweiterung ist geplant mit einem            das kulturelle engagement von cewe schließt auch die förde­rung vieler          die besten auf­nahmen des kontinentes gesucht, um europa in seiner




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        gesellschaft
                                       cewe verfügt über ein breites netzwerk zu bildungs- bzw. forschungs­       be­sonderen augenmerk auf kooperationen zwischen den hochschulen,          kunstausstellungen ein, wie beispielsweise der ostrale´o13, einer inter­        einzigartigkeit zu zeigen. über 8.000 teilnehmer aus 35 europäischen
                                       einrichtungen und kooperiert mit schulen, fachhochschulen und              studienaustauschprogrammen, förderprogrammen und nationalen                nationalen ausstellung zeitgenössischer künste, sowie ver­schied­en­ster aus­   ländern luden über 44.000 fotos hoch. eine überwältigende resonanz,
                                       uni­versitäten. mehrere führungspersönlichkeiten führen lehraufträge       besonderheiten. mit der förderung der european medical school              stellungskooperationen mit dem stadtmuseum oldenburg.                           die dazu geführt hat, dass der wettbewerb wiederholt wird.
                                       aus oder unterrichten als dozenten. über diese wege findet ein             in oldenburg und der unterstützung des hanse wissenschaftskollegs

54   gesellschaftliche verantwortung    verbindung durch sport · soziales engagement                                                                                                                                                                     gesellschaftliche verantwortung   55




                                        mithilfe von cewe konnte 2013 das deutsche fotomuseum in größere            soziales engagement – füreinander in der
                                        räume nach markkleeberg umziehen und so wurde ein weiterer beitrag          gesellschaft da sein
                                        zur bewahrung der fotogeschichte geleistet. das jüngste projekt ist
                                        die kooperation zwischen cewe und den hamburger deichtorhallen. die         selbstverständlicher bestandteil der unternehmensphilosophie ist es seit
         eine ausführliche broschüre    zusammenarbeit soll eine noch engere verknüpfung von kunst und foto­        jeher, dass cewe sich in der gesellschaft sozial engagiert. neben der
         über das gesellschaftliche
         en­gagement von cewe kann
                                        grafie schaffen – eine partnerschaft, die noch vielversprechende kreative   vielzahl von projekten richtet sich das engagement in seiner vielfältigkeit
                                                                                                                                                                                                                                            seit vielen jahren
         unter nachhaltigkeit@cewe.de   projektmöglichkeiten bietet.                                                auch nach den örtlichen gegebenheiten aus. im mittelpunkt der sozialen                                                  ist cewe sponsor
         ange­fordert werden.                                                                                                                                                                                                               der erfolgreichen
                                                                                                                    unterstützung stehen meist projekte für kinder und familien, die sich                                                   ewe baskets.
                                                                                                                    in schwierigen lebenssituationen befinden. so ist cewe schon seit jahren
                                        verbindung durch sport                                                      dem kinder- und jugendhospiz löwenherz in syke verbunden.


                                        viele sportvereine profitieren von der unterstützung durch cewe.            entsprechendes engagement gibt es auch an zahlreichen anderen
                                        das gilt für fußball (vfb oldenburg), handball (vfl handball damen),        stand­orten wie dänemark, prag, warwick, bratislava, budapest, polen,
                                                                                                                                                                                                          die cewe color
                                        basketball (ewe baskets, dresden titans), volleyball, hockey (feld­­        dresden oder köln mit unterstützung für schwer erkrankte oder in                     stiftung vergibt seit
                                        hockey in der schweiz, eishockey in der slowakei), verschiedenste lauf­     armut lebende kinder. karitative zwecke stehen im mittelpunkt der                           vielen jahren
                                                                                                                                                                                                               stipendien für
                                        events sowie den reitsport (oldenburger landesturnier), um nur einige       kooperation mit ein­richtungen wie der kinderhilfe niedersachsen e. v.,             promotionsvorhaben
                                                                                                                                                                                                              an der carl von
                                        beispiele aufzuzählen.                                                      dem hilfswerk der deutschen lions e. v. in germering, dem philipp lahm
                                                                                                                                                                                                        ossietzky universität
                                                                                                                    sommercamp in münchen oder den bürger- und sozialstiftungen. die                              oldenburg.
                                        das 100. deutsche meisterschaftsrudern in münster hat cewe zum              arbeit von hilfs­organisationen wie unicef weltweit, free a girl in den
                                        anlass genommen, dem deutschen ruderverband einen renneiner                 niederlanden gegen kindes­missbrauch, die make-a-wish foundation
                                        zu stiften. unterstützung erhalten ausgewählte sportler bei ihren           zur erfüllung von herzens­wünschen schwerstkranker kinder oder auch
                                        wett­kämpfen (z. b. die gebrüder laimbacher aus der schweiz beim            amadia international, eine organisation für kinder in not, die sich
                                        schwingen, max kappler als nachwuchsrennfahrer). cewe nutzt                 besonders für deren ausbildung einsetzt, sind weitere beispiele der
                                        sein engagement dabei gerne auch, um die jugendarbeit im sport zu           unterstützung durch cewe.
                                        unterstützen. deutlich wird dieses beispielsweise beim norway
                                        cup, dem größten kinder- und jugendfußballturnier, dem minihand­            2013 hat cewe sein engagement stark ausgeweitet. durch eine                    als premiumpartner
                                        ball in prag, dem jugendvolleyball in germering oder auch kinder­           ko­ope­ration mit der sos-kinderdorf nothilfe auf den philippinen konnte            der hamburger
                                                                                                                                                                                                  deichtorhallen unter-
                                        tennis in polen.                                                            vielen menschen akut geholfen werden. auch in deutschland wurde                        stützt cewe
                                                                                                                                                                                                     die förderung des
                                                                                                                    eine koope­ration mit den sos-kinderdörfern eingegangen. beteiligt sind
                                                                                                                                                                                                  kulturguts fotografie.
                                                                                                                                                                                                                                 2013 hat cewe sein
                                        mit den special olympics in belgien und dem basketballturnier               alle vier deutschen cewe standorte. damit unterstützt cewe – neben                                           soziales engagement
                                        handicap 2013 in oldenburg sind auch wettkämpfe für menschen mit            dem philipp lahm sommercamp – ein zweites deutschlandweites projekt                                          um eine enge
                                                                                                                                                                                                                                 partnerschaft mit den
                                        behinderung eingeschlossen. auf vielfältige weise kann sich das             für kinder und familien in notsituationen.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                gesellschaft
                                                                                                                                                                                                                                 sos-kinderdörfern
                                        unternehmen neben den finanziellen zuwendungen vor allem auch                                                                                                                            erweitert.

                                        mit seiner kompetenz als druckpartner für die entsprechenden
                                        werbematerialien gut einbringen und nutzt so auch die möglichkeit
                                        zur nachhaltigen positionierung der marke cewe fotobuch.

                                   große momente in junger karriere
michelle classen
auszubildende im cewe fotostudio



                                   michelle claßen ist einer von 124 jungen menschen, die 2013 bei cewe in der ausbildung
                                   waren. 2015 beendet sie ihre lehre zur fotografin. sie mag die vielfalt der themen, von
                                   industriefotografie über werbeaufnahmen bis hin zur architekturfotografie. nach der
                                   ausbildung möchte sie für eine weile ins ausland wechseln – am liebsten an einen cewe
                                   standort irgendwo in europa.

                                   frau claßen,                                                       haben sie ein lieblingsfoto?
                                   seit wann und womit fotografieren sie?                             ja, mein erstes foto, das während eines praktikums für einen
                                   ich habe an meinem sechsten geburtstag angefangen. meine           fotografen entstanden ist. es zeigt eine biene, die auf einer distel
                                   eltern schenkten mir damals eine kinderkamera und ich              sitzt, und das foto war so gestochen scharf, dass man das facet-
                                   legte sofort los. vor mir war nichts sicher. die aufnahmen haben   tenauge der biene erkennen konnte. die qualität hat mich umge-
                                   wir alle noch. mit vierzehn war dann klar, dass es sich um         hauen – ein moment, den ich nie vergessen werde.
                                   mehr als ein hobby handelt, und ich bekam meine erste eigene
                                   spiegelreflex­kamera. eine canon eos 1000 d, mit der ich heute     gab es für sie bei cewe
                                   noch fotografiere.                                                 schon einen besonderen moment?
                                                                                                      ich bin hsv-fan und durfte bei einem bundesligaspiel fotos
                                   was fotografieren sie am liebsten?                                 machen. cewe ist sponsoringpartner und schaltet im stadion
                                   eigentlich ist es nicht das eine motiv, sondern eher der moment,   banner­werbung. meine familie saß im publikum auf der tribüne
                                   der mich begeistert. aber ich mag es sehr, in alten gebäuden       und ich stand am spielfeldrand wie ein profi-sportfotograf.
                                   zu fotografieren. hier herrscht oft eine besondere stimmung, die
                                   ich versuche mit der kamera einzufangen.

58   zusammenfassung                                    ziele nach gri-g3-leitfaden                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ziele nach gri-g3-leitfaden                        zusammenfassung    59




     status und ziele nach gri-g3-leitfaden, teil i                                                                                                                                                                                        status und ziele nach gri-g3-leitfaden, teil ii
     ökonomische und ökologische leistungsindikatoren                                                                                                                                                                                      leistungsindikatoren: arbeitspraktiken und menschenwürdige beschäftigung, menschenrechte, gesellschaft und produktverantwortung


                                                                                                                                                                                                            gri-leistungs-­   angaben                                                                                                                                                                                                            gri-leistungs-­      angaben
     verantwortlicher bereich         status 2013                                                                         ziel 2014                                                                         indikatoren*      im bericht   verantwortlicher bereich        status 2013                                                                          ziel 2014                                                                        indikatoren*         im bericht



     finanzen und controlling         umsatzerhöhung auf 528,6 mio. euro. ergebnis je aktie steigt auf 3,29 euro          umsatzerhöhung auf 525 mio. bis 540 mio. euro, ergebnis je aktie auf              ec 1              s. 20        personal                        ca 3.228 mitarbeiter (durch restrukturierung an zwei standorten leichter             mitarbeiteranzahl stabil halten                                                  la 1                 s. 44
                                                                                                                          2,84 euro bis 3,45 euro erhöhen                                                                                                                  rückgang, vorjahr 3.305)

     personal                         bis ende 2013 haben 765 mitarbeiter privat für die rentenzeit vorgesorgt            weitere informationsmaßnahmen wie z. b. broschüren, um die beteiligung            ec 3              s. 47        personal                        7,9 prozent fluktuationsrate (arbeitgeber und arbeitnehmer, nur arbeitgeber­         dauerhafte stabilisierung der fluktuationsquote unterhalb 5 prozent              la 2                 s. 46
                                                                                                                          kontinuierlich zu erhöhen                                                                                                                        kündigungen: 2,7 prozent, vorjahr 1,8 prozent)

     einkauf                          möglichst lokale lieferanten; 40 prozent aus d, 31 prozent aus eu,                  ein großteil der lieferanten weiterhin lokal oder innereuropäisch                 ec 6              s. 25        personal                        102 ausgebildete ersthelfer, eine fachkraft für arbeitssicherheit in oldenburg,      gleichbleibende anzahl                                                           la 6                 s. 49
                                      20 prozent außereuropäisch                                                                                                                                                                                                           ein betriebsarzt am standort in oldenburg. durchführung von schulungsmaßnahmen
                                                                                                                                                                                                                                                                           zur arbeitssicherheit, gesundheitstag
     umwelt                           s. mengenbilanz, kunststoffanteil wurde bei niedrigen 3 prozent gehalten            trotz erhöhung der verpackungsmenge kunststoffanteil weiterhin                    en 1              s. 40
                                                                                                                          bei unter 5 prozent halten                                                                                       personal                        52 arbeitsunfälle, davon 20 wegeunfälle; 3,6 prozent krankenstand                    reduktion der arbeitsunfälle; stabilisierung des krankenstandes                  la 7                 s. 49
                                                                                                                                                                                                                                                                           (vorjahr 3,5 prozent)
     umwelt                           s. mengenbilanz                                                                     wegen der erforderlichen hohen papierqualität kann kein recyclingpapier für       en 2              s. 39, 40
                                                                                                                          foto und druck eingesetzt werden, daher verwendung von fsc®-papier; im bereich                                   personal                        gesundheitstag um umwelttag erweitert, diverse schulungen im rahmen von cewe         fortsetzung der maßnahmen                                                        la 8                 s. 49
                                                                                                                          produktverpackung soll pappe zu 100 prozent aus recyclingware verwendet werden.                                                                  wissen, z. b. augentraining, gesunde ernährung, vermeidung burn-out, beratung
                                                                                                                                                                                                                                                                           durch betriebsarzt z.b. bei wiedereingliederung, vorsorgeplanung für pandemie­
     umwelt                           gasverbrauch: 810.000 m³ im jahr 2013 (890.000 m³ im jahr 2012)                     ziel 2014: fünfprozentige reduktion                                               en 3              s. 35                                        fälle, sportangebote

     umwelt                           elektrische energie: 750 kwh / t                                                    ziel bis 2015: 655 kwh / t                                                        en 4              s. 36        personal                        5 prozent ausbildungsquote, teilnahme von 902 mitarbeitern an weiterbildungs­        halten der ausbildungsquote / weiterer ausbau der seminarreihen                  la 10                s. 47, 48
                                                                                                                                                                                                                                                                           programmen / seminaren
     umwelt                           neubau des rechenzentrums schafft jährliche co²-senkung um 150 t co²                green-it-initiative fortsetzen                                                    en 7              s. 37
                                                                                                                                                                                                                                           personal                        51 prozent frauenquote (vorjahr 55)                                                  weitere fördermaßnahmen zur vereinbarkeit von familie und beruf / frau,          la 13                s. 45
     umwelt                           reduzierung um 10 prozent ggb. vorjahr, wasserverbrauch 2013: 2,20 l / m²           spezifische wasserquote bei 2,2–2,3 l / m² halten, wasserverbrauch                en 8              s. 38                                                                                                                             einrichtung einer großtagespflegestelle
                                                                                                                          um weitere 8–10 prozent senken
                                                                                                                                                                                                                                           einkauf                         themenbereich compliance im leitbild verankert und sowohl in die allgemeinen         lieferanten werden strikt danach ausgewählt, ob sie die compliance-richtlinien   hr 2                 s. 16, 25
     umwelt                           scope 2: 302 kg co²/ t                                                              weniger als 270 kg / t materialeinsatz bis 2015                                   en 16             s. 36                                        als auch in die einkaufsrichtlinien für maschinen und anlagen und in die einkaufs­   berücksichtigen
                                                                                                                                                                                                                                                                           bedingungen aufgenommen
     umwelt  / logistik               scope 3: 13.889 t co²-emissionen (vorjahr 14.172 t), gesamtreduktion um 2 prozent   weitere verminderung um 5 prozent bis 2015; weitere klimaneutrale                 en 17             s. 37
                                                                                                                          mailorder-versender ins portfolio aufnehmen, klimaneutralen druck anbieten
                                                                                                                                                                                                                                           personal                        weder ombudsmann noch betriebsrat erhielten 2013 meldungen                           null meldungen angestrebt                                                        hr 4                 s. 17
     umwelt                           start der einführung des energiemanagementsystems din en iso 50001                  zertifizierung im jahr 2015                                                       en 18             s. 35        einkauf                         mitgliedschaft global compact, lieferantenaudits                                     konsequente umsetzung un-global-compact- sowie eigenen compliance-richtlinien    hr 6                 s. 25, 28, 29
                                      in allen deutschen betrieben
                                                                                                                                                                                                                                           einkauf                         mitgliedschaft global compact                                                        konsequente umsetzung un-global-compact- sowie eigenen compliance-richtlinien    hr 7                 s. 28
     umwelt                           s. abfallbilanz, abfallquote 36 prozent                                             verringerung der quote innerhalb der nächsten 3 jahre auf unter 30 prozent        en 22             s. 40
                                                                                                                                                                                                                                           recht                           schulung in compliance                                                               keine korruptionsfälle                                                           so 3                 s. 45
     umwelt                           energiemanagement arbeitet an umsetzung von emissionsminderungsmaßnahmen            fortführung des projektes, identifikation neuer felder                            en 26             s. 35
                                                                                                                                                                                                                                           recht                           keine vorfälle im jahr 2013                                                          vorfälle vermeiden, sofortmaßnahmen einleiten, wenn korruptionsverdacht          so 4                 s. 17, 45
     umwelt                           lizenzierung der produktverpackung bei einem dualen system                          lizenzierung der produktverpackung bei einem dualen system                        en 27             s. 40
                                                                                                                                                                                                                                           qualitätssicherung              produktsicherheitsrunde, 1× pro monat                                                fortführung                                                                      pr 3                 s. 24
     umwelt                           keine sanktionen                                                                    keine sanktionen                                                                  en 28             s. 34
                                                                                                                                                                                                                                           qualitätssicherung              reklamationsquote: 0,39 prozent (vorjahr 0,31 prozent)                               niedriges reklamationsniveau halten, reklamationen kulant und zügig bearbeiten   pr 5                 s. 25
     logistik                         innerhalb scope 3 quantifiziert                                                     weitere verringerung der scope-3-emissionen durch initiativen zur verringerung    en 29             s. 36, 37
                                                                                                                          der transportwege und -häufigkeiten um 5 prozent bis ende 2014                                                   qualitätssicherung              keine sanktionen                                                                     keine sanktionen                                                                 pr 9                 s. 24, 25



     *ec: ökonomische leistungsindikatoren.                                                                                                                                                                                                *la: leistungsindikatoren arbeitspraktiken und menschenwürdige beschäftigung.
      en: ökologische leistungsindikatoren.                                                                                                                                                                                                 hr: leistungsindikatoren menschenrechte.
                                                                                                                                                                                                                                            so: leistungsindikatoren gesellschaft.
                                                                                                                                                                                                                                            pr: leistungsindikatoren produktverantwortung.

60   zusammenfassung            nachwort                                                                                                                                                                      nachwort                        zusammenfassung     61




     andreas f. l. heydemann                                   liebe leserin, lieber leser,
     vorstandsmitglied und zuständig für materialwirtschaft,
     edv, revision, recht und nachhaltigkeit
                                                               ich hoffe, dass sie mit den vielen beispielen gelebter verantwortung       ich freue mich auf die herausforderungen im jahr 2014 und bedanke
                                                               in diesem bericht cewe als nachhaltiges unternehmen kennen­-               mich jetzt schon bei meinen kollegen aus dem koordinationskreis
                                                               lernen konnten.                                                            nachhaltigkeit und bei all unseren mitarbeitern für ihre unterstützung.


                                                               die themen wirtschaft, umwelt und gesellschaft werden zunehmend            wenn sie zum thema nachhaltigkeit bei cewe fragen oder anregungen
                                                               gemein­sam betrachtet und dadurch zu einer einheit im unternehmens­        haben, kontaktieren sie uns bitte. wir freuen uns auf den dialog.
                                                               alltag. nachhaltigkeit ist eine abteilungsübergreifende querschnitts­
                                                               aufgabe. das verständnis aller mitarbeiter für das nachhaltigkeits­        ihr
                                                               manage­ment soll kontinuierlich verbessert werden. unter nachhaltigkeit
                                                               bei cewe verstehen wir auch die konkretisierung der verantwortung,
                                                               dass jeder einzelne einen beitrag dazu im unternehmen leisten kann.
                                                               mit klar definierten zielen und maßnahmen möchte cewe transparenz
                                                               und vertrauen schaffen.


                                                               2014 wird cewe den dialog mit seinen stakeholdern (interessenten­
                                                               gruppen) mittels einer befragung noch weiter ausbauen. einbezogen
                                                               werden dabei unter anderem mitarbeiter, kunden, handelspartner,            kontakt
                                                               behörden sowie persönlichkeiten aus politik, wirtschaft, wissenschaft
                                                               und nichtregierungsorganisationen. die so identifizierten themen dieser    andreas f. l. heydemann
                                                               analyse werden intern beraten und in die weiteren schwerpunkte             telefon: + 49 (0) 441 / 404-234
                                                               der nachhaltigkeitsstrategie einfließen. schon jetzt zeichnet sich aus     telefax: + 49 (0) 441 / 404-421
                                                               der befragung ab, dass das thema nachhaltigkeit weiterhin eine hohe        e-mail: nachhaltigkeit@cewe.de                                                 der cewe nachhaltigkeitsfilm:
                                                               priorität haben wird.
                                                                                                                                          dieser nachhaltigkeitsbericht wurde auf fsc®-zertifiziertem
                                                               zur konsequenten umsetzung der ziele im jahr 2014 werden die               papier aus nachhaltiger forstwirtschaft gedruckt.
                                                               konzeptionell-strategische ausrichtung und die definition der kennzahlen
                                                               mit der orientierung an den leitlinien von gri g4 weiterentwickelt.        download des berichts in deutsch und englisch unter: www.cewe.de
                                                               dazu gehört neben der verstärkten einbindung von mitar­beitern auch        gern senden wir ihnen auf nachfrage folgende kurzbroschüren zu:
                                                               eine noch mehr transparenz schaffende interne und externe kommuni­         • kurzfassung unserer nachhaltigkeitsaktivitäten
                                                                                                                                                                                                                         http://company.cewe.de/de/unternehmen/
                                                               kation der nachhaltigkeitsthemen.                                          • beispiele für unser gesellschaftliches engagement                            nachhaltigkeit/film.html

62   zusammenfassung                  berichtssystematik · impressum




                                      berichtssystematik


       	www.cewecolor.de/de/         ziel des berichtes                                                              redaktionelle hinweise
         unternehmen/nachhaltigkeit
                                      dieser bericht soll transparent darstellen, welche ziele cewe mit               dieser nachhaltigkeitsbericht erscheint in deutsch und englisch, re­
        nachhaltigkeit@cewe.de        welchen maßnahmen anstrebt, um die wirtschaftlichen, ökologischen,              daktionsschluss ist der 1. mai 2014. um die lesbarkeit zu vereinfachen,
                                      sozialen und gesellschaftlichen herausforderungen zu meistern.                  wird auf die zusätzliche formulierung der weiblichen form verzichtet
                                                                                                                      (beispiel: mitarbeiter anstelle von mitarbeiter und mitarbeiterinnen).
                                      vorgehensweise                                                                  cewe möchte darauf hinweisen, dass die verwendung der männlichen
                                      dies ist der fünfte nachhaltigkeitsbericht von cewe. der bericht wurde          form explizit als geschlechtsunabhängig verstanden wird.
                                      gemeinsam mit dem koordinationskreis nachhaltigkeit erarbeitet und
                                      vom vorstand freigegeben.
                                                                                                                      impressum
                                      veröffentlichung
                                      der bericht ist im internet auf der homepage www.cewe.de veröffentlicht.        verantwortlich
                                                                                                                      cewe stiftung & co. kgaa
                                      grundlagen                                                                      meerweg 30–32, 26133 oldenburg
                                      die erhebung der daten lehnt sich in einem ersten schritt an die
       	www.globalreporting.org      aktuellen nachhaltigkeitsleitlinien der global reporting initiative (gri)       telefon: + 49 (0) 441 / 404-0
                                      an. dabei richtet sich cewe nach dem gri-g3-leitfaden. dieser                   www.cewe.de
                                      konzentriert sich auf qualitative und quantitative angaben zu den
                                      leistungsindikatoren für nachhaltigkeit: ethik, ökonomie, ökologie,             grundkonzept
                                      soziales und gesellschaft.                                                      first rabbit gmbh, köln


                                      daten                                                                           konzept, redaktion und gestaltung
                                      zeitraum der datenerhebung ist das geschäftsjahr 2013. das geschäfts­jahr       umpr gmbh, hamburg
                                      reicht vom 1. januar bis zum 31. dezember. die angaben im bericht be­treffen
                                      alle verbundenen unternehmen, das heißt alle unternehmen, an denen              fotos
                                      die cewe stiftung & co. kgaa mehrheitlich beteiligt war, als dieser nach­       s. 2, 5, 6, 12, 18, 26, 32, 42, 50, 55, 56, 60: © cewe studio
                                      haltig­keitsbericht erstellt wurde. die finanzdaten sind in euro dargestellt.   s. 15: © white – fotolia.com
                                                                                                                      s. 55: © kido vogel / sos-kinderdorf e.v., © fotoduda.de, © conny hilker


                                                                                                                      druck
                                                                                                                      dieser nachhaltigkeitsbericht ist ein produkt von viaprinto.de,
        www.cewe-print.de                                                                                             der online-druckerei von cewe.
     		www.saxoprint.de
     		www.viaprinto.de

