rapport sur la
responsabilité
sociale
d’entreprise


rapport sur la
responsabilité
sociale
d’entreprise




                 cfl   • rapport rse 2014


table des matières
avant-propos    			 06

chapitre 1: les chiffres clés		          08

chapitre 2: le profil du groupe
           • qui sommes-nous,
             que faisons-nous		          10
           • les organes de la société   12
           • l’organigramme du groupe
             cfl au 31 décembre 2014     14

chapitre 3: les parties prenantes        16

chapitre 4: les enjeux		
           • l’enjeu clients		           20
           • l’enjeu employés		          28
           • l’enjeu sociétal		          38
           • l’enjeu environnemental     42




                                              cfl   • rapport rse 2014

rapport sur la responsabilité sociale d’entreprise du groupe cfl 2014




avant-propos




                                                                   marc wengler, jeannot waringo (de gauche à droite).

la présentation du deuxième rapport sur la responsabilité   en 2014, le groupe cfl a transporté 21,5 millions de
sociale de notre entreprise (rse) permet au groupe cfl      voyageurs et 913 millions de tonnes-kilomètres de marchan-
d’affirmer son engagement en faveur du développement        dises. notre groupe est par ailleurs le cinquième employeur
durable et plus particulièrement en faveur de la mobilité   du pays. les priorités du groupe dépassent le cadre pro-
durable, de la protection de l’environnement et en faveur   prement dit du transport de personnes et de marchandises
d’une politique sociale responsable.                        pour intégrer les valeurs sociales, environnementales et
                                                            économiques dans sa culture et dans sa stratégie.

                                                            dans cette approche stratégique, nous avons placé le
                                                            client au centre de nos préoccupations, tout en sachant
                                                            que ses attentes et exigences varient selon le domaine
                                                            d’activité. l’objectif de la nouvelle stratégie est de présen­
                                                            ter un guide commun pour l’ensemble de ces domaines
                                                            en tenant compte de cinq critères principaux: la qualité,
                                                            la sécurité et l’innovation ainsi que le savoir-faire et la per-
                                                            formance. cette volonté, clairement affichée, se cristallise
                                                            notamment dans les efforts visant à adapter en perma-
                                                            nence notre offre en fonction des besoins de notre clientèle.

rapport sur la responsabilité sociale d’entreprise du groupe cfl 2014           06 • 07




tel est le cas en particulier dans le domaine des investis­
sements en matériel roulant et dans le domaine de la moder­
nisation des infrastructures.

parallèlement à ces mesures, le groupe cfl accorde une
toute première priorité aux efforts qui permettent de ga-
rantir à l’ensemble de la clientèle le niveau de sécurité
le plus élevé possible. de plus, nous nous engageons à
réduire l’impact de nos activités sur l’environnement, e.a.
en veillant à l’ampleur de notre empreinte écologique
et à la mise en place conséquente de mesures de compen-
sation.

la structure du présent rapport traite les différents as-
pects de la responsabilité sociale d’entreprise à travers
quatre enjeux: l’enjeu clients, l’enjeu employés, l’enjeu
sociétal et l’enjeu environnemental. le rapport rse ap-
porte donc une vue complémentaire au rapport annuel
en se concentrant sur les aspects non financiers.

                                        jeannot waringo
                     président du conseil d’administration

                                           marc wengler
                                         directeur général




                                                                        cfl   • rapport rse 2014

chapitre 1 • les chiffres clés




les chiffres clés



  nombre d’employés                           nombre de caméras
                                              installées pour la sûreté

                     4.181                    des voyageurs




                                             936       (trains)



                                                       329 690
  dans
          36            filières
                                                       (gares)      (bus)


                       nouvelles               label


              8        rames mises en
                       circulation
                                               eurewelcome
                                               gares & arrêts
                                                                  25
  nombres d’heures                   nombre                  agressions
  de formation                       d’accidents             vis-à-vis des
  au sein de la maison mère          au travail              agents cfl


                                                                   145
                                   4,2
                                   par 100 personnes
199.874 heures                           -22,43 %                 -12,12 %

chapitre 1 • les chiffres clés                                         08 • 09




  nombre de voyageurs                   composition féminine
  en 2014                               du cadre dirigeant



  21,5 mio                             25 %
                                      nombre d’élèves sensibilisés



                                                   813
  ponctualité


                                      92,6 %
  des trains
                                                       (91,9 % en 2013)


 part d’énergie renouvelable                       nombre de
 pour l’activité voyageurs train                   distributeurs
                                                   auto­matiques



                     100 %                                90
 nombre de marchandises transportées


  913 mio                 tonnes-km
                                                               cfl   • rapport rse 2014

chapitre 2 • le profil du groupe




qui sommes-nous, que faisons-nous?


le groupe cfl                                                   un acteur indispensable dans le transport public

la société nationale des chemins de fer luxembourgeois          en 2009, l’etat luxembourgeois a conclu avec les cfl un
est créée en 1946, suite à la «convention relative à l’ex­      contrat de service public couvrant la période de 2010
ploitation des chemins de fer au grand-duché». les action-      à 2024. par le biais de ce contrat rail/route, la société
naires en sont l’etat luxembourgeois (94 %), l’etat belge       nationale a été chargée par le gouvernement du transport
(4 %) et l’etat français (2 %). alors que, depuis le dévelop­   de voyageurs aux niveaux national et transfrontalier. en
pement du secteur sidérurgique, le rail n’a cessé de contri­    termes de transport public, les cfl jouent un rôle essen-
buer à l’essor industriel et économique du pays, il joue        tiel et constituent l’épine dorsale du réseau des transports
aujourd’hui un rôle primordial dans la stratégie globale        en commun. ainsi, le nombre de voyageurs transportés
pour le développement durable du grand-duché.                   n’a cessé de croître pour atteindre 21,5 millions en 2014.
                                                                plus d’un quart de ces voyageurs est constitué de passa­
                                                                gers transfrontaliers. avec 62 bus les cfl exploitent hors du
                                                                réseau ferré également des lignes d’autobus.




un acteur économique incontournable du fret                     a côté du trafic conventionnel par rail, ces filiales offrent
                                                                des services de transport combiné, ainsi que le transport
depuis la libéralisation du marché de transport de mar­         de semi-remorques par autoroute ferroviaire. avec leur
chandises en 2007, les filiales fret du groupe cfl, à savoir    transition progressive vers des activités multimodales, elles
cfl cargo et cfl multimodal assurent le transport fret par      continuent à élargir leur présence sur un marché européen
le réseau ferré et routier, ainsi que par le commissionnage     fort concurrentiel et à affirmer leur renommée en tant que
aérien et maritime.                                             prestataire de services sur mesure.

chapitre 2 • le profil du groupe                                                                                       10 • 11




en 2014, 41.000 semi-remorques ont été transportées par
l’autoroute ferroviaire et 140.000 manutentions ont été
effectuées au sein du terminal fret.




le gestionnaire des infrastructures ferroviaires
nationales

par le biais d’un contrat de gestion, l’etat luxembourgeois
a confié la gestion de ses infrastructures ferroviaires aux
cfl. ce contrat charge la société nationale des chemins
de fer luxembourgeois entre autres de la maintenance,
du renouvellement, de la modernisation et de l’extension
du réseau ferré national, y compris des 67 gares et arrêts,
26 tunnels et cinq viaducs. de plus, les cfl sont chargés
de la gestion du trafic.



les institutions de régulation
                                                               et transparente, les tâches de répartition des sillons et de
l’administration des chemins de fer (acf) veille au maintien   tarification de l’infrastructure ferroviaire. l’acf est placée
et à l’amélioration du niveau de sécurité dans le domaine      sous l’autorité du ministre du développement durable et
ferroviaire et veille au respect des dispositions nationales   des infrastructures. l’institut luxembourgeois de régu­
et internationales applicables. a cette fin elle accomplit,    lation (ilr) est l’orga­nisme de contrôle du marché ferro-
entre autres, et de manière ouverte, non discriminatoire       viaire.




                                                                                                               cfl   • rapport rse 2014

chapitre 2 • le profil du groupe




les organes de la société



le conseil d’administration

jeannot waringo               président

félicie weycker               vice-présidente

michel balon                  conseiller au cabinet du secrétaire d’etat à la mobilité, bruxelles

robert biwer                  commissaire du gouvernement aux affaires maritimes, ministère de l’economie,
                              luxembourg

marc d’aubreby                ingénieur général des ponts et chaussées, paris

romain diederich              premier conseiller de gouvernement, ministère du développement durable et des
                              infrastructures, département de l’aménagement du territoire, luxembourg

paul ensch                    directeur de la chambre des métiers, luxembourg (jusqu’au 16 juin 2014)

guy greivelding               président de la fncttfel, luxembourg

jacques lanners               chairman of the executive board of ceratizit s.a., luxembourg

jeannot poeker                chargé de direction, inspecteur principal 1er rang, ministère du développement
                              durable et des infrastructures, département des transports, luxembourg

isabelle schlesser            directrice de l’agence pour le développement de l’emploi, ministère du travail, de
                              l’emploi et de l’economie sociale et solidaire, luxembourg (à partir du 16 juin 2014)

jean-paul schmitz             président du syprolux, luxembourg

carlo thissen                 président de la délégation centrale du personnel, luxembourg

jean-claude thümmel           secrétaire général de la fncttfel, luxembourg

frank vansteenkiste           attaché de gouvernement, ministère du développement durable et des infrastruc-
                              tures, département des travaux publics, luxembourg (à partir du 16 juin 2014)

mylène wagner-bianchy         secrétaire générale du syprolux, luxembourg

jean zahlen                   premier conseiller de gouvernement, ministère d’etat, luxembourg (jusqu’au
                              16 juin 2014)

monique bartholme             secrétaire du conseil d’administration

paul schmit                   commissaire du gouvernement

chapitre 2 • le profil du groupe                                                                        12 • 13




le comité des directeurs

alex kremer                  directeur général (jusqu’au 28 février 2014)

marc wengler                 directeur général (à partir du 1er mars 2014)

marc hoffmann                directeur activités voyageurs

philippe schrantz            directeur ressources humaines & organisation

henri werdel                 directeur gestion infrastructure

gilbert schock               directeur administratif et financier (à partir du 1er mars 2014)

fraenz benoy                 directeur activités fret (à partir du 1er mars 2014)

doris horvath                secrétaire générale (jusqu’au 28 février 2014)

laurence zenner              secrétaire générale (à partir du 1er mars 2014)




les filiales du groupe cfl

cfl cargo                    marc polini				                     directeur général

cfl multimodal               fraenz benoy				                    administrateur délégué

cfl-immo                     christian antinori		                directeur

cfl evasion                  joël kremer				                     gérant

neg niebüll gmbh             ingo dewald				                     geschäftsführer




                                                                                                cfl   • rapport rse 2014

chapitre 2 • le profil du groupe




l’organigramme du groupe cfl
au 31 décembre 2014



                           comité d’audit                             conseil d’administration




                          qualité, sécurité et                            directeur général
                         environnement (qse)




        directeur                            directeur                          directeur
 administratif et financier             activités voyageurs               gestion infrastructure

         finances (fi)              activités voyageurs trains (av)      gestion infrastructure (gi)


      informatique (in)              activités voyageurs bus (bu)       ingénierie infrastructure (ii)


          achats (at)                   trains et matériel (tm)           projets infrastructure (pi)


   juridique /assurances (ja)                cfl evasion               maintenance infrastructure (mi)


            rail ré                              neg                   exploitation infrastructure (ei)


                                                                                 cfl immo

chapitre 2 • le profil du groupe                                                      14 • 15




                                        secrétariat ca




                                    secrétaire générale




                       directeur                          directeur
                   rh & organisation                     activités fret

                 ressources humaines (rh)           plateforme multimodale


                   santé au travail (st)             activités logistiques


                     psychologie (sp)                activités ferroviaires


                      formation (sf)                     groupe cfl cargo


                      pensions (pr)                 groupe cfl multimodal


                  communication (com)



                                                                              cfl   • rapport rse 2014

chapitre 3 • les parties prenantes




les parties prenantes




                                           voyageurs




           médias, représentants                                   clients fret
           des médias, grand publique




                                                                         instances politiques,
   groupes d’intérêt,                                                    administrations et
   associations, ong,                                                    institutions de
   initiatives citoyennes                                                régulation




            fournisseurs, entreprises                          employés, cadre
            de transport et sous-                              dirigeant, institutions
            traitants                                          de dialogue social,
                                                               syndicats

                                        etat, actionnaires,
                                        investisseurs,
                                        instituts de crédit,
                                        banques

chapitre 3 • les parties prenantes                                                                                      16 • 17




le dialogue avec les parties                                    les employés, le cadre dirigeant, les institutions
prenantes                                                       de dialogue social et les syndicats

les voyageurs                                                   la société nationale des chemins de fer luxembourgeois
                                                                est consciente que la réalisation de ses objectifs est étroite-
la communication avec les clients privés est assurée de         ment liée au bien-être et au savoir-faire de ses collabora-
manières diverses. le personnel d’accompagnement des            teurs.
trains, tout comme les chefs de surveillance, les employés
des guichets, ainsi que le personnel du call center, sont       dans cet esprit, la direction se trouve consta­m­ment en
à l’écoute des voyageurs et leur fournissent, sur demande,      dialogue avec ses collaborateurs, entre autres par le biais
les informations nécessaires.                                   d’instruments de communication interne, comme sa plate­
                                                                forme intranet et ses journaux d’entreprise inside et
les cfl s’efforcent constamment d’améliorer leur service        mm connect. ces efforts sont complétés par la distribu-
en misant sur le dialogue avec leurs clients. l’équipe récla-   tion ciblée d’infor­mations par courriel et sous la forme
mations/suggestions est disponible du lundi au vendredi.        d’imprimés pour tenir les collaborateurs au courant des
des enquêtes de satisfaction sont ponctu­ellement effec-        actualités au sein du groupe.
tuées auprès des voyageurs individuels. ces enquêtes sont
complétées par la distribution régulière de questionnaires      le dialogue social a lieu sous différentes formes, comme
auprès des voyageurs.                                           dans le cadre du comité mixte, de la commission paritaire,
                                                                de la délégation centrale ainsi que des délégations de ser-
enfin, le site internet (www.cfl.lu) et l’application «cfl      vices. a cela s’ajoutent des réunions d’échange régulières
mobile» sont des canaux d’information en temps réel             avec les membres du cadre dirigeant.
importants pour informer les clients au quotidien.
                                                                annuellement, le groupe cfl invite l’intégralité de ses col-
                                                                laborateurs à sa «journée sécurité» pour les sensibiliser au
les clients fret                                                sujet de la sécurité et de la santé sur le lieu de travail.

afin de garantir un dialogue continu avec leurs clients dans
le domaine du fret, condition indispensable pour identifier     l’etat, les actionnaires, les investisseurs, les
les exigences de ces derniers, les cfl misent sur la présence   instituts de crédits et les banques
dans des foires professionnelles et spécialisées. ces évé-
nements constituent des opportunités pour promouvoir            pour garantir que l’ensemble des investisseurs soit informé
les services du groupe cfl.                                     de la situation financière, ainsi que des activités, objectifs
                                                                et réalisations du groupe cfl, un rapport y relatif et un rap-
de plus, la prospection de nouveaux clients est exécutée        port sur la responsabilité sociale d’entreprise sont publiés
par les représentants commerciaux des filiales fret.            annuellement. a ceci s’ajoutent des bilans intermédiaires.


les instances politiques, administrations et                    les fournisseurs, les entreprises de transport et
institutions de régulation                                      les sous-traitants

dans le cadre de la politique générale de mobilité de l’union   des réunions ont régulièrement lieu dans le cadre de négo-
européenne et de l’etat luxembourgeois, le dialogue avec        ciations de conventions.
les décideurs européens, nationaux et communaux est
d’une grande importance. dans le but de se concerter
avec les instances politiques et les administrations, les cfl
participent activement à des réunions régulières de concer-
tation à tous les niveaux.




                                                                                                                cfl   • rapport rse 2014

chapitre 3 • les parties prenantes




les groupes d’intérêt, les associations, les ong et
les initiatives citoyennes

afin de garantir un dialogue constructif avec les initiatives
citoyennes qui se sentent concernées par les activités et
projets, des cfl, des réunions d’information et des confé-
rences ponctuelles sont organisées. ce genre de réunions
permet de présenter les projets et de recueillir les doléan­
ces, criti­ques et suggestions des citoyens.

par le biais de lettres aux riverains, les cfl informent l’en­
semble des citoyens concernés par des chantiers ou des
éventuels dérangements suite aux activités du groupe.

de plus, la collaboration avec des organisations non gou-
vernementales, acteurs du monde culturel et social du
grand-duché, fait l’objet de contrats de partenariat. en
guise de soutien, la société nationale des chemins de fer
luxembourgeois propose ses locaux aux partenaires pour
la présentation de projets.


les représentants des médias

les représentants de la presse écrite, parlée, télévisée et
en ligne jouent un rôle d’intermédiaire indispensable pour
assurer l’information et le dialogue avec les parties pre-
nantes des cfl. le contact avec ces acteurs est assuré par
une disponibilité prévenante en toutes circonstances, ainsi
que par l’envoi d’informations aux rédactions sous forme
de communiqués ou de dossiers de presse. ces initiatives
sont complétées par des conférences de presse, des invita­
tions à des événements spécifiques et par l’organisation
de voyages de presse.

        18 • 19




cfl   • rapport rse 2014

l’enjeu clients


afin de garantir un service de mobilité durable de haute qualité, les cfl
placent leurs clients au centre de leurs préoccupations. face à leurs nouvelles
attentes, l’ensemble des prestations des cfl est conti­nuellement adapté et
amélioré en visant un niveau d’excellence en termes de qualité. dans son
approche, la sécurité et la sûreté de ses clients et de ses collaborateurs font
partie intégrante de la culture d’entreprise et du travail au quotidien auprès
de la société nationale des chemins de fer luxembourgeois.

chapitre 4 • les enjeux                                                                                                   20 • 21




la sécurité de nos clients –                                        les cfl – pionniers dans l’implémentation de l’etcs
notre priorité absolue
                                                                    a la fin de l’année 2014, le réseau ferré luxembourgeois
la société nationale des chemins de fer luxembourgeois              est, en tant que premier réseau en europe, intégralement
considère la sécurité de ses voyageurs non seulement                équipé du système européen du contrôle de vitesse des
comme un indicateur essentiel de la qualité de ses services,        trains «euro­pean train control system» (etcs). ce système
mais aussi comme une condition sine qua non de toutes               vise à standardiser un système de sécurité unifié destiné
ses activités, ferroviaires ou routières. dans cet esprit, la       à garantir une circulation sûre et sans entraves des trains
société ne cesse d’investir dans l’amélioration de la sécurité      dans toute l’europe. sur les réseaux, ce système contrôle
de ses infrastructures et de son matériel roulant. la préven-       en permanence certains critères comme la vitesse et le res­
tion d’accidents, entre autres par la sensibilisation des clients   pect des signaux et freine le train automatiquement en cas
et du public quant aux dangers et à l’utilisation correcte          d’excès de vitesse ou de risque de dépassement d’un signal.
des infrastructures ferroviaires, complète les efforts des cfl
dans le domaine de la sécurité ferroviaire.                         l’intégralité des 22 automotrices 2000 (z2) et des nouvelles
                                                                    automotrices kiss du fournisseur stadler sont équipées du
afin d’ancrer la sécurité dans la culture d’entreprise, le          nouveau système, ainsi qu’une automotrice de la série 2200
service qualité, sécurité, environnement (qse) est directe-         (ter2ng), une locomotive de la série 3000, une de la série
ment rattaché au directeur général et dispose de correspon-         4000 et une voiture de type dosto. fin 2014, un tiers du
dants au sein des unités locales du groupe. le service qse          matériel roulant est donc équipé d’etcs, ce qui représente
entretient des relations régulières avec la direction générale      une hausse de 17,6 % par rapport à l’année précédente.
du groupe cfl au sein du comité directeur sécurité qui
s’est réuni trois fois en 2014 et qui a recueilli 110 actions       l’etcs vise à minimiser les erreurs humaines en tant que
d’améliorations au total.                                           sources potentielles d’accidents et augmente ainsi la sécu­




                                                                                                                    balises etcs.




                                                                                                                  cfl   • rapport rse 2014

chapitre 4 • les enjeux




rité. avec l’équipement de cette nouvelle technique, les             en 2014, aucun signal fixe de barrage n’a été franchi inopi-
cfl implémentent également un des éléments-clés de                   nément. de plus, aucun accident auprès d’un passage à
l’interopérabilité du transport ferroviaire en europe.               niveau ne s’est produit, alors qu’en 2013 deux accidents de
                                                                     ce type avaient été causés par des tiers.

la mise en place du gsm-r
                                                                     les obstacles sur la voie ferrée
la mise en place d’une communication ferroviaire via
gsm-r constitue un autre élément important de l’inter­­              en 2014, les cfl ont enregistré une hausse importante des
o­pérabilité des systèmes de transport ferroviaire, plus pré-        obstacles sur la voie ferrée (15 en 2014 par rapport à deux
cisément de la communication ferroviaire. en palliant les            en 2013), dont la plus grande partie est constituée d’objets
défauts d’un système analogique (diversité des systèmes              divers tels que des pierres ou des objets métalliques. il en
nationaux), le gsm-r permettra de transmettre, au-delà               est de même pour l’évolution du nombre d’obstacles (sept
des frontières en cas de besoin, des données, de manière             en 2014 par rapport à deux en 2013) sur des passages à
numérique, entre le centre d’exploitation et la cabine du            niveau, causés pour un tiers par des véhicules motorisés.
conducteur de train, de manière individuelle ou en mode
conférence. choisis par tous les etats membres de l’union            tandis que le nombre d’obstacles sur la voie signalés en
européenne, le gsm-r permettra, une fois implémenté, de              2014 s’est multiplié par sept par rapport à 2013, le nombre
transporter des informations de signalisation ferroviaire            d’obstacles heurtés par le matériel roulant reste constant
directement jusqu’au conducteur, facilitant ainsi une vitesse        avec huit heurts.
de circulation des trains plus élevée ainsi qu’un trafic plus
dense, tout en maintenant un niveau de sécurité élevé.
                                                                     les activités de manœuvre
fin décembre 2014, 68 % des travaux sur site étaient réali-
sés. la mise en service est prévue, après une phase d’essai          alors que le nombre de déraillements au sein du service des
et de certification, pour début 2017.                                manœuvres continue de diminuer pour la troisième année
                                                                     consécutive (15 en 2012, neuf en 2013 et six en 2014), le
                                                                     nombre de tamponnements a augmenté de deux unités en
le système du management de la sécurité (sms)                        2014. aucune personne n’a pourtant été mise en danger
                                                                     par ces incidents.
afin de permettre la gestion et le maintien de la sécurité
de manière structurée et systématique, tous les domaines
d’activités du groupe cfl disposent d’un safety manage-              la collaboration avec les sapeurs-pompiers
ment system. l’objectif principal du sms est de développer
et de documenter une culture d’entreprise dans laquelle              dans l’esprit d’être préparé en cas de sinistre, la société
les collaborateurs contribuent, quotidiennement, au res­pect         nationale des chemins de fer luxembourgeois a organisé,
et à l’amélioration de la sécurité de l’exploitation ferro­viaire.   en juin 2014, un exercice pratique s’adressant aux corps
                                                                     des sapeurs-pompiers. un incendie en gare de triage de
les indicateurs «sécurité ferroviaire»                               bettembourg-dudelange avec une douzaine de victimes
                                                                     avait été simulé lors de cet exercice. les cfl ne cessent
grâce aux efforts des cfl en termes de maintien et                   de souligner l’importance de la sécurité au quotidien dans
d’amélioration de la sécurité au sein de l’entreprise, les in-       leur entreprise et sont persuadés qu’il est indispensable
cidents de sécurité ferroviaire sont régressifs ou constants         d’être pleinement préparé aux situations d’urgence.
en 2014 par rapport à 2013, à l’exception du nombre
d’obstacles ou d’animaux sur la voie.

chapitre 4 • les enjeux                                                           22 • 23




                          la sûreté nous tient a cœur

                          afin d’optimiser la sûreté de leurs clients, les cfl prennent
                          toutes les mesures nécessaires pour limiter des incidents
                          ou actes de malveillance comme les agressions physiques
                          ou verbales, les menaces, les actes de harcèlement ou le
                          franchissement de voies.

                          pour faire face à de tels incidents, les cfl misent sur la
                          vidéosurveillance et la présence d’agents de sûreté, inter­
                          nes et externes, autant dans les gares que dans le matériel
                          roulant.

                          a cela s’ajoutent la collaboration étroite avec les forces de
                          l’ordre (police grand-ducale, douanes), les plaintes et autres
                          poursuites en justice comme la prononciation d’exclusions
                          du transport. l’ensemble de ces actions est complété par
                          un volet de prévention, axé autour de la sensibilisation, sur-
                          tout des enfants et des jeunes.

                          les actions de prévention d’incidents sûreté sont reprises
                          dans un plan global et suivies au sein du comité de pilotage
                          sûreté cfl.


                          la vidéosurveillance et les bornes sos

                          la vidéosurveillance devra dissuader ou identifier les au­teurs
                          de délits commis au sein des gares et arrêts des cfl, ainsi
                          qu’accroître le sentiment de sûreté des clients. elle permet
                          notamment d’apporter des preuves en cas d’agressions.

                          a l’exception des automotrices de la série 2000 (z2),
                          l’intégralité des trains est équipée de caméras de sur-
                          veillance. au total 936 caméras sont installées dans le
                          matériel trains. 690 caméras sont installées dans les bus
                          des cfl.

                          dans 23 % des gares et arrêts des cfl sont installées 329
                          caméras. la totalité des ascenseurs est équipée de dispo­
                          sitifs de surveillance.




                                                                          cfl   • rapport rse 2014

chapitre 4 • les enjeux




                                                                                                  centrale de télésurveillance.

afin de garantir une aide rapide aux personnes en détresse,     en 2014, une nouvelle base de données a été mise en
des bornes sos, reliées 24h/24 au poste de surveillance         service pour enregistrer les incidents liés à la sûreté tels
centralisé ont été installées. en cas d’urgence, le personnel   qu’ils ont été constatés dans les trains et gares, pour des
de surveillance contactera l’équipe sûreté et les forces de     fins d’analyses approfondies.
l’ordre pour venir à l’aide de la personne en détresse.


la présence des équipes de sûreté

dans le but d’optimiser la sûreté du client, les cfl misent
sur une présence humaine visible dans les trains, les
gares et sur les quais. adaptés au flux de trafic et davan­
tage ciblés sur les lieux et trains sensibles, ces collabora­
teurs jouent un rôle important dans la prévention et la
désescalation. en cas de besoin, les agents de l’équipe
sûreté peuvent avoir recours aux forces de l’ordre. en gare
de luxembourg et d’ettelbruck, l’équipe sûreté des cfl
est complétée par les agents d’une société de surveillance
externe, accom­pagnés de chiens de garde.

chapitre 4 • les enjeux                                                                                                             24 • 25




la qualité et la satisfaction des                                       la continuité des trains
clients
                                                                        mesuré de manière hebdomadaire, le critère de la conti-
en mettant ses clients au centre de ses préoccupations,                 nuité du service permet aux cfl de mesurer le pourcent-
la société nationale des chemins de fer luxembourgeois                  age de trains supprimés et par conséquent la fiabilité de
s’efforce à améliorer la qualité de ses services. dans cette            leur service. au cours des cinq dernières années, moins
optique, les critères de qualité, tels qu’ils sont définis dans         de 1 % de l’ensemble des trains ont dû être supprimés.2
le contrat de service public conclu entre les cfl et l’etat
luxembourgeois, sont mesurés de manière régulière et for-
malisés par la cellule qualité des cfl. de plus, certains de            l’information des clients
ces critères, comme celui de la ponctualité, font régulière-
ment l’objet de réunions au niveau de la direction générale.            afin d’optimiser l’information des voyageurs dans les
afin de garantir la qualité de leurs services, l’intégralité des        trains en cas de situation perturbée, deux réalisations prin­
filiales fret dispose d’un système de management de la qua­             cipales ont eu lieu dans le courant de l’année 2014. ainsi
lité conformément aux dispositions de la norme iso 9001.                un nouveau poste «info-clients» a été créé afin d’amé­li­orer
                                                                        l’information des clients en cas de situation perturbée.
                                                                        grâce à ce nouveau poste, les clients disposent à présent
                                                                        d’informations en temps réel (par le biais du site internet
      les critères définis dans le contrat de                           www.cfl.lu ou de l’application «cfl mobile») sur d’éventuelles
      service public                                                    perturbations sur le réseau ferré luxembourgeois et trans-
                                                                        frontalier.
		           -   sécurité
		           -   ponctualité                                            de plus, un nouveau manuel a été rédigé et distribué au
		           -   continuité du service                                  personnel d’accompagnement des trains afin de formaliser
		           -   traitement des réclamations                            l’information dans les trains en situation perturbée. ainsi
		           -   confort                                                le personnel est tenu d’effectuer une première annonce
		           -   propreté                                               dans les cinq minutes après le début de la situation per-
		           -   information du client                                  turbée. par après, les voyageurs seront informés dans des
		           -   personnel (compétence, courtoisie, présenta-           intervalles réguliers de dix minutes par rapport à l’évolution
		               tion du personnel)                                     de la situation. dès que le personnel d’accompagnement
		           -   progression de la fréquentation                        de trains dispose d’informations concrètes, il en informe
                                                                        immédiatement les clients.


la ponctualité                                                          les distributeurs automatiques

a côté de la sécurité du trafic ferroviaire, la ponctualité             afin de permettre aux clients de se munir de leur titre de
est perçue comme une des préoccupations principales en                  transport en dehors des heures d’ouverture des guichets,
termes de qualité par les cfl et ses clients. dans cet esprit,          90 distributeurs automatiques sont installés dans toutes les
la société nationale des chemins de fer luxembourgeois                  gares et à tous les arrêts du réseau ferré luxembourgeois.
s’engage à garantir le départ et l’arrivée ponctuelle de ses            en 2014, quatre distributeurs automatiques ont été installés
trains voyageurs. en 2014, la ponctualité des trains était de           en gare de luxembourg ainsi qu’un distributeur supplé­
92,6 %1, contre 91,9% en 2013                                           mentaire en gare d’esch-sur-alzette. 484.457 tickets ont
                                                                        été vendus en 2014 par le biais des distributeurs auto­

1
    un train est considéré comme «en retard» s’il arrive avec plus de
                                                                         2
    6 minutes de retard à sa destination                                     trains avec un retard supérieur à 30 minutes




                                                                                                                            cfl   • rapport rse 2014

chapitre 4 • les enjeux




matiques. en moyenne, 1.327 billets sont donc vendus        c’est dans cette approche que les deux premières mbox
chaque jour par ce canal, la majorité à esch-sur-alzette,   (abris-vélos sécurisés), ont été mises en service auprès des
à differdange et à rodange. ceci représente presque         gares de luxembourg et de mersch.
40 % de la totalité des ventes de billets.

                                                            du nouveau matériel pour plus de confort
a la rencontre des besoins des clients
                                                            pour s’adapter au nombre toujours croissant de voya-
afin d’assumer sa responsabilité en tant qu’épine dorsale   geurs, ainsi que pour satisfaire leurs attentes en termes de
du transport public et au vu de la stratégie globale pour   qualité des prestations, la flotte des cfl a été complétée
une mobilité durable et de l’amélioration du modal split,   par huit nouvelles automotrices de la série 2300 (kiss) du
les cfl s’engagent à créer, ensemble avec le ministère du   fournisseur suisse stadler en 2014.
déve­loppement durable et des infrastructures, des syner-
gies en termes de mobilité douce.                           ces automotrices à deux niveaux disposent d’une capa­
                                                            cité de 284 places assises, dont 29 en première classe. des
                                                            compartiments climatisés, de l’espace pour les jambes et
                                                            d’élégantes tables en bois garantissent un voyage agréable.
                                                            la première classe est caractérisée par des sièges en cuir
                                                            confortables.

chapitre 4 • les enjeux                                                                                                26 • 27




un écran d’information affiche l’heure d’arrivée prévue         endéans les 24 heures suivant l’entrée de leur plainte. en
au prochain arrêt. des prises de courant offrent la possi-      2014, la moyenne annuelle du délai de réponse était de
bilité de recharger les ordinateurs portables et les gsm. des   12 heures.
caméras veillent à la sûreté des passagers et du personnel.

les portes d’entrée spacieuses conviennent spécialement         un service de qualité pour tous
aux voyageurs avec poussettes ou vélos et aux personnes à
mobilité réduite. un compartiment spécial offre de l’espace     l’intégration de solutions facilitant l’accès aux personnes
pour trois chaises roulantes ou vélos. une des deux toilettes   à mobilité réduite fait partie intégrante des projets d’in­
est adaptée aux personnes à mobilité réduite et contient        frastructure des cfl. de plus, lors de travaux de renouvelle-
une table à langer.                                             ment des gares, des quais ou des arrêts, les cfl prévoient
                                                                la mise en place de rampes d’accès, d’ascenseurs ainsi que
                                                                de bandes de guidage tactile.
la cellule qualité des cfl est à l’écoute des clients
                                                                le 25 mars 2014, le label «eurewelcome» a été attribué
du lundi au vendredi, les collaborateurs du service récla-      à 25 gares et arrêts des cfl afin de récompenser ses
mations/suggestions de la cellule qualité sont à l’écoute       efforts pour la mise en place d’infrastructures, de services
des clients de 8h00 à 17h00. ils reçoivent une réponse          et d’événements «sans barrières».




                                                                                                              kiss 1ère classe.




                                                                                                               cfl   • rapport rse 2014

l’enjeu employés


dans ses efforts d’offrir un service de qualité et à forte valeur ajoutée à ses
clients, la société nationale des chemins de fer luxembourgeois mise sur la
compétence et le travail de ses employés. en investissant de manière régul­ière
dans la formation initiale et continue de ses employés, les cfl s’assurent d’être
à la hauteur de leur vision et de leurs attentes en termes d’excellence. afin
de continuer de se positionner en tant qu’employeur, et par conséquent en
tant que prestataire de service attrayant au luxembourg et dans la grande
région, le groupe offre régulièrement des opportunités d’embauchage pour
des emplois d’avenir. les cfl sont persuadés que la réalisation de ses objectifs
est étroitement liée au bien-être et au savoir-faire de ses collaborateurs.

chapitre 4 • les enjeux                                                                                              28 • 29




la sécurité des employés est une                                 les indicateurs sécurité au travail
priorité absolue
                                                                 a la fin de l’année 2014, le groupe cfl a pu constater
l’amélioration et la formalisation des processus                 un recul considérable des accidents de travail de 22,43 %
de travail                                                       (214 en 2013, 166 en 2014). avec une moyenne de 4,2 acci­
                                                                 dents par 100 personnes, le ratio est le meilleur depuis
parce que la sécurité de ses employés et de ses clients          1984.
prime, la société nationale des chemins de fer luxem­
bourgeois a mis en place des systèmes de manage­ment
de sécurité (sms) au sein de tous ses domaines d’activités.

en formalisant les différents processus de travail existants
sous forme d’un sms, les cfl retracent continuellement
la conformité des flux de travail par rapport aux règles de
sécurité européennes et nationales. afin d’informer l’en­
semble du personnel sur les processus formalisés, ceux-ci
sont décrits dans des manuels de sécurité, révisés annuel-
lement.

les filiales fret disposent d’une certification selon la norme
ohsas 18001. l’objectif de ce système de management
de la santé et de la sécurité au travail est de maîtriser les
risques aussi bien dans le domaine de la sécurité ferrovi-
aire que dans celui de la santé et de la sécurité au travail.
un manuel de gestion de la sécurité et de la qualité, basé
sur les exigences des normes iso 9001 et ohsas 18001
ainsi que de la directive 2004/49/ce, est régulièrement
porté à la connaissance des employés afin d’assurer qu’ils
exercent leur travail au quotidien en toute sécurité.

afin d’améliorer continuellement la stratégie de manage-
ment de la sécurité, chaque accident ou presque-accident
doit être formellement signalé. cette manière de procéder
ne vise pas à sanctionner le personnel concerné, mais à
prendre les mesures nécessaires pour prévenir des accidents
semblables à l’avenir, p.ex. en adaptant les procédures au
sein des différents sms ou en organisant des formations
de sécurité dans les domaines en question.

dans ce même objectif d’une amélioration continue, les in-
dicateurs sécurité sont régulièrement analysés et suivis par
les différentes unités locales, leur supérieur hiérarchique
ainsi qu’au sein du comité directeur sécurité, présidé par le
directeur général des cfl.




                                                                                                             cfl   • rapport rse 2014

chapitre 4 • les enjeux




les campagnes de sensibilisation                                la campagne «ech sinn dobäi»
                                                                de manière générale, 96 % des accidents sont dus à un
halte aux trébuchements, glissades et chutes                    manque de concentration sur le lieu de travail, souvent
au sein de la maison-mère, la réduction des accidents de        lié à des problèmes professionnels ou privés des employés.
travail s’explique, entre autres, par la diminution des acci­   afin d’assurer le bien-être des collaborateurs et de pré­-
dents par trébuchements (50 en 2013, 37 en 2014). cette         venir les accidents à l’avenir, la campagne donne des astuces
amélioration résulte des efforts du service qualité, sécurité   pratiques.
et environnement et de sa campagne de sensibilisation au
sujet des accidents de trébuchements, représentant un tiers
des accidents de travail.




                                                                la journée sécurité 2014
                                                                la société nationale des chemins de fer luxembourgeois
                                                                a organisé sa «journée sécurité» le 4 juin 2014. cette
                                                                journée, à laquelle l’ensemble du personnel est invité, est
                                                                organisée annuellement et aborde les sujets santé, sécurité
                                                                au travail, bien-être et sécurité ferroviaire.

                                                                en 2014, treize ateliers ont thématisé entre autres les
                                                                acci­dents causés par des trébuchements, la protection des
                                                                données informatiques, le harcèlement moral, l’alimentation

chapitre 4 • les enjeux                                                 30 • 31




saine et le manque de concentration. a cela s’ajoutèrent
de nombreux stands informant sur d’autres sujets de la
sécurité et de la santé.

en 2014, un tiers des employés des cfl a participé à la
«journée sécurité».




les safety flash cfl cargo & cfl multimodal

dans le but d’informer son personnel des dangers et
risques liés à leur travail, de nombreuses mini-campagnes
régulières (intitulées safety flash) sont mises en place dans
les filiales cfl cargo et cfl multimodal. dans la panoplie
des sujets abordés figurent la prévention d’accidents sur
le lieu de travail, la nécessité de porter des vêtements de
sécurité ainsi que les risques de chutes ou d’électrocution.




                                                                cfl   • rapport rse 2014

chapitre 4 • les enjeux




la sûreté des employés                                           une baisse générale des agressions envers les
                                                                 employés
la prévention vaut mieux que la confrontation
                                                                 par rapport aux chiffres de 2013, la société nationale des
dans l’accomplissement de ses missions, le personnel             chemins de fer luxembourgeois constate que le nombre
d’accompagnement des trains se voit occasionnellement            «d’incidents sûreté», plus précisément le nombre d’agres­
confronté à des situations délicates, comme des agressions       sions dirigées contre des agents cfl, a baissé en 2014
verbales ou physiques, des menaces, des actes de harcèle-        de 12,12 %.
ment, ou d’autres actes de malveillance.
                                                                                              1       4
tout comme les clients, les employés profitent de la vidéo­                                       1
surveillance dans la majorité des trains et dans tous les
bus des cfl. de plus, une gare ou un arrêt sur quatre est
sous vidéosurveillance constante. a cela s’ajoute que les
                                                                                                              28
collaborateurs profitent de la présence humaine rassurante
de l’équipe sûreté et, en cas d’urgence, de l’intervention des
agents de surveillance externes ou des forces de l’ordre.

dans l’esprit que la prévention vaut mieux que la confronta-           75
tion, de nombreuses formations sont mises à la disposition
du personnel des cfl dans le domaine de la sûreté. en cas
d’agression ou de besoin, le service psychologie prend en
charge les victimes.
                                                                                                            36




                                                                      harcèlement (sexuel)

                                                                      rixe entre tierces personnes

                                                                      menaces à l’appui d’un objet

                                                                      agressions physiques

                                                                      menaces

                                                                      agressions verbales


                                                                 ainsi, le nombre d’agressions physiques a atteint 28 inci­
                                                                 dents en 2014, une diminution de 17,65 % par rapport
                                                                 à 2013. les agressions verbales constituent un problème
                                                                 auquel le personnel des cfl est régulièrement confronté.
                                                                 pourtant, cet indicateur connaît, lui aussi, une baisse de
                                                                 17,58 % (75 cas signalés) par rapport à 2013.

chapitre 4 • les enjeux                                                                                                32 • 33




le nombre de cas de harcèlement sexuel a lui-aussi été            la santé des collaborateurs
révisé vers la baisse. alors que trois cas avaient été signalés
en 2013, un seul incident de ce genre l’a encore été en 2014.     pour assurer la santé de ses collaborateurs, la société
                                                                  nationale des chemins de fer luxembourgeois met à leur
                                                                  disposition de nombreuses prestations médico-sociales.
les réalisations 2014                                             l’entièreté du personnel profite de cette offre à partir du
                                                                  recrutement et tout au long de la carrière.
afin de permettre aux collaborateurs de réagir de manière
adaptée, p.ex. pour désamorcer des situations délicates,
les cfl leur proposent des formations spécialisées. en            le service santé au travail
2014, 54 employés ont suivi une formation de prévention
d’agressions et 15 personnes ont profité des offres de            en 2014, le service de santé au travail a procédé à 248
consultation et de prise en charge du service psychologie         examens d’embauche et à 565 examens périodiques.
de l’entreprise.                                                  52 examens ont été effectués sur demande d’un employé.
                                                                  parallèlement le service a procédé à 123 examens sur
                                                                  demande de l’employeur. dans le cadre de la campagne
                                                                  annuelle contre la grippe, 233 des collaborateurs des cfl
  la prévention d’agressions fait partie de la formation de       se sont fait vacciner.
  base de chaque membre du personnel d’accompagne­
  ment des trains. avec ces formations en 2014, l’en­
  semble du personnel d’accompagnement des trains                 les actions contre l’abus d’alcool et la consomma-
  et l’in­té­gralité de l’équipe sûreté a été formée dans         tion de drogues
  la prévention d’agressions et dans la gestion de situa-
  tions d’agressivité.                                            dans le but de combattre l’abus d’alcool et la consomma-
                                                                  tion de drogues, la société nationale des chemins de fer
                                                                  luxembourgeois informe et sensibilise ses employés aux
                                                                  dangers et conséquences néfastes de l’abus d’alcool et de
                                                                  la consommation de drogues, entre autres par des forma-
                                                                  tions spécialement conçues à cet effet.

                                                                  dans cette optique, l’ordre général no 5, paru en mars
                                                                  2014, interdit toute consommation d’alcool et de drogues
                                                                  durant les heures de travail, une condition indispensable
                                                                  pour garantir un environnement de travail sain et sûr.
                                                                  en cas de besoin, les agents en difficulté bénéficient d’un
                                                                  programme d’aide et de soutien adapté à leur situation de
                                                                  la part des services de santé au travail et de psychologie.


                                                                  un inventaire des postes à risque

                                                                  en 2014, le service santé au travail a établi un premier
                                                                  inventaire des postes à risques tel qu’il est explicitement
                                                                  demandé par l’article l.326-4 paragraphe 3 du code du
                                                                  travail.




                                                                                                               cfl   • rapport rse 2014

chapitre 4 • les enjeux




le service psychologie

en 2014, le service psychologie a fourni les prestations suiv-
antes:



                                                                          51                                 54

            157

                                              240




                                                                                          52
            121                                     6
                                   152                                sûreté

                                                                      prise en charge
     bilans de recrutement
                                                                      management
     conseil

     consultations psychologiques                                pour éviter que les employés souffrent de situations de har­
                                                                 cèlement ou de maladies reliées au stress (p.ex. burnout),
     bilans en cours de carrière                                 les services santé au travail et psychologie des cfl ne
                                                                 cessent de développer leurs systèmes d’encadrement. en
     formations (participants)                                   cas de besoin, chaque employé peut, pour des raisons
                                                                 professionnelles ou personnelles, bénéficier de prestations
                                                                 médicales ou psychologiques. la majeure partie des accom­
alors que 57 bilans de recrutement en moins ont été              pagnements ayant été dans le cadre de l’activité profes-
effectués en 2014, le nombre de bilans en cours de carrière      sionnelle, 19 % des 121 accompagnements psychologiques
(+26 = +27,37 %), de consultations psychologiques (+12 =         ont été consacrés aux problèmes privés d’employés.
+ 8,57 %) et de participants aux formations (+28 = + 5,37 %)
a augmenté. cette évolution démontre que les cfl assu-
ment leur responsabilité concernant le bien-être de leurs
employés.

pour les cfl, l’accompagnement et le soutien par le service
psychologie joue un rôle essentiel dans les formations de
base et continues de des collaborateurs. en 2014, 25 forma-
tions avec en somme 157 participants ont été organisées
sur les sujets de la prise en charge, de la sûreté (désamor-
çage de situations d’agressions) et du management.

chapitre 4 • les enjeux                                                                                               34 • 35




la diversité des employés                                       la recherche de nouveaux talents

la société nationale des chemins de fer luxembour-              alors que 131 personnes avaient été employées auprès des
geois mise sur des employés qualifiés, motivés, engagés         ateliers de pétange en 2013, leur nombre a augmenté à
et en bonne santé. afin de répondre à la demande et aux         135 à la fin de l’année 2014. a la fin de 2014, cfl cargo
attentes toujours croissantes des clients, et au vu des         dispose de 4,18 % d’effectif en plus que l’année précédente.
futurs départs en retraite de nombreuses personnes, les
cfl continuent à se positionner en tant qu’employeur            en 2014, 151 embauchages ont été effectués auprès de la
attrayant au luxembourg et dans le grande région. avec          société-mère des cfl et 57 auprès des filiales fret.
leurs 36 filières professionnelles, les cfl offrent toute une
panoplie d’emplois et de défis différents.
                                                                l’égalité entre hommes et femmes est une
avec 4.181 employés (4.096,25 etp1), le groupe cfl est          évidence
le cinquième plus grand employeur du grand-duché avec
17 nationalités au sein de ses collaborateurs.                  l’égalité des chances entre hommes et femmes est un
                                                                thème important. bien que la majorité des employés auprès
                                                                de la société-mère soient masculins (87,5 %), il est impor-
                                                                tant de noter que de plus en plus de femmes s’intéressent
                                7                               à certaines carrières. ceci est notamment le cas pour les
                                    17
                                                                postes du personnel d’accompagnement des trains, du
                                         387                    personnel aux guichets et de chef de circulation.

                                                                le statut du personnel ne fait aucune différence entre
                                                                hommes et femmes, ni en termes de salaire, ni en ce qui
                                               611              concerne l’évolution de leurs carrières respectives.

                                                                en date du 31 décembre 2014, un quart du cadre dirigeant
                                                                de la société-mère est composé de femmes.

                                                                                                  hommes        femmes

                 3059                                            maison-mère                         87,5 %          12,5 %
                                                                 cfl cargo                          93,08 %          6,92 %
                                                                 ateliers de pétange                95,56 %          4,44 %
                                                                 cfl multimodal                     86,75 %         13,25 %

        cfl - evasion s.a.
                                                                la pyramide d’âge du groupe cfl
        cfl - immo s.a.
                                                                de plus en plus de jeunes femmes s’intéressent aux métiers
        cfl - multimodal s.a.                                   des cfl, que ce soit au sein de la maison-mère ou de cfl
                                                                cargo.
        cfl - cargo s.a.

        société-mère


1
    équivalents temps-plein




                                                                                                              cfl   • rapport rse 2014

chapitre 4 • les enjeux




la situation du personnel en 2014

répartition par sexe

maison-mère cfl                                                       groupe fret cfl


                               13 %                                                            9%




                                                         hommes
                           87 %                                                             91 %
                                                         femmes

bien que de plus en plus de femmes s’intéressent aux         borateurs du groupe. les cfl sont pourtant toujours à la
nombreux métiers offerts par le groupe cfl, elles sont, à    recherche de nouveaux talents, hommes ou femmes, pour
l’heure actuelle, assez peu représentées parmi les colla­    collaborer au sein de leurs nombreuses filiales.

répartition par catégorie d’âge

maison-mère cfl                                                       groupe fret cfl


                    20 %                                                                           21 %
                                                                                   19 %
                                   23 %


                                                         < 30 ans

                                                         31-49 ans
                        57 %                                                                60 %
                                                         > 50 ans

en ce qui concerne la répartition des collaborateurs par     afin d’assurer le maintien du savoir-faire précieux au sein
catégorie d’âge, la situation se présente de manière assez   du groupe cfl, ce dernier prend toutes les mesures néces-
semblable au sein de la maison-mère et des filiales du       saires pour compenser le départ de ses collaborateurs dans
groupe fret.                                                 le futur.

répartition par nationalité

alors qu’une grande majorité des employés (93,27 %) au       nationalités, le groupe cfl multimodal se trouve à la tête
sein de la maison-mère du groupe cfl est de nationalité      des filiales les plus diverses en ce qui concerne la nationalité
luxembourgeoise, les filiales du groupe cfl multimodal et    de ses collaborateurs. il est suivi de cfl cargo (cfl technics
cargo comptent de nombreux collaborateurs de national­       inclus) avec 13 et de la maison-mère avec 11 nationalités
ités différentes parmi leurs employés. avec un total de 17   différentes parmi leurs employés.

chapitre 4 • les enjeux                                                                                                     36 • 37




cfl cargo & technics                                               groupe cfl multimodal
                                      france             (43,26)                                            france             (40,14)
                                      luxembourg         (33,76)                                            luxembourg         (19,72)
                                      allemagne          (11,30)                                            allemagne          (13,07)
                                      belgique           (5,43)                                             belgique           (12,84)
                                      portugal           (3,70)                                             portugal           (9,40)
                                      italie             (1,09)                                             monténégro         (0,92)
                                      autriche           (0,22)                                             italie             (0,69)
                                      bosnie-herzégovine (0,22)                                             espagne            (0,46)
                                      danemark           (0,22)                                             pologne            (0,46)
                                      pologne            (0,22)                                             suède              (0,46)
                                      rép. de serbie     (0,22)                                             serbie             (0,46)
                                      slovaquie          (0,22)                                             suisse             (0,23)
                                      suisse             (0,22)                                             cap vert           (0,23)
                                                                                                            danemark           (0,23)
                                                                                                            grande-bretagne    (0,23)
                                                                                                            macédoine          (0,23)
                                                                                                            sénégal            (0,23)

les pourcentages élevés des employés possédant la nation-          ainsi, quasi deux tiers de l’ensemble du personnel de cfl
alité d’un pays limitrophe du grand-duché témoignent de            cargo & technics (60 %) et du groupe cfl multimodal (66 %)
l’importance des filiales fret du groupe cfl pour l’économie       détient la nationalité belge, française ou allemande.
de la grande région et, par conséquent, du luxembourg.


la formation des employés est                                      tions ont accumulé 199.873 heures de formation, entre
un investissement à long terme                                     autres dans le domaine des langues, de l’informatique et
                                                                   de la bureautique, de la qualité et de l’adaptation à leur
l’investissement dans la formation, initiale ou continue, de       poste de travail. en somme, l’entreprise a investi plus de
ses employés constitue un des piliers centraux de la culture       8 millions d’euros dans la formation de ses employés, un
d’entreprise du groupe cfl. afin de relever les défis dans         investissement à long terme.
ses différents domaines d’activités, la société nationale
des chemins de fer luxembourgeois mise sur la formation
des collaborateurs afin d’adapter ses prestations aux nou-         les formations «sécurité et santé au travail»
veaux besoins et exigences des clients. dans cette optique,
l’intégration de nouveau savoir-faire semble indispensable         en 2014, 573 agents ont suivi des formations dans les di­
pour continuer à offrir des prestations de haute qualité.          v­ers domaines de la sécurité et de la santé au travail, ce qui
                                                                   représente une progression de 13,69 % par rapport à 2013.

la formation des nouvelles recrues et la forma-                    • lutte contre incendie
tion continue                                                      • premier secours (premier cours & cours de recyclage)
                                                                   • formation de correspondants sécurité dans les unités
plus de la moitié du budget de formation est dédiée aux              locales
formations de base des agents récemment embauchés,                 • prévention des maux de dos
c.-à-d. à l’apprentissage des techniques du métier qu’ils ont      • evacuation correcte des bâtiments
choisi. la société nationale des chemins de fer luxembour-
geois est particulièrement consciente du fait que la sécurité
de ses clients est étroitement liée à la qualité de la for­        les formations «sûreté»
mation de ses collaborateurs, surtout dans des domaines
concernant la sécurité ferroviaire.                                a la fin de l’année 2014, l’ensemble du personnel d’accom­
                                                                   pagnement des trains et de l’équipe sûreté des cfl a suivi
pour garantir que leurs prestations soient à la hauteur des        des formations «sûreté». les formations sûreté visent à
exigences des clients, les collaborateurs des cfl sui­vent des     ou­tiller le personnel du savoir-faire nécessaire pour désa­
formations tout au long de leur carrière. en 2014, l’ensemble      morcer des situations d’agression précaires. en 2014, 54
des employés hors groupe fret ayant participé à des forma-         personnes ont été formées dans ce domaine.




                                                                                                                    cfl   • rapport rse 2014

l’enjeu sociétal


avec ses activités, la société nationale des chemins de fer luxembourgeois
participe activement au développement du luxembourg et de la grande
région. dans cette approche, les cfl engagent un dialogue avec leurs parties
prenantes. une attention particulière est apportée aux besoins des personnes
à mobilité réduite ainsi qu’aux personnes en difficulté.

chapitre 4 • les enjeux                                                                                                 38 • 39




l’impact du groupe cfl sur                                      la sécurité routière
l’économie au luxembourg et en
grande région                                                   la suppression des passages à niveau (pn)

un acteur indispensable du transport public                     sur le réseau ferré européen, 30 % des accidents mortels
                                                                ont lieu aux passages à niveau, points de rencontre entre
en tant que gestionnaire des infrastructures ferroviaires       le trafic ferroviaire et routier. au vu du danger potentiel qui
de l’etat et au vu du service de transport public qui lui est   émane de ces derniers, la société nationale des chemins
confié par l’etat, les cfl constituent l’épine dorsale du       de fer luxembourgeois ne cesse de renforcer ses efforts
réseau des transports en commun. en effet, le nombre de         concernant leur suppression et la mise en place d’alter­
voyageurs transportés par la voie ferrée a atteint un nou-      natives. ainsi, en 2014, deux passages à niveau ont été
veau niveau record dépassant le cap des 21 millions en 2014.    supprimés. endéans 40 ans, les cfl ont supprimé un tiers
au quotidien, plus de 40.000 frontaliers, indispensables        des passages à niveau existants sur le réseau ferré luxem-
pour le développement écono­mique du pays, rejoignent le        bourgeois.
grand-duché en train.

                                                                la journée internationale de sensibilisation aux
un acteur du développement économique local                     passages à niveaux (ilcad)
et régional
                                                                le 3 juin 2014, les cfl ont profité de l’occasion de la
durant les dernières années, le groupe cfl a pu constater       journée internationale de la sensibilisation par rapport aux
un développement continu de ses opérations de fret. afin        passages à niveau (international level crossing awareness
de réagir à la demande toujours croissante dans ce do-          day, ilcad) pour rendre les usagers de la route attentifs
maine, un nouveau terminal intermodal rail/route est en         aux dangers pro­venant des passages à niveau.
cours de construction sur un site à dudelange-bettem-
bourg. ce projet d’une superficie de 32 hectares reflète
l’ambition de vouloir connecter le luxembourg et ses ac-        les personnes à mobilité réduite
teurs économiques aux principaux ports et centres industri-
els européens. cet investissement considérable contribuera      un service sans barrières
au développement économique local, national et régional.
                                                                la société nationale des chemins de fer luxembourgeois
                                                                tient à offrir un service de qualité pour tous et «sans bar-
un employeur de taille                                          rières». dans cet esprit, l’intégration de solutions d’accès
                                                                pour les personnes à mobilité réduite fait partie intégrante
occupant un total de 4.081 employés, la société nationale       de l’ensemble des futurs projets d’infrastructures. a l’heure
des chemins de fer luxembourgeois est le cinquième plus         actuelle, 73 % des gares et arrêts sont équipées de park-
grand employeur du luxembourg à la fin de l’année 2014.         ings adaptés aux besoins des personnes à mobilité réduite.
                                                                de plus, 19 % des gares et arrêts des cfl disposent d’un
de nombreuses embauches ont été effectuées, entre autres        ascenseur.
auprès de la société-mère (151) et auprès du groupe cfl
fret (57). de plus, cfl cargo dispose de 4,18 % d’ef­fectif     en collaboration avec info-handicap, les cfl ont participé
en plus qu’en 2013..                                            à l’élaboration d’un diaporama ayant pour but de sensibi-
                                                                liser le public aux difficultés de déplacement que les person-
                                                                nes à mobilité réduite vivent au quotidien. ce diaporama a
                                                                été présenté en gare de luxembourg lors de la semaine de
                                                                mobilité en septembre 2014. il a été accompagné par un
                                                                atelier faisant participer le public à un circuit en gare de
                                                                luxembourg en fauteuil roulant.




                                                                                                                cfl   • rapport rse 2014

chapitre 4 • les enjeux




le 25 mars 2014, le label «eurewelcome» a été attribué à         la sensibilisation du public à la
25 des gares et arrêts des cfl afin de récompenser les efforts   sécurité
du groupe pour la mise en place d’infrastructures, de ser-
vices et d’événements «sans barrières».                          la sensibilisation des jeunes voyageurs

50 voitures des cfl (36 % du matériel roulant) sont équi-        afin de garantir la sécurité des jeunes voyageurs, il est
pées de wc adaptés aux besoins des personnes à mobilité          indispensable de les sensibiliser par rapport aux dangers
réduite.                                                         réels aux alentours des voies ferrées et au comportement
                                                                 convenable à adopter lors de leurs voyages en train. en
                                                                 2014, 813 élèves ont été formés par la société nationale
                                                                 des chemins de fer luxembourgeois à cet effet.


                                                                 l’activité «kiddy train box»

                                                                 grâce à la formation «kiddy train box», 78 enfants ont
                                                                 été sensibilisés aux dangers et au comportement correct
                                                                 à adopter lors d’un voyage en train. a cet effet, ces élèves
                                                                 de l’enseignement fondamental (5 à 6 ans) ont visité un
                                                                 passage à niveau, joué à des jeux et ont découvert, en-
                                                                 semble avec les agents du service qualité, sécurité et
                                                                 environnement des cfl, un livre spécialement conçu en
                                                                 2014: «de léiwi an de fräschi fueren zuch».




la responsabilité vis-à-vis des personnes à déficience
visuelle

afin de faciliter le voyage en train aux personnes à défi-
cience visuelle, des lignes de guidage tactile ont été mises
en place sur le parvis de la gare de luxembourg au courant
de l’année 2014. en date du 31 décembre 2014, les quais
de 42 % des gares et arrêts sont équipées par ces aides à
l’orientation. de plus, la gare belval-université est équipée
d’un plan tactile.

chapitre 4 • les enjeux                                                                                               40 • 41




«10 steps to rail cool»                                         les cfl comme partenaire culturel
a l’aide de l’outil «10 steps to rail cool» 735 élèves de       avec ses flux de passage considérables, la gare de luxem­
l’enseignement secondaire ont été sensibilisés par rapport      bourg se prête particulièrement comme cadre pour l’orga­
au comportement correct à adopter lors de leur voyage en        nisation d’événements. dans cet esprit, les cfl agissent
train. créé en 2012 par des jeunes pour un public jeune,        régulièrement en tant que partenaire culturel. en 2014, de
le court-métrage vise à inciter les jeunes, d’une manière       nombreuses collaborations ont eu lieu, entre autres l’action
ludique et décontractée, à se comporter d’une façon res­        «play me, i’m yours», une coopération avec la ville de
pectueuse et sécuritaire en train.                              luxembourg. de plus la verrière de la gare de luxembourg
                                                                est régulièrement mise à la disposition d’organisations
                                                                non gouvernementales. en 2014, une exposition des photo­
les personnes en difficulté                                     graphes remo raffaelli et tony tintinger sur les chemins
                                                                de fer luxembourgeois a eu lieu dans la verrière.
en tant que gestionnaire des gares, les cfl sont conscients
de leur responsabilité envers les personnes en difficulté,      en collaboration avec l’initiative «freed um liesen» les cfl
dont beaucoup se trouvent traditionnellement aux alen-          ont, comme chaque année le 23 avril, journée internatio­
tours des gares. afin de venir en aide à ces personnes, les     nale du livre, distribué en gare de luxembourg plus de
cfl entretiennent une étroite collaboration avec les «street-   6.000 exemplaires d’une anthologie sous le nom de «e buch
worker» du service social de la ville de luxembourg.            am zuch», consacrée en 2014 au sujet «la terre».

dans le but de promouvoir la tolérance et le respect mutuel,
une exposition de photos autour du sujet de l’immigration
a eu lieu en gare de luxembourg sous l’emblème «gares
& solidarité».




                                                                                                              cfl   • rapport rse 2014

l’enjeu environnement


la protection de l’environnement est dans la nature des activités de la société
nationale des chemins de fer luxembourgeois. en assurant une gestion res­
ponsable des matières premières et des déchets, la société multiplie ses efforts
dans le but d’améliorer ses bilans énergétique et écologique.

chapitre 4 • les enjeux                                                                                                42 • 43




les émissions de gaz à effet                                   la réduction des nuisances
de serre                                                       sonores

la traction électrique des trains voyageurs:                   des efforts considérables ont été réalisés en 2014 afin de
0 grammes de co2                                               réduire le bruit à ses sources, c.-à-d. au niveau des roues,
                                                               des bogies et des freins du matériel roulant. parmi ces
alors que le secteur du transport est à l’origine d’une        efforts figure l’investissement dans des freins moins bruy-
majeure partie des émissions de gaz à effet de serre, la       ants au niveau des wagons fret. la mise en service des huit
société nationale des chemins de fer luxembourgeois            nouvelles automotrices de la série 2300 (kiss) dans le trafic
mise, depuis 2008, sur une source d’énergie entièrement        voyageurs contribue également à réduire les nuisances
renouvelable pour assurer la traction électrique de son        sonores. a cette date, les cfl disposent de la flotte la plus
matériel roulant. la «nova naturstrom» est produite à          silencieuse en europe.
base d’énergies renouvelables, à savoir hydraulique (95 %)
et éolienne (5 %). grâce à cette forme d’alimentation, l’en­   complémentairement, la société nationale des chemins
semble des activités voyageurs des cfl peuvent être opé-       de fer luxembourgeois installe à certains endroits sensi­
rées sans aucune émission de co2.                              bles des écrans anti-bruit qui permettent une réduction
                                                               des nuisances sonores de 20 à 30 db(a). de tels écrans de
                                                               protection ont été mis en place sur la ligne luxembourg –
le transbordement du trafic routier sur le rail                pétange aux lieux «op der biff» près de bascharage ainsi
                                                               qu’aux arrêts de bascharage-sanem, de dippach-reckange
afin de réduire au maximum l’émission de gaz à effet de        et de hollerich.
serre, provoquée en grande partie par le transport routier,
des investissements considérables ont été effectués au sein    en 2014, le viaduc ferroviaire longeant l’avenue j.f. kennedy
du groupe fret des cfl. le transbordement du trafic routier    à esch-sur-alzette a été complété par la mise en place d’un
sur le réseau ferré constitue en effet une solution per-       écran anti-bruit réalisé en concertation avec la ville d’esch-
mettant d’importantes économies en termes de co2. la           sur-alzette.
mise en place du nouveau terminal intermodal rail/route
à bettembourg-dudelange, dont les travaux ont débuté en
2014, permettra l’augmentation des capacités de manu­
tentions intermodales (transport combiné, transport par
autoroute ferroviaire) et par conséquent des économies
de co2, estimées à 525.000 tonnes par an à partir de 2025.




                                                                                                               cfl   • rapport rse 2014

chapitre 4 • les enjeux




dans le but de réduire les nuisances sonores tout en mini-      conscients de l’importance d’un tri responsable des
misant l’impact sur le paysage, une paroi anti-bruit a été      déchets, les cfl ont implémenté un système de tri et de
développée au sein du groupe cfl. constituée de verre et        collecte des déchets dans les gares de luxembourg et de
de métal, la paroi innovante en forme de z a été brevetée       belval-université. six catégories de déchets y sont séparées
et installée à la hauteur de l’arrêt de noertzange.             dans les collecteurs sur les quais: verre, papier, plastique,
                                                                canettes en métal, cartons à boissons et déchets mixtes.
la mise en place de mesures contrant les nuisances sonores
fait partie intégrante des futurs projets comme p.ex. le via-
duc pulvermühle, la nouvelle ligne luxembourg - bettem-
bourg, l’arrêt kirchberg-pfaffenthal ou le nouveau terminal
intermodal rail/route à bettembourg-dudelange.




la gestion responsable des déchets

la gestion responsable des déchets joue un rôle impor-
tant pour les cfl, dont les efforts dans ce domaine sont
régulièrement récompensés. ainsi le système du tri des
déchets mis en place au sein des ateliers de réparation et
de l’unité de production a mené aux certifications iso
14001 (management de l’environnement en général) et
«superdreckskëscht».

chapitre 4 • les enjeux                                                                                            44 • 45




les mesures de compensation                                  «oenanthe aquatica» ont été collectées et réintégrées
                                                             dans la nouvelle mare. de plus, une partie des semences a
afin de compenser l’impact de grands projets d’infrastruc­   été transmise à la banque de semences du musée national
ture sur l’environnement, ceux-ci sont accompagnés de        d’histoire naturelle pour conservation.
mesures de compensation visant à préserver, voire à pro-
mouvoir la biodiversité.                                     dans le cadre du chantier «viaduc pulvermühle», un mur en
                                                             pierres sèches a été construit sur une longueur de 800 m,
dans le cadre du projet de la nouvelle ligne luxembourg -    visant à renforcer la réimplantation de la faune et de la
bettembourg, 24 nichoirs pour chauves-souris ont été mis     flore le long du mur. le projet a connu un succès dépassant
en place à des endroits choisis en commun avec les admin-    toutes les attentes des experts.
istrations concernées en 2014.
                                                             lors des travaux de renouvellement récents de la ligne
                                                             luxembourg – sandweiler, des pierres prélevées en 2003
                                                             pendant la réalisation de cette même ligne ont été réutili-
                                                             sées. ceci a permis de réintégrer différents types de mousse
                                                             couvrant les pierres, qui se répandent à grande vitesse.

                                                             la mise en place du nouveau terminal intermodal rail/route
                                                             à bettembourg-dudelange a impliqué de nombreux travaux
                                                             de préparation du chantier, entre autres la déviation du
                                                             «diddelengerbaach», qui depuis les années 70 ne se trouve
                                                             plus dans son thalweg initial. lors de la déviation du ruis-
                                                             seau en 2014, ce dernier a été renaturé sur une longueur
                                                             de 300 m de façon à ce que l’eau y retrouve son lit initial,
au vu du réaménagement nécessaire pour la mise en œuvre      permettant ainsi la création d’un habitat humide à haute
de ce même projet, les amphibiens de la mare «brucher­       qualité environnementale. de plus, et suite aux travaux
weier» ont été déplacés vers leur nouvel habitat au sein     de déboisement nécessaires, un projet de reboisement de
de la forêt «fennerholz». pour maintenir la biodiversité     quatre hectares de forêt sera mis en œuvre dans les pro­
régnant au sein de la mare, des semences de la plante        chaines années.




                                                                                                           cfl   • rapport rse 2014

impressum

éditeur
société nationale des chemins de fer
luxembourgeois

9, place de la gare l-1616 luxembourg


conception



impression
imprimerie centrale

photos
gérard borre, marc laroche,
madaboutsoul, christof weber,
archives cfl


issn : 2354 - 5127


