
中租控股
2014 企業社會責任報告書


                                                                                                          contents

                                                                                                                     綠色承諾   永續發展             2
                                                                                                                     組織體制   鑑別議合             4
                                                                                                                     績效表現                    10
                                                                                                                     經濟發展                    12
                                                                                                                      公司治理                   13
                                                                                                                      服務品質                   20
                                                                                                                     環境保護                    24
                                                                                                                      綠色戰略                   24
                                                                                                                      能源管理                   27
                                                                                                                     社會責任                    28
                                                                                                                      員工照顧                   28
                                                                                                                      社會關懷                   34
                                                                                                                     附錄 bsi 獨立保證意見聲明書        36
                                                                                                                     附錄 gri 4 指標對照表          38
                                                                                                                     附錄 gri g4 行業揭露指南 - 金融   45
                                                                                                                     服務業對照表



報告書範疇與邊界
涵蓋中租控股公司及旗下子公司，依據合併報表原則設定組織邊界，財務數字以新臺幣為計算單位並經會計師財務簽證認可。環境保護項目有關用水用電等數據及
說明，揭露範圍僅包括臺北市內湖區企業總部，並新增中國大陸上海總部，未來將再擴及至其他分公司。
報告書撰寫原則
2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，依循全球報告倡議組織（global reporting initiative, gri）g4 版核心選項及其所列之指導方針及架構撰寫，並考量公司提供金融周
邊服務，在非主管機關要求下，主動提升作為，遵循金融業補充指引（financial services sector supplement）所羅列之架構和方針，內容包括公司治理、客戶關懷、
員工照顧、環境保護及社會參與等各項目績效和表現。
報 告 書 查 證
英國標準協會（british standard institution, bsi）依據 aa1000 保證標準及 gri g4 版查驗本報告書之重大性、包容性及回應性，bsi 查驗報告聲明書詳如附錄。
上一發行版本：2014 年 7 月發布
下一發行版本：2016 年 6 月發布
任何有關本報告書之諮詢、意見或建議，請洽詢中租控股公共關係組
地址：台北市內湖區瑞光路 362 號
電話：+886-2-87526388
傳真：+886-2-87526281
電郵：prd@chailease.com.tw

網站：www.chaileaseholding.com

             綠色承諾                   永續發展

             「永續發展」是中租控股長遠努力的目標與價值，更是企業文化與公司信念的堅持。


             2013 年，中租控股製作了第一本《企業社會責任報告書》，詳實的記載企業在環境、社會與公司治理等構
             面的歷年作為，依循國際標準、系統化進行自我檢視，從中參考、學習，完善各項指標作為，以邁向更精進
             的未來。


             2014 年，我們以過去的成果作為未來發展的基石，在追求獲利成長與展現創新能力的同時，堅守履行企業
             的社會責任，誠信表現與社會關懷，並將環境 (environmental)、社會 (social) 與公司治理 (governance) 構面
             納入公司管理與營運，落實利害關係人的關注事項，也加強對供應鏈的影響力，更綜合這些環節的實踐與績
             效，逐步提升我們的能力。


             面對環境與氣候變遷的衝擊與挑戰，我們自從旁協助中小企業裝設節能設備的角色，更深入積極的推展再生
             能源，建購 73 座太陽能電廠，並計畫 2018 年集電量達 150 百萬瓦。對內，也進行更加嚴格的管控，導入
             iso14001 環境管理系統，以國際標準化預防、控制汙染，提高資源與能源的利用效率。


             國際經濟合作暨發展組織（organization for economic cooperation and development，簡稱 oecd）視為公
             司治理原則重要一環的「資訊揭露與透明化」，我們自 2011 年公開發行後參與臺灣證券交易所主辦的「資
             訊揭露評鑑」，經過三年努力，從 60 分進步至 a++ 的評等成績，成功落實公司治理精神，有效提升資訊透
             明程度，並將持續朝「公司治理評鑑」取得上市櫃公司前 20％的成績，成為「最佳公司治理」的目標邁進。


             帶領企業關懷社會、參與慈善公益，服務屆滿十周年的中租基金會，從資助偏鄉國小學童的營養午餐，幫助
             弱勢族群升學，到推動適性發展等，影響對象逾 193,058 人次，努力圓滿美好社會。


             中租控股從租賃業務朝產品多元化的財務金融公司，發展出一個包括融資性租賃與設備融資、分期付款買
             賣、應收帳款收買、專案融資、企業租車等完整的金融周邊事業，未來也將持續秉持「價值、成長、誠信、
             紀律」的理念，從具體作為落實「環境」、「社會」與「公司治理」等面向，以宏觀前瞻的視野，不斷創新
             發展，提升競爭力，到邁向永續經營，成為「亞太地區卓越的財務金融公司」。




                                                         董事長
企業社會責任績效表現




                                                                                             csr performance
2                                                                                             3

             組織體制

             2014 年成立企業社會責任委員會，將原工作小組提升組織層級、高階參與，擴大組織單位，強化內部動能。
             委員會下分為五大小組含括企業社會責任重要面向，由企業內 11 單位責任分工，團隊合計 25 名主管與員工，
             並建立機制展現特色。


                                 主任委員


                                 副主任委員


                                 執行委員
                                                                              governance

                                  委員



                 公司治理     員工照顧   客戶關懷     社會參與   環境保護      工作小組




                 法務組      人資組     企金       基金會    企金       負責單位


                 稽核組              消金       公關組    行政組
                                                                     social
                 財會組


                 風管組


                投資人關係組




              特色一 由上而下，提升組織層級
                                        由經營管理委員會主任委員，與控股董事
                                        長作為最高決策層級，強化內部動能。
                                                                          environmental

              特色二 橫跨組織，整合前後台單位          擴大規模，促進組織與全員參與。



                                        每年討論目標方案與執行計畫，建立執行
              特色三 制定政策，討論方針方案
                                        標準與討論頻次。


             透過首本《2013 年企業社會責任報告書》製作，以及新建置的企業社會委員會，工作小組於 2014 年初檢視
企業社會責任績效表現




                                                                                           csr performance
             各議題成果作為，加以討論、改善設定年度目標方案，其中，環境面作為的改善與加強，成為年度重點議題，
             執行計畫包括對內推行 iso14001 環境管理系統，改善汙染程度，降低對環境影響，並將環保概念與作為同
             步推展至食品供應商，共同攜手減少廢棄物，再加上對外除了推展逐步成熟的 esco 節能融資專案，並新建
             購太陽能電廠，以追求完善企業環境面作為。

4                                                                                           5

             鑑別議合

             參考海內外標竿企業資訊，第一階段鑑別利害關係人的角色，依據 aa1000 ses 鑑別六大原則，按利害關係
                                                                                                                                  公司治理
             人之責任、影響力、親近度、依賴性、代表性及政策意涵，定義及判別利害關係人為投資人、客戶、員工、
                                                                                                                         1 營運績效 2 風險控管 1 公司治理
             政府機關、社區成員。
                                                                                                                         1 資訊揭露 2 股東權益 1 法令遵循
                                                                                                                         4 主管制度
             並根據評分結果，再藉由內、外部管道確認與蒐集利害關係人關注的相關資訊與議題彙總整理，第二階段透
             過內部討論，管理階層與部門階層分類再統整出 16 項關鍵性議題，以不同面向與角度按重要性依三級給分，                                                                   客戶關懷

             以評定議題重大性之優先順序。                                                                                          1 服務品質 3 客戶隱私
                                                                     低
                                                                                                                                  環境保護
                                                                     關
                                                                           3 4     5         6                       3 產業發展
                                                                     心
                                                                               4
                                                                     程       3                                                    員工照顧
                                                                                 4
                標竿學習
                        >
                            鑑別利害關係人
                                      >
                                          評定關鍵議題   >   歸納重大性議題       度   1 2 3                                       3 薪酬福利 3 訓練發展 5 職場安全
                                                                           1
                                                                     高                                               4 人權平等

                                                                                 高    衝擊程度           低                            社區關懷
                 >




                                                          >
                                                                                                                     4 弱勢關懷 6 公益捐獻

                計畫實施   >      績效指標    >    評價改進    >    透明揭露
                                                                     第三階段依利害關係人關心程度與對企業衝擊程度，分數加總排列，依序標記號碼從 1 至 6，相同積分彙整
                                                                     成同一組別，將前三大類視為企業重大考量，合計 11 項議題，對應 gri g4 以及金融業補充指標，納為下表，
                                                                     計 8 項。


                                                                                                                                       考量面邊界
                                                                                      重大考量面          對應指標         對應章節           組織內           組織外
                                                                                                                           控股公司 旗下公司       客戶    供應商
                                                                      營運績效／股東權益      經濟績效        g4-ec1           公司治理       √         √
                                                                          資訊揭露／
                                                                                     反貪腐         g4-s03-4         公司治理
                                                                      風險控管／公司治理
                                                                                                 g4-pr7 pr9
                                                                              法令遵循   法規遵循        g4-so8           公司治理
                                                                                                 g4-en29
                                                                              服務品質   產品及服務標示     g4-pr3-9         服務品質                     √

                                                                              客戶隱私   顧客隱私        g4-pr8           服務品質                     √

                                                                              薪酬福利   勞僱關係        g4-ec3 g4-la13   員工照顧

                                                                              訓練發展   訓練與教育       g4-la9-11        員工照顧

                                                                              產業發展   產品組合        fs1 fs6 fs8      服務品質                     √



                                                                     與利害關係人透過多元管道及各種方式進行溝通對話，保持良好暢通的關係，有助於企業掌握關心的議題、
企業社會責任績效表現




                                                                                                                                                       csr performance
                                                                     期望達成的目標與的需求，作為擬定企業社會責任政策與計畫的參考與依據，並有利於企業針對不同面向提
                                                                     出更完善的作為與更優異的績效。




6                                                                                                                                                       7

                                                            員工
                                                             主要溝通管道

                客戶                                        ˙ 設置職工福利委員會並定期舉辦會議
                                                          ˙ 提供優良福利與教育訓練
               主要溝通管道
                                                          ˙ 不定期舉辦溝通會議與設置員工意見
             ˙ 設置公司網站專區與網路查詢平台                               交流網頁
             ˙ 設立免費服務專線                                   ˙ 每月發行內部電子報
             ˙ 定期調查客戶滿意度                                  ˙ 設置書面申訴機制
             ˙ 建置完整資安措施
             ˙ 每年辦理中小企業論壇活動                                  績效表現
                                                          ˙ 合迪公司榮獲台北市政府勞動局評選
               績效表現
                                                             為「2014 幸福企業」；
             ˙ 擴大客戶滿意度調查對象，包括主要                           ˙ 中國大陸《中國經營報》主辦，仲利
               子公司中租迪和與合迪，平均為 81 分；                                                            擴大對供應鏈的影響力，中租控股各項採購案皆全數選擇當地廠商為合作廠商，並於 2014 年制定《供應商
                                                             國際獲「2014 最具幸福感企業」獎項
             ˙2014 年 辦 理 7 場， 自 2011 年 起 合 計                 前 10 大。                           社會責任規範》，要求台灣主要供應商，年度費用達新台幣百萬元以上，包括設計與印刷類、文具類、租車
               舉辦 31 場次，參與人次 2,968 名，費
                                                                                               與食品業等公司，全數簽署承諾書，共同推動善盡企業社會責任，共同實現承諾達成良好道德標準、尊重勞
               用達新台幣 6,154,000 元。
                                                                                               動人權與環境永續的目標。針對合作客戶，也規畫 2015 年將企業社會責任精神全面納入合約內，以擴大企
                                                                                               業影響力，號召更多公司重視與響應。


                                                                                               規範重要方向：
                                                                                               一 、維護勞工人權安全衛生等：禁用童工、確保員工工作時間和薪酬，並提供免於騷擾和歧視的工作環境，
                                                                                                 遵守職業安全衛生相關法規，建立緊急災害應變機制，完善勞動災害與職業病照護體系。
                                                                                               二 、保護環境預防汙染：建立環境管理系統，設置預防汙染的制度及節能措施。
                                                                                               三 、遵守商業誠信保護客戶資訊：無不正當收益，遵守智慧財產權法律規範，設有保密機制，保護客戶業務、
                                                                                                 技術等相關資訊。
                                                          投資人          主要溝通管道
                                                                     ˙ 每季舉辦法人、投資人說明會           合作事項：
                                                                     ˙ 每年舉辦股東大會
                                                                                               一 、台灣廠商全數 (100%) 簽署本企業制定《供應商社會責任規範》，共同承諾履行社會責任；
                                                                     ˙ 設置中英文網站專區
                                                                     ˙ 設立連絡窗口與電子郵件即時溝通         二 、食品業廠商全數響應本企業推行減少廢棄物，午餐便當運送與分裝，不使用一次性塑膠袋，改採可重
                                                                                                 覆性便當箱，預期減少逾 40,000 只塑膠袋。
                                                                       績效表現
                                                                                               三 、印刷廠商承諾文宣印製，優先選擇環保材質與油墨。
                                                                     ˙2014 年舉辦８場自辦法人說明會，16 場
                                                                       海內外溝通會議；
                                                                     ˙ 定期於網站揭露公司資訊。

               政府機關                              社區成員
               主要溝通管道                            主要溝通管道
             ˙ 不定期參加法令說明會                      ˙ 常態性舉辦青年與學童體驗營                                   設計與印刷                                         租車
                                                                                                       計2家                                     計1家
             ˙ 配合主管機關定期與不定期監理                  ˙ 長期舉辦生涯講座與工作坊
             ˙ 即時於公開資訊觀測站揭露公司資訊                ˙ 定期辦理企業實習與參訪活動
                                               ˙ 提供慈善捐款與服務性社團補助
               績效表現
             ˙ 參與證交所「第十二屆資訊揭露評鑑」獲                績效表現                                                     食品                              文具
企業社會責任績效表現




                                                                                                         計18家                             計3家




                                                                                                                                                     csr performance
               a++ 評分。                         ˙2014 年 投 入 金 額 為 新 台 幣 26,591,897
                                                 元，服務人數逾 5,000 人，投入社會公
                                                 益之志工服務總時數 700 小時。




8                                                                                                                                                     9

                    2012年-2014年財務數據係依國際會計準則編製

                           營業收入                                                        能源環境投資金額                                                      員工數




                                                                      單位：新台幣元




                                                                                                                                    單位：新台幣元
                    2012      21,412,595,000                                    2012                150,000                                                                                         女
                                                                                                                                              2013    1,234            1,896
                    2013               30,411,680,000                           2013                150,000
                                                                                                                                                                                                    男
                                                                                                                                              2014    1,470            2,116
                    2014                          34,552,674,000                2014                                    613,705



                           稅後淨利（歸屬母公司）                                                 esco節能服務融資                                                    員工訓練總時數




                                                                      單位：新台幣元




                                                                                                                                    單位：百萬瓦




                                                                                                                                                                                                    單位：小時
                    2012          3,786,160,000                                 2012   0.71
                                                                                                                                              2013                         41,776

                    2013                5,883,044,000                           2013                4
                                                                                                                                              2014                                  62,924
                    2014                           6,825,408,000                2014                                   9.26




             績效表現   經濟                                                          環境                                                            社會


                           每股盈餘                                                        節能電力總量                                                        員工福利




                                                                                                                                                                                                    單位：新台幣元
                                                                                                                                    單位：百萬瓦
                                                                      單位：新台幣元
                    2012                   3.86
                                                                                2013    4.1                                                   2013            3,723,271,000
                    2013                             5.37
                                                                                2014                          31.69                           2014                                  4,118,308,000
                    2014                                      6.23

                     註：每股盈餘按追溯後平均流通在外股數計算。



                           資產報酬率                                                       商品服務減少碳排                                                      公益捐助金額




                                                                                                                                                                                                    單位：新台幣元
                                                                      單位：




                                                                                                                                    單位：公噸
                    2012                   5.29
                                                                      %
                                                                                       5,663                                                  2013            25,100,889
                                                                                2013
                    2013                              5.63
                                                                                2014           21,042                                         2014                            26,591,897
                    2014                     5.31



                           股東權益（歸屬母公司）                                                 減少廢棄物                                                         公益服務人次
                                                                      單位：新台幣元




                                                                                                                                    單位：只
                    2012            23,268,280,000
                                                                                塑膠袋                                   40,000                  2013                3,299
企業社會責任績效表現




                                                                                                                                                                                                              csr performance
                    2013                     28,624,443,000
                                                                                                                                              2014                            5,042
                    2014                             34,338,712,000
                                                                                       減少耗費森林資源




                                                                                                                                    單位：張
                                                                                紙類                                      4,012,272

10                                                                                                                                                                                                            11

                                                                                                                                                                                                     governance
               經濟發展

               中租控股以客戶的需求與立場設想，開發新產品與提供新服務。從台灣作為創新的發源地，不論是從設備租
               賃、漁貨融資，商務機融資、直升機融資，或是從「節能設備融資」跨入「節能設備投資」、再到「太陽能
               電廠投資」，不僅力求服務全方位、創造多元價值，更有效整合企業特有的資源，共同行銷保險經紀、長短
               期租車及其他服務。海外布局策略，以複製台灣成功經驗，在地精耕策略，擴及中國大陸、泰國與越南。


               為提供客戶與國際水準同步的專業服務，創業之初加入「美國租賃協會」、「國際融資租賃協會」及
               「國際帳款管理商聯盟」等國際性組織，於 1981 年參與發起亞洲租賃協會 (asian financial services
               association, afsa)，成為創始會員，更為台灣目前唯一加入亞洲租賃協會的租賃公司，透過與亞洲各國租
               賃金融組織交流，有助於在亞洲各地的布局腳步，成為國際化的租賃金融公司。


               1982 年發起成立「台北市租賃商業同業公會」，公司創辦人辜濂松先生出任第一任理事長，2014 年由陳鳳
               龍董事長擔任公會理事長，侯明欽總經理擔任理事，繳交常規性會費，致力協助租賃產業發展，推動政府機
               關政策溝通橋梁，更積極參與兩岸參訪交流活動，期許透過各種服務交流引領租賃業創造新服務價值。並持
               續促進與外部機構交流，參與商業協會尚包括台灣能源技術服務產業發展協會、台北市進出口商業同業公會                                                                                                                                                environmental
               會員、台北市小客車租賃商業同業公會、台北市小貨車租賃商業同業公會、中華民國工商協進會會員。

                                                                       chailease holding company limited
                                                                             中租控股股份有限公司



                                                                         chailease international company
                                                                            (malaysia) limited (100%)
                                                                                                                                        golden bridge
                                                                                                                                     (b.v.i.) corp. (100%)
                                                                                                                                                                  chailease
                                                                                                                                                                international
                                                                                                                                                                                                            social
                                                                                                                                                             financial services
                                                                                                                                                              co., ltd. (100%)
             51.00%                11.57%                             中租迪和股份有限公司                           chailease international
                                                                         (100%)                             (b.v.i.) corp. (100%)
                                                                                                                                                                  chailease
                                                                                                                                        my leasing              international
                        49.00%                36.61%                                 合迪股份有限公司                   仲信資融股份有限              (mauritius) corp.      financial services
                                                                                       (99.54%)                  公司 (100%)                (100%)                (hong kong)
                grand paciﬁc       asia sermkij leasing         chailease                                                                                    company limited
               holdings corp.        public company       international leasing                                                                                (100%) ( 註 1)
                                         limited              company ltd.           中租汽車租賃股份                                        仲利國際租賃有限



                                                                                                                                                                                      2015
                                                                 (100%)              有限公司 (100%)                                      公司 (100%)
                grand paciﬁc                                                                                                                                      chailease
               financing corp.
                                                             ｛




                                                                                                                                                                international
                   (100%)                                                            chailease finance                                                       financial services
                                     bangkok grand                                   (b.v.i.) company                                仲利國際貿易 ( 上海 )             (liberia) corp.


                                                                                                                                                                                                           2014
                                   paciﬁc lease public                                  ltd. (100%)                                   有限公司 (100%)

                                                                                                                                                                                       目 標
             grand paciﬁc main                                                                                                                                     (100%)
                                    company limited
             street development         (99.99%)
                                                                 越南
                 inc. (100%)                                                         中國租賃股份有限
                                                                                      公司 (100%)                                         仲津國際租賃               25%
                                                                                                                            75%
                                      ｛




                                                                                                                                         有限公司
               grand paciﬁc
             business loan llc
                  2005-1
                                         泰國
                                                                                     迪和股份有限公司
                                                                                       (100%)
                                                                                                                                      吉榮置業 ( 上海 )
                                                                                                                                      有限公司 (100%)
                                                                                                                                                                                  ˙ 設置公司治理暨誠信經營委員會         作 為
                                                                                     立新資產管理股份
                                                                                     有限公司 (100%)
                                                                                                                                                                                   ˙ 客戶合約增社會責任政策條款
                                                                                                                                        ｛




                grand paciﬁc
             business loan trust
                   2005-1
                                                                                                                                                                                                         ˙ 公司治理評鑑前 5%
                                                                                     my leasing (b.v.i.)
                                                                                       corp. (100%)                                        中國                                                            ˙ 資訊治理評鑑ａ＋＋
               grand paciﬁc
                                                                                                                                           大陸
             warehouse funding
               corp. (100%)
                                                                                     中租保險經紀人股                                                                                                          ˙ 訂定供應商社會責任規範
                                                                                     份有限公司 (100%)

               grand paciﬁc
                                                                                                                                                                                                      ˙ 企業金融及微型企業信用風險
             warehouse funding                                                       中租雲端服務股份
                llc. (100%)                                                          有限公司 (100%)                                                                                                           評估方法發明專利
企業社會責任績效表現




                ｛




                                                                                                                                                                                                                              csr performance
                                                                                       永唐有限公司
                                                                                        (100%)
                                                                                        ｛




                   美國


                                                                                           台灣
               註 1：股本金尚未投入，仍在設立程序中。
               註 2： 組 織 圖 未 包 含 中 租 控 股 合 併 報 表 個 體 之 一「 中 租 迪 和
12                    2014 證券化特殊目的信託」。                                                                                                                                                                                        13

                                                                                                                                                                                  單位：公噸
              資產總額
              單位：新台幣元
                                                                           政府機構                    股利配發
                                                                            1%
                                                                   金融機構
                                237,936,557,000
                                                                   4%                              2012                   2                     1
                                                                          其他法人

                          195,775,950,000                                  5%
                                                                                                   2013                   2                     1
             166,609,581,000
                                                                                 個人
                                                                                                                                                                                  現金股利
                                                             股東結構              19%
                                                                                                   2014                            2.8                              0.4
                                                                                                                                                                                  股票股利

                                                      外國機構
                                                       及外人

                                                      71%




                                                                                                                                                                                  單位：公噸
                                                                                                   納稅金額

                        2012    2013    2014       註：(每股面額10元) 2015年03 月30 日                       2012       1,593,961,000          398,749,000


              股東權益報酬率                                                                              2013           1,810,093,000               310,655,000
              單位：




                                                                                       其他地區
                                                                          泰國                                                                                                      所得稅
                                22.67                                     7.3%         2.5%
              ﹪                         21.68                                                      2014                2,288,378,000                        336,066,000
                                                                                                                                                                                  其他稅捐
                                                    中國

                        19.51                      48.3%                                                    註：支付所得稅係採現金基礎，已實際支付數。

                                                               地區別




                                                                                                                                                                                  單位：公噸
                                                                                                   營運成本
                                                                          台灣

                                                                          41.9                     2012   57,391,000          9,443,863,000         3,091,276,000 4,037,117,000

                                                                                                                                                                                  營業成本-人事成本

                                                                                                   2013   57,924,000       13,309,362,000           3,665,347,000 5,488,642,000
                                                                                                                                                                                  其他營業成本
                        2012    2013    2014       註：1.營業收入資訊係經會計師查核簽證之合併財務報表
                                                     2.其他地區包括越南及美國地區子公司
                                                                                                   2014   53,157,000       14,425,136,000           4,065,151,000 7,442,953,000   營業費用-人事成本
              市值                                                                 租賃收入

                                                                                  6%                                                                                              其他營業費用
              單位：新台幣元




                                                                                                            註：支付所得稅係採現金基礎，已實際支付數。
                                                             融資租賃利息
                                  86,318,580,000
                                                               22%                      放款利息收入




                                                                                                                                                                                  單位：公噸
                                                                                         6%        政府財政補助
                           78,073,103,000
                                                   分期付款                                  其他利息收入
              60,293,005,000                       銷貨利息
                                                                                              5%   2012                660,137,000
                                                    19%         收益
                                                                                          房地銷售收入

                                                                                              2%   2013           447,380,000
                                                                           其他營業收入
企業社會責任績效表現




                                                                            15%




                                                                                                                                                                                              csr performance
                                                              銷貨
                                                                                                   2014                           851,026,000
                                                             25%
                                                                                                            註：主要為中國大陸財政扶持金、營業稅改增值稅財政扶持金、教育補貼收入等項目
                        2012    2013    2014

14                                                                                                                                                                                            15

             公司治理

             董事會設立 7 席董事，董事年齡 50 以上為 6 人，30-50 為 1 人，皆為男性。其中 3 席獨立董事 steven                                                             透明揭露
             jeremy goodman、 黃 達 業、chin fock hong， 為 法 律、 財 經 與 管 理 等 專 業 領 域 人 士， 會 議 出 席 率 皆 達                                        自 2011 年於台灣證券交易所掛牌上市後，參與「上市上櫃公司資訊揭露評鑑」，經三年努力，評分自 a- 進
             100%。公司為協助董事了解各項業務，除了定期呈報公司經營執行情形，並藉會議、課程協助董事瞭解國                                                                           步提升為最佳評等 a++。過程中完善企業對基本法令遵循，並自願性揭露及落實資訊透明度，今年更參與證
             內外相關法令規範發展狀況，提升整體環境的掌握，資訊整合、分析與匯整等助益決策的適切性，2014 年                                                                          交所與櫃買中心辦理的「公司治理評鑑」，在 1,393 家上市櫃公司中，也獲得上市公司排名前百分之五的殊
             開會次數 9 次，課程時數 3 小時。                                                                                                        榮。


             公司治理單位包括董事會、功能性委員會與推行單位。董事會轄下功能性委員會包括審計委員會、薪酬委員                                                                            誠信經營
             會。審計委員針對財務報表查核情況、內部稽核結果、重大訴訟案件、財務業務概況等資訊，協助投資人                                                                             依循誠信經營守則，以誠信為基礎之政策，訂定防範方案，同仁皆簽署職員保證書，承諾遵守公司紀律。並
             確保公司在公司治理及資訊透明等方面的可信度，保障股東權益。薪資報酬委員會由獨立董事組成，以協                                                                             於 2014 年增訂「誠信經營作業程序及行為指南」，明列不誠信行為及相關利益型態及獎懲制度，規範本公
             助評估與監督整體薪酬政策、董事及高階主管薪酬水準。推行單位為法務組，協助訂定及推動各項公司治理                                                                            司人員執行業務過程之行為，並指派專責單位，維護及落實誠信經營行為。
             相關的政策規範，維持更健全的決策及執行組織，持續提高公司經營效率並以實際行動落實公司治理。
                                                                                                                                        訂定道德行為準則，規範員工執行職務遵循法令及道德行為準則，明定防止利益衝突，追求高度道德標準。
             公司治理單位計畫 2015 年於董事長職掌下設置公司治理暨誠信經營委員會，協助將誠信與道德價值融入公                                                                         新進人員訓練時亦安排企業倫理、公司行為準則等課程，明確宣導公司紀律，嚴守員工操守、行為，堅持工
             司經營策略，並配合法令制度訂定確保誠信經營之相關防弊措施。逐年檢視推展進度與效益，規畫 2-3 年後，                                                                        作態度。
             或配合外部法令要求，提升組織層級，成為董事會下設功能性委員會。
                                                                                                                                        投保「員工誠實險」，以企業為被保險人，防範與保障因員工未誠實履行職務，可能造成公司重大損害之職
             內部規範對董事利益衝突處理，依據董事會議事辦法第 15 條規定，董事對於董事會事項，與其個人或其所                                                                          務 ( 如法務、財會與業務人員 )，造成企業所有或受託保管財產上的損失，將該營運風險部份轉嫁由保險承擔，
             代表法人利害關係，應於當次董事會說明利害關係之內容，致有害於公司利益之虞者，不得加入討論及表決，                                                                           降低公司之損失，進而保障股東權益。
             且討論或表決時應予以迴避，並不得代理其他董事行使表決權，本公司董事會並無與董事個人有利害關係之
             議案。同時投保「董監事及重要職員責任保險」，預防董監事及重要職員執行職務的錯誤行為，導致第三者                                                                            同時建置舞弊及違反行為準則舉報辦法，內外部人員皆可以利用專線電話、書面投遞及電子郵件等多種管道
             受損，提供求償管道，也藉助保險轉移因訴訟造成公司的財務風險，健全公司經營。                                                                                      舉報不當行為、舞弊、不法及違反公司行為準則事件，經查證屬實者，依規懲處，並加強內部宣導遵循公司
                                                                                                                                        紀律及工作規則要求。經查本公司員工 2014 年度有 5 件違反公司行為準則，已依公司規範裁罰，並進行內
             獨立董事名單                                                                                                                     部宣導。
                       姓名                            學歷                                               主要經歷
                                mba from nanyang technological university,
                                singapore
                                law degree llb from manchester university,       adjunct professor of law at the law faculty                                            舞弊舉報
                                                                                                                                             資訊揭露評鑑
                    steven      england                                          of bond university.                                                                     聯絡電話：(886-2)8752-6388 分機 6281
               獨立
                    jeremy      passed the solicitors finals examinations from   solicitor qualiﬁed in uk and in hong                        100
               董事                                                                                                                                                 87
                    goodman     the college of law, law society of england       kong(non-practising).                                                                   傳真號碼：(886-2)8751-9419
                                and wales (with honours)                         director and ceo of teras group pte limited.
                                passed the overseas lawyers qualiﬁcation                                                                      80                         電郵信箱：anti_fraud@chailease.com.tw
                                examination, hong kong law society                                                                                         71
                                                                                                                                                                         郵寄地址：台北市內湖區 (114) 瑞光路 362 號
                                台灣政治大學銀行系                                        台灣大學財金系教授
                                                                                                                                              60    60                   聯繫對象：中租控股股份有限公司總稽核
                                台灣大學經濟學碩士班 / 台灣大學政治學碩士                           台灣大學金融研究中心主任
                                美國西北大學 (kellogg) 財金博士班                           台灣金融教育協會創會理事長
               獨立               美國紐約大學 (nyu stern) 碩士 / 財金博士課                    台灣企業重建協會理事長
                    黃達業                                                                                                                       40
               董事               程結業                                              財團法人財經立法促進院董事長兼院長                                                                      違反行為準則舉報
                                美國羅格斯大學 (rutgers) 碩士 / 財金博士                      星展銀行 ( 台灣 ) 獨立董事
                                                                                                                                                                         聯絡電話：(886-2)8752-6388 分機 6280
                                中國北京大學新聞傳播學院博士候選人                                中央存款保險公司諮詢委員
                                中國清華大學法學院博士班                                     高級金融管理師 (afma) 委員會主任委員                                       20                         電郵信箱：hr@chailease.com.tw
企業社會責任績效表現




                                                                                                                                                                                                            csr performance
                                                                                 director of shared services for charities limited.                                      台北市內湖區 (114) 瑞光路 362 號
                                bachelor of social science, university of
                                                                                 director of binjaitree.
               獨立   chin fock   singapore.                                                                                                                               聯繫對象：中租控股股份有限公司人資長
                                                                                 independent director of riverstone holdings limited.
               董事   hong        attended an international tax programme at                                                                         2012   2013   2014
                                                                                 non-executive director of prima limited.
                                harvard law school.
                                                                                 independent director of gigamedia limited.



16                                                                                                                                                                                                          17

             風險管理
             公司設有風險管理單位，以維持健全且有效率的風險管理機制，並制定風險管理政策，同時掌理並監督金融
             營業資產，確保所有業務的潛在風險被有效管理，對於正常案件也會依據資產品質調整備抵呆帳提列比率。


             信用風險評估模型，通過台灣智慧財產局之審查，2014 年成功取得企業金融及微型企業信用風險評估方法
             兩項「發明專利」。



                                    防線機制                      管理單位

                     1. 嚴謹的授信審查及批核制度、作業流程；
                                                           第一層業務與審查人員
                     2. 客戶信用評等評分制度和信用風險評估模型，預測客戶之違約風險；
              信用風險                                         第二層風險管理單位    設法令遵循主管，綜理法令遵循事務，由法律諮詢單位擔任法令遵循制度單位，負責法令遵循制度工作規畫、
                     3. 監控資產品質狀況，限制特定行業往來，彈性調整經營策略和授信政策；
                                                           第三層風險管理委員會
                     4. 教育訓練及個案教學加強業務和審查人員風險評估能力。                       執行、管理及考核，主要包括建立清楚適當的法令傳達、諮詢、協調與溝通系統；確認各項作業及管理規章

                     1. 觀察市場利率的變動，執行利率風險分析，調整資產和負債的結構；                  配合法規適時更新，各項營運活動符合法令規定；對各單位進行適當合宜之法規訓練；訂定法令遵循自行查
              市場風險                                         財會單位
                     2. 調整長短期借款結構，保持適當可運用資金並建立緊急應變機制。
                                                                        核及評估內容與程序，並督導各單位定期自行評估執行情形，遵循的法令項目概分為治理類、財務類、營運

                     遵循政府法令規範，適法性審查增修業務或規章，督導、調查各項業務依
                                                                        類、資訊類與環境類，範圍含括控股及其台灣重要子公司中租迪和與合迪公司，合計外部法令 118 項，內部
              法律風險                                         法務單位
                     法遵行。                                               因應及規定 402 項，2014 年無因違反法規而受裁罰。
                     1. 依自行檢查作業辦法，各單位定期辦理控制作業自行檢查，以落實自我
                        監督機制，降低作業疏失風險。                     各單位                                    240
              作業風險
                     2. 控管風險，職能分工、覆核、輪調等方式以及內部稽核等各項機制達到    人資單位
                        防弊目的。

                     1. 風險控制面向：包括氣候風險評估與因應策略，推出綠色商品服務等。    企畫單位            74
              環境風險
                     2. 環境管理系統維護包括職業衛生、環境保護、緊急應變等。         行政單位
                                                                                                                  39
                                                                                      35
                                                                           23                     24                           34

             本公司內部控制制度係由隸屬董事會之稽核單位負責檢視評估，以確保內部控制制度得以持續有效實施。內                                                                               外部法令
                                                                                      31                           2           18
             部稽核單位依對各項作業及子公司之風險評估擬訂年度之稽核計劃，提報董事會核准後進行辦理。各單位在
                                                                                                                                           內部規定
             建立與修訂規章辦法及內部控制制度時皆同時考量舞弊風險，並依自行檢查作業辦法定期辦理內部控制制度
                                                                              治理類         財會類         營運類          資訊類         環境類
             自行檢查，以落實自我監督機制，降低作業疏失風險及防止弊端發生。


                                                                        對於影響公司正常經營或破壞企業形象，或環境引發可能的天災風險，並可能導致公司危害公司權益之內部
             法令遵循亦為公司內部控制制度重要一環，不僅制定專屬辦法使其內部有所遵循外，更授權重要子公司代為
                                                                        或外部事件，企業設有危機管理機制防範未然，縮短危機事件的處理時效，將損害降至最低。管理組織編制
             分層管理方式，達到確實控管及落實海內外子公司法令遵循政策之執行。
                                                                        如下：

                                                                        危機管理指揮中心
                                                                                                            總指揮


                                   蒐集、提供法令更新、諮詢
                                                                                                            副總指揮
                                        >




                                                                                                             委員

                各單位子公司法令遵循執行辦理     >   法令遵循
                                               >   規畫法令遵循計畫及教育訓練

                                                                                                                                       危機通報總窗口
企業社會責任績效表現




                                       >




                                                                                                                                                  csr performance
                                   定期辦理海內外法令遵循評
                                                                         資產組        法務組         資訊組         文件組          財務組         公關組    人資組



18                                                                                                                                                19

             服務品質

             顧客是中租控股重要的創新來源，我們期許自己能做得更多、做得更好，因為有顧客，才有更好的公司發展，
             未來我們將持續秉持著「客戶成功的夥伴，經濟發展的推手」經營理念，朝亞太地區卓越的財務金融公司目                                social
             標邁進。                                                           environmental
             ˙ 服務據點：綿密的海內外行銷據點設立以及全球化跨國際網絡據點的建置，在台灣除了主要工、商縣市皆
                                                                                                         governance
              已設立營業服務據點，更於低人口密度縣市如台東、花蓮、宜蘭設立服務據點，貫徹以客為尊的經營理念。


             ˙ 行動服務：繼 2013 年中租租車的免費下載「中租租車 app」，2014 年 11 月推出「5871 中租分期購」
              內容提供多項美容、圖書及旅遊商品優惠，消費者購買時更可輕鬆申請分期服務，除提供合作經銷商行銷
              管道外，更提供消費者專屬折扣優惠及分期服務，創造新營運模式。


             ˙ 網路平台：為提升客戶與業務夥伴相關查詢權益及便利性，針對不同業務屬性建置多個網路查詢平台，提
              供客戶及業務夥伴掌握業務進度及審核結果，提升整體作業效率。


             ˙ 中小企業論壇：舉辦論壇與講堂，協助中小企業創造具競爭優勢之營運模式。論壇中邀請產官學專家分享
              寶貴實務經驗，提供中小企業跨業交流平台， 2014 年以「中堅實力――掌握企業布局新關鍵」為主軸，
              分享創新趨勢，以產能、創新、技術等構面，提供中小企業以小搏大打造企業新文化的關鍵議題，計 7 場，
              2011 年起合計舉辦 31 場次，經費 6,154,000 元，參與人次 2,968 名。


             ˙ 客服專線：提供便捷的 0800 客服專線，由客服人員初步了解需求後，安排專業人員主動接洽。也設有客
              戶申訴處理機制，產品或服務產生疑慮或抱怨，內部專責人員須於當日處理，特定單位更需於接獲客訴後
              2 小時內回覆客戶。


             ˙ 滿意度調查：2014 年將調查觸角延伸至另一子公司合迪，以中租迪和為基礎，逐步建構控股內客戶滿意
              度調查機制。除量化分析各項指標客戶滿意程度，更從質化角度針對特殊個案進一步了解。在調查過程中，
              加入產品及服務需求探詢，期望根據各個構面所得資訊做為服務流程改進及服務開發之依據。




                                                                                             奇異公司總裁傑克 ‧ 韋爾奇（jack
                                                                                              welch）曾說：「品質是維護
                                                                                             顧客忠誠最好的保證」 ，
                                                                                              透過傾聽客戶的聲音，提供對顧客
                                                                                              有價值的服務，才是企業永續經營
                                                                                                     的不二法門。
企業社會責任績效表現




                                                                                                                      csr performance
              行動服務
              1. 5871 中租分期購
              2. 中租租車 app               1                      2



20                                                                                                                    21

             2014 年針對約 3,600 名企業客戶，進行 13 項客戶滿意度指標調查，其中包括企業整體形象滿意度、服務態
             度滿意度、服務效率滿意度、售後服務滿意度、作業正確性滿意度、業務人員專業滿意度、再往來意願及需
             求服務等面向，同時新增指標滿意度量化轉換機制，將調查結果明確轉換為分數，中租迪和平均整體滿意度
             分數為 79 分；合迪平均整體滿意度分數為 83 分。


             客戶於各項滿意度調查指標反應的聲音，皆提供相關單位作為檢討改善之參考依據，針對特殊個案質化分析
             之結果，排除不可控面向 ( 如：風險考量 ) 後，除於主管會議中進行宣導外，對於可控面向啟動因應措施及
             流程改善，如 2014 年排除風險及定價策略面向後，共計 2 件客戶回饋關於資安及售後服務意見。其中，針
             對資安議題，除建立客戶資料防治專案強化客戶資料防護，同時加強內部同仁宣導，售後服務議題則透過會
             議宣導提升人員服務專業意識訓練，以提供客戶最適服務與建議。
                                                                                    此外，中小企業是經濟發展的重要碁石，中租控股除協助中小企業透過租賃取得營運必需品之使用權，緩解
             整體調查專案更成為經營管理委員會議重要討論議題，以建立完整的商機及客訴追蹤管理平台，每一通客戶                        自有資金購置設備的負擔外，同時提供中小企業營運周轉資金需求解決之道，進而滿足營運成長需求、改善
             詢問或抱怨，都是未來努力的方向。                                                       財務結構。為拓展文化創意產業的發展空間，加大服務的創新力度，對於文化產業提供融資租賃服務，2014
                                                                                    年案件數達 77 件，往來金額約新台幣 2.7 億元。並配合政府政策，針對許多不易取得銀行體系資金的微型
                                     業務人員產業           產品建議                          企業提供資金協助，透過簡化授信審查流程與風險模型建立，提升徵信審查放款效率，以支應其創業基金或
                          服務態度                                     作業正確性     服務效率
                                      了解程度            符合需求
                                                                                    營運週轉金時效所需，而「微型企業融資風險評估方法」更在徵授信資料庫不斷拓展及風險評估模式穩健發
                 中租迪和      85          77              78           81        81    展下，獲得發明專利肯定。

                     合迪    85          82              82           84        85
                                                                                    個資安全

                                            企業整體
                                                                                    個人資料保護法新法施行前，本公司已具備維護個資之安全機制，包括制定「資料分級管理辦法」、「資訊
                           售後服務                              再往來意願          推薦他人
                                            形象表現                                    安全政策」、「個人資料保護要點」與「個人資料檔案安全維護計畫與業務終止後個人資料檔案處理作業規
                 中租迪和         79             78               79             75     範」，縝密規定個人資料之授權蒐集、使用、儲存、管理及銷毀等事項。

                     合迪       85             82               82             81
                                                                                    個資保障執行，藉由資訊人員依個資安全保護及作業風險等級，進行必要系統個資遮蔽作業，設定同仁接觸
                                                                                    資料權限，加強客戶資料內部流傳及定期稽核，全員接受個資保護與營業秘密法令遵循相關教育訓練，包括
             除蒐集客戶意見，更建立員工提案制度，透過獎勵方式鼓勵員工提出創新想法，期望更早想到客戶的需要。
                                                                                    製作線上課程，供新進同仁學習參考，培養個資維護之意識。
             以彈性化設計為準則，依據不同的客戶需求，開發各種創新金融租賃產品服務，如綠能融資、商務機與直升
             機租賃等，同時透過專業的業務人員向客戶完整說明產品服務內容。
                                                                                    對於客戶資料之蒐集目的、使用方式及相關權益的行使，均於告知事項同意書或契約中載明，協助客戶充分
                                                                                    了解雙方權利義務。2014 年共計 9 件客戶反應遭洩露個資，經啟動內部個資保護作業要點機制處理，已排
             推出新商品服務前，內部程序進行適法性評估與建議，以確認符合相關法令，凡對外印刷、電子 ( 檔案或網頁 )
                                                                                    除外洩與造成損失之可能性，公司個資保護之專責人員依據公司相關規範予以處理與回覆，同時加強內部政
             或影音等形式傳播，全數皆須符合公司所制定之內部審查及管理流程，以保障接受者知的權益並維繫公司信
                                                                                    策宣導，並作成個案編撰、教學。
             譽及形象。

                                                                                    中租控股個人資料保護小組組織架構
             上線後更依客戶意見及同仁回饋隨時調整修正，堅持以貼近客戶需求為產品服務設計的最終目的。
                                                                                                                                 技術性


                                                                                                                               管理性   獨立性
                創新想法               草創會議                上線前規劃               上線後調整                             個人資料保護小組


               ˙ 客戶聲音              ˙ 新產品              ˙ 產品規格               ˙ 客戶意見
企業社會責任績效表現




                                                                                                                                            csr performance
               ˙ 前線回饋     >        ˙ 新服務          >   ˙ 作業流程         >     ˙ 同仁回饋
               ˙ 提案制度              ˙ 新流程              ˙ 內部宣導               ˙ 抱怨處理
                                                      ˙ 廣告文宣               ˙ 作業修正
                                                                                      企劃單位            資訊單位              法諮單位         稽核單位



22                                                                                                                                          23

             環境保護
                                                                                                        environmental
             聯合國環境規劃署（unep）的報告指出，到了 2100 年，所有的溫室
             氣體排放，包括甲烷、一氧化二氮、臭氧和二氧化碳等必須降為零，
             否則全球將面臨政府間氣候變化專門委員會 (ipcc) 科學家所說的「嚴
             重、大規模與不可逆」的氣候變遷災難。


             因應日益嚴重的全球暖化及氣候變遷問題，中租控股基於環境保護，
             並考量企業可持續發展，以及核心職能等因素，著力於三項綠色戰略，
             從企業內部到外部業務拓展，協助中小企業客戶一同因應氣候潛在危
             機，也攜手為環境保護貢獻心力。


             綠色戰略
                                                                                           governance

                                                       發展力
                                                       ．esco節能服務融資
                                                       ．建購太陽能電廠                          social


                   持續力                                     組織力
                    ．授信結合環境政策                              ．減少廢棄物
                    ．導入iso14001管理系統                        ．選用綠色產品
                                                           ．能源管理




             發展力
                                                                                    2015
             運用企業服務與商品，開拓綠色市場，推廣節能綠能產品，傳遞綠色                                         目 標
             概念，更建立企業的綠色競爭力。
                                                             13倍                 ˙esco 節能專案績效成長
                                                                                                              2014
             2010 年推出「esco 節能服務融資」，由專責單位推動與能源技術服
             務業 (esco 公司 ) 策略合作，協助中小企業進行節能減排工程，依據
                                                                                    ˙ 選用綠色產品                   作 為
                                                                                   ˙ 能源管理效益提升
             節能企業主或 esco 公司所提出之 (1) 節能績效保證專案計畫或 (2) 節
                                                                                                            ˙ 購建 73 座太陽能電廠
             能改善工程，規畫彈性的租賃或分期還款計畫，以滿足不同節能工程
                                                                                                              ˙ 導入 iso14001
             之融資需求。
                                                                                                              ˙ 推行電子化流程
企業社會責任績效表現




                                                                                                                              csr performance
             2014 年核貸太陽能裝置容量達 8.5mw( 百萬瓦 )，較 2013 年成長約 2
             倍，減少 5,663 公噸二氧化碳排放量。
                                                            2012   2013   2014



24                                                                                                                            25

             透過 esco 節能服務融資的服務項目，建立企業內部對綠色服務產品的瞭解與運作模式，建購太陽能電廠，             組織力
             旗下中租迪和公司，向中小企業承租運用既有的雞舍與堆肥場屋頂，建置太陽能集電設備，2014 年成功競              減少廢棄物汙染，樓層設有資源回收區域，包括紙、塑膠、鋁鐵等金屬類別，經員工簡易歸類後，再由大樓
             標高雄市阿蓮太陽能電廠，第四季以新台幣 4.45 億元，取得新日光 (3576) 子公司永旺能源所持有永唐 71       物業管理公司人員細部分類與統整，最後由回收商進行清運，2014 年回收量總計為 37,900.2 公斤。
             個太陽能電廠，成為全台擁有太陽能電廠數前三大。全部電廠發電總容量達 23.19 mw( 百萬瓦 )，預計每年
             可減少 15,379 公噸二氧化碳排放量。                                                                                    資源回收      ( 單位：公斤 )
                                                                                             項目     紙類                       保特瓶              鐵鋁罐
                                                                                             合計    36,790                     776             334.2



                          21,042
                                             55
                     減少                 公噸                                  推行減少一次性塑膠袋使用，便當發送改採重覆使用的便當箱，預估年度減少逾 40,000 只塑膠袋。便當廚
                                        ＝          座大安森林公園                  餘分類，交由合格畜牧業廠商運用，其餘一般垃圾類則由清運公司運至焚化廠處理年度垃圾量為 36,000 公
                                                                            斤。合計整年度環境相關費用為新台幣 613,705 元。


                                                                            總部大樓採購的擦手紙與衛生紙品項，全面改選用綠色品牌，綠色品牌以再生資源製作，估算總部大樓一年
                                                                            使用逾 400 萬張的擦手紙與衛生紙用量，等同減少耗用森林資源。同時推行提升電子化應用流程，業務系統
             未來將更積極於創能及節能領域，創能以電廠為主，計畫持續以自建或併購方式取得更多的太陽能電廠，以
                                                                            批核逾三分之一作業改採電子化，以擴大無紙化運用範圍，減少印製數量，依每案件量少印製 5 張紙，預估
             達經濟規模，預定 2018 年總發電量達 150 百萬瓦，電廠資產規模同時達新台幣 100 億目標；節能則納入熱
                                                                            約省下 12,272 張。
             泵、空調、led 照明等環保省電產品，結合設備商的專業技術融資服務，推展各式 esco 節能合作專案，預
             期 2015 年專案績效達成可較 2014 年成長 48%，以為環保綠能及企業社會責任貢獻心力。
                                                                            總部水源來自台北自來水處，無地下水或其他方式水源供應，使用對象僅供員工使用，產生的生活廢水先至
                                                                            汙水下道，再排放至河川及海洋，對水源並未有顯著影響，2014 年用水量為 21,512 度，內部宣導改善用水
             持續力
                                                                            方式與習慣，在人員顯著增加下，用水量僅微量增加。
             提供商品與服務時，參考世界銀行的「赤道原則」，審慎結合環境發展策略，同時兼顧社會與公司利益。授
                                                                                                  用水量 ( 度 )             用電量（度）              車用汽油（公升）
             信評估時對於實行或協助節能減碳、再生能源等綠色能源產業，因其具有較佳企業體質，除給予正面訂價外，
                                                                                         2014 年    21,512               3,358,332            137,645
             也鼓勵內部同仁積極推廣。此外，未來將啟動評估企業環境面及社會面指標納入授信評估標準化流程之可行                  內湖總部       2013 年    21,435               3,319,398             86,095
             性規劃。                                                                        2012 年    24,648               3,205,409             78,477
                                                                              上海總部       2014 年     2,236                   1,157,039

             組織內部於 2014 年導入 iso14001 管理系統，並設置環境推行委員會，計畫性、系統性融入日常工作與作
                                                                            用電情況，2014 年合計 3,358,332 度 / 年，碳排放量較前年度增加 20.32 公噸 co2e/ 年，初略判斷與人員
             業流程中，以宣揚環境保護的觀念，提升節能減碳的認知，並將長期、持續推展環境管理與廢棄物減少計畫。               增加、周末假日活動使用等因素影響，已著手於新年度檢視人均量的影響性，並將推動減量方案，以產生改
                                                                            善效益。公務車用油， 2014 年度總排放量較前年度增加 38.04 公噸 co2e/ 年，用油情況可能因調整計算方
                                                                            式而影響，將持續觀察 2015 年的使用量情況。

                                         總經理       主任委員                     總部大樓溫室氣體




                                                                                                                                                       單位：公噸
                                                                            2012     250.3           1705.28
                                         策略長       管理代表

                                                                            2013      274.59                1732.73
                                                                                                                                                       汽油

                    行政組       人資組        稽核組      法務組      公關組       推行委員   2014        312.63                    1753.05
                                                                                                                                                       用電
                                                                            註：1.汽油公升數依年度項目支出費用換算經濟部能源局公告油價年均價產生；
                                                                              2.員工通勤、商務旅行以及廢棄物運輸等產生之溫室氣體排放並未量化計入。
             1. 督導總部           環境管理系統   稽核計畫執行   符合環境法令   1. 環境管理目標與方案執行
企業社會責任績效表現




                a. 環境管理        教育訓練     與改善      規章       2. 編製系統文件與手冊      總部大樓備有滅火器共 219 支，全數為 10p-abc 乾粉滅火器，並未裝置內含氯化物及溴化物影響地球臭氧層




                                                                                                                                                               csr performance
                b. 汙染防制                                   3. 宣導環境政策及系統      的海龍滅火器。總部樓層合計冷氣主機 22 部，冷媒種類為 r22，2014 年填充量為 22 公斤，視使用情況日後
                c. 安全衛生 ...
                                                                            汰換將優先選用環保無汙染材質。飲水機為 r134a，於 2014 年無填充量。總部大樓內設有 10 台飲水機，採
             2. 負責大樓
                a. 公共環境整理                                                   用 r134a 環保冷媒，每月 1 次更換核心濾心，其餘濾心更換作業依據飲水機使用建議執行，以確保飲用水品質。
                b. 廢棄物委外清運 ...


26                                                                                                                                                             27

             社會責任                                                                                               environmental
                                                                                                                                                    social
             員工照顧
             中租控股 2014 年員工人數為 3,586 名，女性比男性的比例為 4:6，全體平均年齡為 32.7 歲。依據勞動法令，
             保障勞工權益，遵守勞動條件之規定，且不雇用未滿 16 歲之童工，並以超過法令規定，依不同類型工作晉
             用身心障礙人士，合計 18 名。                                                                                                   governance



             聘僱                           職務                      女                   男               合計
                                  管理人員                             50                 228             278
                           國內
                                  非管理人員                           699                 943            1642
                                  管理人員                             33                 169             202
                           國外
                                  非管理人員                           688                 776            1464
                                  管理人員                             83                 397             480
                           合計
                                  非管理人員                          1387                1719            3106
                         總人數                                     1470                2116            3586
             註：1. 管理人員定義為職位經理以上者，其他則皆為非管理人員。
               2. 派駐國外子公司之台籍人員其人數統計於國外各子公司。


                                       職務             30 歲未滿              30-50 歲           50 歲以上      合計
                                  管理人員                       0              224                54        278
                           國內
                                  非管理人員                  603               1020                19       1642
                                  管理人員                       0              143                59        202
                           國外
                                  非管理人員                 1004                430                30       1536
                                  管理人員                       0              367               113        480
                           合計
                                  非管理人員                 1607               1450                49       3106
                         總人數                            1607               1817               162       3586




                                                                                                                 2015
                                        雇用類型                      女                   男               合計
                                  正職                              742                1166             1908
                           國內
                                  約聘                                  9                   3             12
                                                                                                                  目 標
                           國外
                                  正職
                                  約聘
                                                                  721
                                                                      0
                                                                                      945
                                                                                          0
                                                                                                      1666
                                                                                                         0                                   2014
                                  正職                             1463                2111             3574
                           合計
                                  約聘                                  9                   3             12
                                                                                                               ˙ 慈善公益服務人次增加
                                                                                                                ˙ 員工照顧面向多元化
                                                                                                                                             作 為
                         總人數                                     1472                2114             3586


                                          合計                     平均年齡               累計流動率            人員成長率                                ˙ 合迪公司獲幸福企業
                           國內            1,920                   34.23              13.90%            7.68%                             ˙ 基金會公益服務滿十周年
                           國外            1,666                   30.89              16.05%           23.87%                            ˙ 仲利國際獲中國大陸最具幸福
                           總計            3,586                   32.70              14.90%           14.64%                                   感企業
企業社會責任績效表現




                                                                                                                                                             csr performance
             註：1. 累計流動率：由 2014 年 1 月開始至 12 月底之累計離職人數 ÷ 月平均人數
               2. 人員成長率：(2014 年底人數 -2013 年底人數 ) ÷2013 年底人數




28                                                                                                                                                           29

             董事及經理人薪酬與公司獲利及股東利益緊密結合，獎金依公司整體營運與個人績效表現，並定期透過專業                                                     訓練架構
             企管顧問公司調查、檢視，提供具市場競爭力的薪酬，以及優於法令的退休金制度。依結果調整，業務審查
             雙專業養成計畫之新進人員為例，月薪約為基本工資之 2 倍。                                                                              全體同仁                  專業養成                  資格遴選

             薪資
                                                      月薪比（女 ÷ 男）                    年薪比（女 ÷ 男）
                                                                                                                                             業審雙修專業養成
                                     新進人員                100%                              100%                        新進通識訓練
                                                                                                                                             微企業務尖兵養成              emba 補助

                                                      月薪比（女 ÷ 男）                    年薪比（女 ÷ 男）
                                                                                                                                             客服人員專業訓
                                                                                                                       工作輪調實施
                                       管理職                99%                              99%
                                                                                                                                             法務人員專業訓練
                                     非管理職                101%                              100%
             註：1. 新進人員女性之平均年 / 月薪 ÷ 新進人員男性之平均年 / 月薪
                                                                                                                                             車輛人員專業訓練              接班人計畫
               2. 管理職類人員女性之平均年 / 月薪 ÷ 管理職類人員男性之平均年 / 月薪
                                                                                                                       個人發展計畫
                非管理職類人員女性之平均年 / 月薪 ÷ 非管理職類人員男性之平均年 / 月薪
                                                                                                                                               亞太ｍａ
             聘用的員工依各地勞動法規定，並保障所有同仁的勞動權利。以台灣為例，如變更員工工作內容與地點，至
             少於一周前預告通知，並提供各項不同協助、津貼補助、公假及職前訓練。如遇員工無法勝任工作、業務轉
             讓或業務緊縮時，預告時間依年資，至少於 10-30 天前預告。                                                                                                   獎項肯定


                                                                                                                                勞委會（勞動部）頒發國家人力創新獎
             不分性別階層，員工每年全數（100%）接受定期的績效及生涯發展審查，透過職能評鑑與員工績效考核，                                                             怡安翰威特（aon hewitt）「台灣卓越最佳雇主」(best of the best)
             以組織需求為主，搭配個人規畫，再逐年針對個別員工以個人專業發展、職涯發展與個人績效輔導等計畫為                                                           美國訓練發展協會（astd）人才發展國際大獎（excellence in practice award）
             基礎，訂定職涯發展與個人學習 (individual development plan，簡稱 idp) 計畫。


             人才培育以核心職能訓練、管理職能訓練和專業職能訓練架構完整的教育訓練體系，輔以師徒制與內部優良
             講師制度傳承經驗。

                                                                                                                   經濟型              保障型       娛樂型         設施型           發展型
             訓練時數

                                    班次數                總人次               總時數                  總費用 (ntd)

                  專業訓練                95               2,576              804                     3,779,548

                  管理職能                16                841               119                     1,253,263       ˙ 員工入股            ˙ 團體保險   ˙ 多元社團       ˙ 圖書館       ˙ emba 補助
              新進人員訓練                   8                392                72                      170,660        ˙ 特別休假            ˙ 意外險    ˙ 按摩師服       ˙ 女性員工      ˙ 外語進修

                  業審雙修                15                615               278                      964,566
                                                                                                                    優於勞動            ˙ 定期健檢     務           集乳室          補助
                                                                                                                    法令              ˙ 疾病醫療   ˙ 電影欣賞
                  法令訓練                 1                 10                    3                    36,000
                                                                                                                  ˙ 婚喪補助             補助      ˙ 員工旅遊
                  自我啟發                11                274                92                      818,977
                                                                                                                  ˙ 生育補助                     ˙ 尾牙春酒
              部門自辦訓練                1,029             14,035             1,144                     346,300        ˙ 子女教育
                     總計             1,175             18,743             2,511                    7,369,314         補助
                                                                                                                  ˙ 生日禮金
                           非管理          受訓      平均      管理      受訓       平均                   受訓          平均      ˙ 紀念金章
                                                                                   總人數
                           職人數          時數     授受時數    職人數      時數      授受時數                  時數         受訓時數

                      女     1,258     18,240   14.5     122     1,590   13.0       1,380    19,830        14.4

                      男     2,071     37,282   18.0     500     5,813   11.6       2,571    43,095        16.8
企業社會責任績效表現




                     總計     3,329     55,522   16.7     622     7,403   11.9       3,951    62,924        15.9




                                                                                                                                                                                  csr performance
                                                                                                                 註：部份福利包含員工自付福利金。




30                                                                                                                                                                                31

             員工福利及權益福利分項包括經濟、保障、娛樂、設施與發展等類型。而且每年舉辦模範員工遴選活動，表
             現優秀的員工獲得公開表揚，給予榮譽假與獎金，長期貢獻的資深員工，服務滿五的倍數年份授與紀念金章，
             2014 年約 170 名。



                                                     獎項肯定


                                  獲勞委會「重視女性人力資源優良事業單位」
                                      台北市政府「優良健康職場」
                                     行政院勞委會「友善職場」認證
                                    台北市勞工局「幸福企業獎 2 星級」
                                 台北市勞工局「優良哺集乳室」認證獲 100 分滿分
                               《中國經營報》主辦「2014 最具幸福感企業」，獲前 10 大

                                                                                                                              職災受傷                    職災死亡               損失工作日數          缺勤率
             員工協助方案 (employee assistance programs, 簡稱 eaps) 為職工福利之一環，提供資源使員工能以健康的身
                                                                                                                  國內             0                     0                   0             411
             心投入工作，提升生產力。
                                                                                                                  國外             0                     0                   0             464

                                                                  預防及風險控制                治療計畫       註：1. 上下班通勤所發生之職災未列入統計範圍；
                                      教育訓練           醫療諮詢                                             2. 缺勤率計算：(( 損失工作日數 + 病假 ) / ( 平均在職員工 *2014 工作天數 ))*20 萬工時計算。
                                                                ( 健康檢查 / 營養午餐 ) ( 團體保險 / 醫療補助 )

                        情形        有       無      有         無      有       無          有      無       員工關係

                        員工        √              √                √                  √              2014 年新增加辦理駐診醫師提供免費諮詢服務，聘僱專職護理師照護員工健康，協助員工健康檢查及健檢
                                                                                                    數據管理，提供健康餐盒以紅綠燈標示，提升重視飲食健康，並透過新人教育訓練課程、電子發行《健康月
                        家屬        √              √               √*1                 √
                                                                                                    刊》，宣導員工重視自我健康管理。
                       社區 *2      √                         √     √                             √

             註：1. 員工配偶健康檢查依員工職級提供部分補助；
                                                                                                    同時，關懷懷孕員工提供免費幸福好孕袋，新手父母舉辦衛教講座，與提供學前教育雜誌，支持無菸職場政
               2. 社區項目由中租基金會執行。

                                                                                                    策，舉辦戒菸健康講座，提供員工戒菸獎勵。
             本公司雖未成立工會組織，亦無可能危害或違反員工結社自由和共同協議之作業。同時設有職工福利委員
             會，福利委員由公司所有部門各自推舉勞工代表而組成，定期舉行會議，以充分照顧同仁及促進勞資和諧。
                                                                                                    人權保障
                                                                                                    員工加強人權之宣導訓練，包括工作時數與性別平等等人權考量課程，2014 年度新進人員累計訓練授課總
              ˙ 每月電子刊物                ˙ 討論區            ˙ 高階主管巡迴訪談             ˙ 內部職工申訴處理辦法
                                                                                                    時數約 247 小時，約占總員工人數 10.93%。
              傳遞企業資訊                  發表意見反映事項         雙向溝通                   申訴管道

                                                                                                    建立性騷擾防治及申訴協調處理機制，設置首長信箱，禁止任何形式的性別騷擾、歧視或恐嚇等行為，並訂

             職場安全                                                                                   定「職工獎懲與獎勵金發放辦法」及人力資源審議委員會落實執行。2014 年未發生重大違反人權保障相關
                                                                                                    事件。

                     勞工安全                            健康管理                       勞工衛生
                                                                                                    育嬰留職停薪
                                                                                                                                                           2014 年
                   中央空調系統                            護理師
                                                                              飲用水質定期抽檢                類別      應復職人數          實際復職人數           復職率 * 1         2013 年復職人數       滿一年留存人數   留存率 * 2
                 緊急逃生路線及出口
                                                     駐診醫師
                                                                                                        男         0               0               0                  1            1       100%
                   消防逃生設施
企業社會責任績效表現




                                                 自動血壓量測器                                                女         6               4             67%                  3            3       100%




                                                                                                                                                                                                   csr performance
                   緊急應變演練
                                                                              定期環境消毒清潔
                                                                                                      合計          6               4             67%                  4            4       100%
                 勞工安全衛生管理員                    體外心臟電擊器 (aed)
                                                                                                    註：1. 復職率 =2014 年度實際復職者 / 2014 年度應復職者
                                                                                                      2. 留存率 = 復職超過 1 年之人數 / 前 1 年度復職人數



32                                                                                                                                                                                                 33

             社會關懷
                                                                             ˙ 偏鄉弱勢關懷：自基金會成立，即長期規畫、將資源投入
                                                                              桃園縣復興鄉，協助泰雅原住民學童進行多元文化發展。
                                                                              2014 年捐助「復興鄉募款專案」、「僑愛足球隊專案」、「生
             推動慈善工作 2014 年合計達新台幣 26,591,897 元，服務人數逾 5,000 人次，投入社會公益之志工服務總時
                                                                              涯成長活動」等，合計資助金額 389,200 元。
             數 700 小時、平均每小時 19.44 人次。


             2004 年９月在企業團辜仲立總裁帶領下，成立「財團法人中租青年展望基金會」，成立滿 10 周年，辦理一
             系列之公益講座、服務成果展示活動，擴大服務面向及效益，也持續以「生涯適性發展」作為公益服務之主
             軸，將企業經營成果回饋給社會，同時運用企業核心競爭力，包括產品創新能力、專業服務水準等，協助青
             年學子建立相關實務經驗，提供學習機會與資源。




              ˙【夢想、公益、愛 'm ready 十周年慶系列活動】，基金會                               ˙ 舉辦專題演講或工作坊，培養青年朋友正面思考、勇於克服
                自 2005 年起即開始辦理「大師論壇」，藉由名人分享的力                                 困難與實踐夢想的能力，包括「生涯工作坊」、「表演工作
                量，給予年輕世代追逐夢想的標竿，2014 年逢成立 10 周                                坊」、「兩性關係自我探索講座」、「企業正向思考活動」，
                年，舉辦「公益論壇」，邀請公益平台基金會嚴長壽董事長、                                   計服務 890 人次。
                社企流林以涵總編輯，分享新世代青年改變世界的重要性，
                「中租青年展望職人講座」邀請「藝術」、「數位音樂」與
                「餐飲」職人現身說法，合計參與人數達 1,065 名。




              ˙ 青年職涯發展：結合企業資源，提供青年體驗企業實務運作，                                  ˙ 專案活動與補助：「復興鄉『原夢夢響』獎助學金」、「中
                自 2005 年起舉辦「一日中租人」企業體驗營，並提供實習                                 租愛心社團贊助」、「營養午餐」，合計資助金額合計資助
                機會，2014 年參與「一日中租人」企業體驗營並至中租迪                                  金額 1,524,240 元。
                和實習人數合計 63 名。




              ˙ 青年志工服務：鼓勵青年學子課餘從事志工服務回饋社會，                                   ˙ 公益專案：長期捐款資助中華民國刑事偵防協會，支援警政
                自 2012 年成立中租青年會志工團投入社會服務，2014 年                               相關經費；定期捐血活動等。並關懷社會時事，適時伸出援
                舉辦「中租青年會幹部培訓」、「中租青年會職場實習保衛                                    手，2014 年捐助「高雄八一氣爆急難救助」專案經費，共
企業社會責任績效表現




                                                                                                               csr performance
                戰」、「中租青年活力營」、「偏鄉國小暑期營隊」，合計                                    3,670,679 元。
                參與人數 221 名。




34                                                                                                             35

                  37




csr performance
企業社會責任績效表現




                  36

                                           全球永續性報告指標                                             g4-12   描述組織的供應鏈                               ●   鑑別議合   9
                                   gri(global reporting initiative) 對照表
                                                                                                         報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要
             以下資訊如同外部查證聲明書所示，相關資訊已經查證，以符合 g4.0 對於外部查證列表之要求。                                              改變，包括：
                                                                                                         1. 營運據點的改變或操作變更，包括設施啟用，關閉和擴展
                                                                                                 g4-13                                          ●   經濟發展   12
                                                                     揭露 / 情形                             2. 股本結構變動及其他資本形成，維護和變更業務（私營機構）
             gri 4 指標                                                          章節 / 說明   頁數
                                                                                                            供應商營運據點，供應鏈的結構，或與供應商間關係的變化，
                                                                                                            包括選擇和終止。
             一般標準揭露

             1 策略與分析                                                                             g4-14   報告組織是否有及如何預防的方法或原則。                    ●   經濟發展   18

                                                                                                         列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲
             g4-1       組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明                          ●    綠色承諾       ２      g4-15                                          ●   環境保護   26
                                                                                                         章、原則或其他倡議

                                                                               經濟發展                      列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國或國際性擁護機構的
             g4-2       組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述                                ●              18/24
                                                                               環境保護                      會員資格 ：
                                                                                                         1. 在協會治理單位擔任之職位
             2 組織概述                                                                              g4-16                                          ●   經濟發展   12
                                                                                                         2. 參與專案或委員會
                                                                                                         3. 提供除了常規會費外的贊助基金
             g4-3       組織名稱                                              ●    經濟發展       12             4. 將參加會員資格做為策略性考量

                                                                                                 鑑別重大考量面與邊界
             g4-4       主要品牌、產品和服務                                        ●    經濟發展       12
                                                                                                         1. 列出包括在該組織的合併財務報表或同等文件的所有實體。
                                                                                                 g4-17   2. 報告是否有不包括在該組織的合併財務報表或同等文件所涉          ●   經濟發展   12
             g4-5       企業總部所在位置 .                                        ●    經濟發展       12                及的任何實體。


                        公司營運所在國家數及國家名。( 包括主要營運的所在國或與永                                                    1. 解釋定義報告內容和考量面邊界之流程。
             g4-6                                                         ●    經濟發展       12     g4-18                                          ●    目錄    1
                        續經營有關的所在國須包含在內 )                                                                 2. 解釋組織如何實施定義報告內容之報告原則。


                                                                                                 g4-19   列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面。               ●   鑑別議合   6-7
             g4-7       所有權性質與法律形式 .                                      ●    經濟發展       12

                                                                                                         對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊界，具體如下：
                        提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和客戶 / 受惠                                                   1. 報告此考量面在組織內是否為重大的
             g4-8                                                         ●    經濟發展       12
                        者的類型）                                                                            2. 如果考量面並非對組織內所有實體 ( 如 g4-17) 皆屬重大，請
                                                                                                 g4-20   選擇以下兩種方法之一，報告為：                        ●   鑑別議合   6-7
                        報告組織之規模（包括 1. 員工人數、2. 營運活動、3. 銷售淨額                                               1. 在 g4-17 中考量面不是重大的實體或實體群組列表，或
                                                                               績效表現
             g4-9       ( 私人公司 ) 或營業淨額 ( 公營組織 )、4. 總資本額細分為負債和             ●              10-15           2. 在 g4-17 中考量面為重大的實體或實體群組列表
                                                                               經濟發展
                        權益 ( 私人公司 )、5. 提供產品或服務之數量）。                                                      3. 報告組織內有關考量面邊界之任何特定限制

                                                                                                         對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊界，具體如下：
                        1. 依聘僱合約與性別報告員工總數
                                                                                                         1. 報告此考量面在組織外是否為重大的
                        2. 依聘雇類別與性別報告正式員工總數
                                                                                                 g4-21   2. 如果考量面對組織外係屬重大，鑑別考量面為重大之實體、          ●   鑑別議合   6-7
                        3. 依性別報告總勞動人口，包括自聘和非自聘員工
                                                                                                            實體群組或元素，另外，描述其地理位置
                        4. 依區域與性別報告總勞動人口
                                                                                                         3. 報告組織外有關考量面邊界之任何特定限制
             g4-10      5. 報告該組織的實質作業部分是否由依法被認定為自由工作者                     ●    員工照顧       28
                           ( 自聘或非自聘員工以外之個體戶 ) 來擔任 , 包括承包商的員
                           工及其承攬人力。                                                              g4-22   報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因。                 鑑別議合   6-7
                                                                                                                                                ●
                        6. 報告就業人數的任何重大變化（如在旅遊或農業行業就業的
                           季節性變化）。
企業社會責任績效表現




                                                                                                                                                                 csr performance
                                                                                                 g4-23   報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變。                    鑑別議合   6-7
                                                                                                                                                ●
             g4-11      受勞資雙方團體協約保障之員工比例                                  ●    員工照顧       28
                                                                                                 利害關係人參與




38                                                                                                                                                               39

                                                                                                  報告最高治理單位及其委員會的組成：
             g4-24   提供與組織參與之利害關係人的群體列表。                                 ●   鑑別議合   6-7           1. 執行董事或非執行董事
                                                                                                  2. 獨立董事
                                                                                                  3. 治理單位任期
             g4-25   報告鑑別和選擇利害關係人的基礎。                                    ●   鑑別議合   6-7   g4-38   4. 每位董事其他重要職位和承諾的數量，及其承諾的性質      ●   公司治理   16
                                                                                                  5. 性別
                     報告組織的利害關係人參與的方法 ( 包括參與頻率，依形式及利                                               6. 少數社群團體的會員代表
             g4-26   害關係人群體 )，並表明是否有任何參與作為報告編制過程中的                       ●   鑑別議合   6-7           7. 有關經濟、環境和社會衝擊之能力
                     一部分。                                                                         8. 利害關係人代表

                     報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織                                                 報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長（如果是，他或她
                                                                                          g4-39                                    ●    是
             g4-27   如何回應這些關鍵議題和關注事項，包括透過本報告的方式。報                        ●   鑑別議合   6-7           在組織管理的功能和這種安排的原因）。
                     告提出每一項關鍵議題和關注事項的利害關係人群體。
                                                                                                  報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程
             報告概況                                                                                 報告是否向利害關係人揭露利益衝突，至少包括：
                                                                                                  1. 跨董事會成員
                                                                                          g4-41                                    ●   公司治理   16
             g4-28   所提供資訊的期間。( 即會計年度或日曆年度 )                             ●    目錄    1             2. 與供應商和其他利害關係人的交叉持股
                                                                                                  3. 控股股東之存在
                                                                                                  4. 關聯方揭露
             g4-29   最近一次報告的日期。( 若有的話 )                                  ●    目錄    1
                                                                                                  報告最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新該組織的
                                                                                          g4-42   目的、價值或使命聲明、策略、政策，以及相關的經濟、環境和     ●   公司治理   16
             g4-30   報告週期 ( 每年或每兩年 )                                     ●    目錄    1
                                                                                                  社會衝擊的目標之角色。

             g4-31   針對報告書或其內容有問題時的聯絡人                                   ●    目錄    1             報告發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題之集體知
                                                                                          g4-43                                    ●   公司治理   16
                                                                                                  識所採取的措施。

                     1. 報告組織選擇之 " 依循選項 "
                     2. 報告所選擇 " 依循選項 " 之 gri 內容對照 ( 請參考 gri g4 part 1)                            1. 報告最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估流程。
             g4-32                                                       ●   目錄     1
                     3. 如果報告已經由外部查證，報告引用的外部保證報告。gri 組                                                報告這樣的評估是否為獨立的及其頻率。報告這樣的評估是
                        織建議使用，但不是 gri 指南的強制要求。                                            g4-44      否為自我評估。                       ●   公司治理   16
                                                                                                  2. 報告回應最高治理單位在經濟、環境和社會議題之績效評估
                                                                                                     所採取的行動，最低要求至少包括成員和組織規範的變化。
                     1. 報告組織對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
                     2. 如果永續報告內未包含保證報告的範圍和基礎，則需報告任                                                1. 報告最高治理單位鑑別和管理在經濟、環境和社會衝擊、風
                        何外部保證提供的範圍和基礎。                                                               險和機會所扮演的角色。包括盡職調查流程實施。
             g4-33                                                       ●    目錄    1     g4-45                                    ●   公司治理   16
                     3. 報告組織和保證方間的關係。                                                             2. 報告利害關係人協商是否被用來支持最高治理單位在經濟、
                     4. 在尋求永續報告的保證時，報告最高治理單位和資深管理層                                                   環境和社會的衝擊、風險和機會之鑑別和管理。
                        是否參與。
                                                                                                  報告正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職位，並確
             治理                                                                           g4-48                                    ●   組織體制   4
                                                                                                  保涵蓋所有重大考量面。

                     報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何對
             g4-34                                                       ●   組織體制   4     g4-49   報告向最高治理單位溝通關鍵問題的流程。              ●   組織體制   4
                     經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會。


                     報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深管理                                                 報告向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及用來處理
             g4-35                                                       ●   組織體制   4     g4-50                                    ●   組織體制   4
                     層和其他員工的流程。                                                                   和解決的機制


                                                                                                  報告決定薪酬之流程。報告薪酬顧問是否參與薪酬決定和是否獨
                     報告組織是否已任命執行層級或其他職位之人員負責經濟、環境                                         g4-52                                    ●   公司治理   16
             g4-36                                                       ●   組織體制   4             立於管理層。報告薪酬顧問是否與組織有關係。
                     和社會議題，及是否直接向最高治理單位報告。

                                                                                                  如適用時，報告如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬之意見，包
企業社會責任績效表現




                                                                                          g4-53                                    ●   公司治理   16




                                                                                                                                                   csr performance
                     報告利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的協商                                                 含薪酬政策及建議之投票結果。
             g4-37   流程。如果協商是被授權的，描述被授權者和回饋給最高治理單                        ●   組織體制   4
                     位的流程。                                                                道德與誠信




40                                                                                                                                                 41

                       描述組織的行為價值、原則、標準和規範，如行為準則與道德守                        g4-en24   重大洩漏的次數與數量                      ●    無
             g4-56                                      ●   公司治理    17
                       則。

                                                                           g4-en27   產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度。              ●   環境保護   24-25
                       報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和外部
             g4-57                                      ●   公司治理    17
                       機制，如服務專線或諮詢專線。
                                                                                     重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法
                                                                           g4-en29                                   ●   公司治理    19
                                                                                     的處罰
                       報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和外部
             g4-58                                      ●   公司治理    17
                       機制，如呈報直屬主管，舉報機制或專線。
                                                                           g4-en31   按種類揭露環境保護的總費用與投資                ●   環境保護    27
             特定標準揭露

             經濟績效指標                                                        g4-en34   藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並解決之數量   ●    無

                       產生和分配的直接經濟價值 ( 包括銷售額、營運成本、員工薪資       績效表現   10-11   社會績效指標：勞動條件與尊嚴勞動
             g4-ec1                                     ●
                       與福利、股利和稅捐支出及保留盈餘等 )                  經濟發展   14-15
                                                                                     按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員工離職
                                                            公司治理    18     g4-la1                                    ●   員工照顧    28
             g4-ec2    氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風險與機會         ●                            總人數和離職率
                                                            環境發展    22

             g4-ec3    組織界定福利計劃義務的範圍                    ●   員工照顧   24-29   g4-la2    在重要營運據點對全職員工提供之福利               ●   員工照顧   31-32


             g4-ec4    接受政府之財政補助                        ●   經濟發展    15
                                                                           g4-la3    按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率               ●   員工照顧    33

             g4-ec5    依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例         ●   員工照顧    25
                                                                           g4-la4    針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期        ●   員工照顧    30
             g4-ec9    對於重要營運據點當地供應商之支出比例               ●   鑑別議合    6
                                                                                     依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生率、損失天
                                                                           g4-la6                                    ●   員工照顧    33
             環境績效指標                                                                  數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡總人數

             g4-en3    組織內部之能源消耗量                       ●   環境保護    27
                                                                           g4-la9    依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數       ●   員工照顧    30

             g4-en8    各來源別的總出水量                        ●   環境保護    27
                                                                                     員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退
                                                                           g4-la10                                   ●   員工照顧    30
                                                                                     休計畫
             g4-en9    因取水而有重大影響之水源                     ●   環境保護    27

                                                                           g4-la11   依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工比例      ●   員工照顧    30
             g4-en15   直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)                 ●   環境保護    27

                                                                                     依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司高階管理
                                                                           g4-la12                                   ●   員工照顧    28
             g4-en16   能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)               ●   環境保護    27               層和按員工類別的員工組成


             g4-en19   溫室氣體減排量                          ●   環境保護    26     g4-la13   依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪酬比率    ●   員工照顧    30


             g4-en20   破壞臭氧層之物質排放                       ●   環境保護    27     社會績效指標：人權

                                                                                     報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程序訓練的總
                                                                           g4-hr2                                    ●   員工照顧    33
             g4-en22   汙水排放的汙染程度及流向終點                   ●   環境保護    27               時數及接受訓練的員工比例
企業社會責任績效表現




                                                                                                                                        csr performance
             g4-en23   廢棄物的總量，按種類及處理方式描述                ●   環境保護    27     g4-hr3    歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動              ●   員工照顧    33




42                                                                                                                                      43

                       已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協約之營運據點及供       員工照顧   28   產品與服務衝擊面－財務金融業特定管理方針揭露
             g4-hr4                                   ●
                       應商，和支持這些權利所採取之措施                   鑑別議合   9
                                                                      fs     產品與服務衝擊面－財務金融業特定管理方針揭露
                       已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，和對有效廢除       員工照顧   28
             g4-hr5                                   ●
                       童工做出貢獻所採取的措施                       鑑別議合   9
                                                                      fs1    適用於事業部之具體環境和社會要素之政策             ●   綠色承諾      ２
                       已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供應商，和對消除       員工照顧   28
             g4-hr6                                   ●
                       所有形式強迫勞動做出貢獻所採取的措施                 鑑別議合   9
                                                                      fs2    事業部評估與篩選環境和社會風險的程序              ●   綠色承諾      ２
             g4-hr8    侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動         ●   員工照顧   33

                                                                      fs3    在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境和社會要求之流程    ●   環境保護     24-25
             g4-hr12   經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的數量      ●   員工照顧   33


             社會績效指標：社會                                                fs4    改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用至事業部之程序   ●   環境保護     24-25


             g4-so2    對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運活動        ●    無
                                                                      fs5    在環境及社會風險及機遇方面，與客戶／業務夥伴的相互影響     ●   環境保護     24-25
                       報告已評估貪汙風險之營運據點的數量和比例，和已辨識之顯著
             g4-so3                                   ●   公司治理   17
                       風險
                                                                      fs6    各項業務所佔的百分比 ( 按特定地區、規模及行業劃分）     ●   公司治理      14

             g4-so4    反貪汙政策和程序上的溝通和培訓                ●   公司治理   17

                                                                      fs7    為帶來明確社會利益而設計的產品和服務              ●   服務品質      23
             g4-so5    證實之貪汙事件和採取的行動                  ●   公司治理   17

                                                                      fs8    為帶來明確環境利益而設計的產品和服務              ●   環境保護     24-25
             g4-so6    按國家和收款者 / 受惠者報告政治捐獻的總價值        ●    無

                                                                             評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序之稽核涵蓋面與
             g4-so8    不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量       ●   公司治    19   fs9                                    ●   公司治理      18
                                                                             頻率

             社會績效指標：產品責任
                                                                      fs10   組織在環境或社會事宜上與其投資組合中的公司相互影響       ●   社會參與     34-35
                       依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康及安全法規和
             g4-pr2                                   ●    無
                       自願性規範的事件數量
                                                                                                                 未執行相關
                                                                      fs11   須經環境或社會篩選的資產的百分比                ●              -
                       依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品與服務資訊類型                                                                作業
             g4-pr3                                   ●   服務品質   22
                       及需要這些訊息的重要產品和服務類別之比例

                       依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自願性規範的                   fs12   按百分比及數目及應用於持有股份在此事宜上的投票政策       ●   無相關情事      -
             g4-pr4                                   ●   公司治理   19
                       事件數量
                                                                      社會面 ( 社區、產品服務標示）－財務金融業特定管理方針揭露
             g4-pr5    衡量客戶滿意度調查的結果                   ●   服務品質   22

                                                                      fs13   依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點              ●   服務品質      20
             g4-pr6    被禁止或有爭議的產品銷售                   ●    無

                       依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自願性規範，包                   fs14   改善弱勢社群享用金融服務的舉措                 ●   服務品質      20
             g4-pr7                                   ●   公司治理   19
                       括廣告、促銷、贊助等活動數量

                                                                      fs15   公平設計銷售金融產品和服務的政策                ●   服務品質      20
             g4-pr8    客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數        ●   服務品質   22
企業社會責任績效表現




                                                                                                                                  csr performance
                       產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰款之貨幣                                                              服務品質 /
             g4-pr9                                   ●   公司治理   19   fs16   提高金融知識的舉措                       ●            20/34
                       價值                                                                                        社會參與




44                                                                                                                                45

